Il s’agit: - de la question orale posée par Jean-Marie Cavada, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, au Conseil, sur les progrès réalisés dans l’Espace de liberté, de sécurité et de justice (articles 2 et 39 du traité de l’UE) (O-0086/2006 - B6-0428/2006), et - des déclarations du Conseil et de la Commission sur la politique commune d’immigration. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le vice-président, chers collègues, avant de répondre à la question orale, laissez-moi brièvement vous remercier publiquement, Monsieur le Président du Conseil, pour l’organisation du Conseil des ministres de Tampere, qui s’est déroulé dans des conditions vraiment excellentes.
Il suffit en effet, très librement, que les conditions politiques et la confiance réciproque soient réunies pour que cette décision soit prise.
Jusqu’à présent - et c’est assez singulier - cette clause passerelle n’a jamais été activée, parce que le passage à la procédure législative ordinaire a été décidé directement par le traité d’Amsterdam pour les politiques d’asile et d’immigration et pour la coopération judiciaire civile, et puis par le traité de Nice, qui a facilité le passage à la procédure de codécision pour ces politiques qui avaient été communautarisées.
Pour le Parlement européen, la réponse est vraiment clairement affirmative, et pour trois raisons.
Considérons rapidement ces trois points.
Il y a déficit grave quand tel n’est pas le cas.
Logiquement, pour les actes de l’Union, ce juge devrait être celui de la Cour de justice de Luxembourg.
Mais l’article&#160;67 du traité instituant la Communauté et l’article&#160;35 du traité de l’Union introduisent de telles limitations à la compétence de cette juridiction que les juges eux-mêmes ont émis des doutes quant au respect du principe de l’État de droit pour certains actes relevant des deuxième et troisième piliers.
Le maintien de l’unanimité empêche toute prise de décision rapide et efficace, comme nous le savons tous, et cela alors même que la gravité des menaces qui pèsent sur l’Union depuis les attentats du 11&#160;septembre, ceux de Madrid et ceux de Londres inviterait à beaucoup plus de rapidité, de célérité, dans le processus de décision.
C’est une espérance, mais peut-on se permettre d’attendre l’issue de tout ce processus qui va prendre au bas mot deux à trois ans, alors que les menaces sur la sécurité et le regard sur les libertés sont permanents?
Certes, la passerelle va exiger une ratification des parlements nationaux et cela pourrait donner aux plus réticents de gagner un peu de temps.
Je voudrais d’abord remercier MM.&#160;Cavada et Gargani pour leur contribution énorme à Tampere.
La ligne politique adoptée lors du Conseil européen de Tampere en 1999 implique que nous devons continuer à maintenir des niveaux élevés de coopération entre la Commission, le Parlement européen et le Conseil.
La présidence finlandaise veut promouvoir le nouvel esprit de Tampere.
La protection des droits fondamentaux est une priorité.
Tous les États membres ont signé la Convention européenne des droits de l’homme, et le travail du Conseil reflète constamment l’importance de garantir le respect des principes qu’elle renferme.
Cela s’applique évidemment aussi à des questions très sensibles telles que la lutte contre le terrorisme.
Je voudrais souligner que ces valeurs sont reconnues dans tous les domaines, tant dans l’action interne que dans les relations avec les pays tiers.
Des discussions au sujet d’un règlement du Conseil établissant l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne proposée ont été entamées, et le travail a maintenant atteint une phase importante.
L’automne dernier, nous avons eu des échanges constructifs sur la directive relative à la conservation des données, dans ce qui était une situation difficile, au vu de ses aspects techniques, juridiques et financiers.
Notre objectif est de conclure la première lecture de la proposition au cours de ce semestre.
Le Conseil examine à présent soigneusement l’avis du Parlement européen quant à cette proposition.
Le processus d’évaluation Schengen lancé au début de cette année a déjà permis de réaliser des évaluations complètes de la coopération en matière de police et de visa dans les nouveaux États membres, ainsi que de la protection des données aux frontières terrestres et maritimes et dans les aéroports.
Il y a quelques temps, nous avons reçu un rapport de la Commission concernant le retard dans les progrès techniques du système SIS II.
La politique du Conseil européen implique que nous avons une obligation et un désir d’examiner ce que nous pourrions faire pour accélérer les préparatifs en vue d’abolir les contrôles aux frontières intérieures.
La présidence finlandaise a encouragé la rédaction de la législation relative au SIS II avec le Parlement européen et, si tout va bien, nous trouverons un consensus sur ce point en octobre.
Je voudrais remercier le rapporteur du Parlement, M.&#160;Coelho, pour son approche pugnace mais résolue en vue de trouver une solution commune.
Dans un groupe de travail de haut niveau au sein du Conseil, nous avons également convenu de mesures pratiques en vue d’essayer d’améliorer la coordination du projet SIS II et la coopération entre les projets nationaux et les préparatifs pour le système central, dont la Commission est responsable.
Lors de la réunion du Conseil de la semaine prochaine, nous discuterons du nouveau calendrier des préparatifs techniques pour le projet SIS II et de toutes les solutions alternatives réalistes que nous pourrions avoir à notre disposition.
Cela devrait mettre en place des conditions propices pour fixer une date limite pour la suppression des contrôles aux frontières intérieures lors du Conseil de décembre et au Conseil européen.
Le Traité contient déjà des dispositions relatives aux procédures en vue d’aider à évaluer les interprétations des cas en vertu du titre IV du Traité ou la légalité ou l’interprétation de lois adoptées par les institutions communautaires.
La présidence considère qu’il s’agit d’un enjeu important.
Comme nous le savons, les citoyens de l’UE s’attendent, à juste titre, à ce que l’Union européenne puisse coopérer de manière plus efficace dans la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
En même temps, nous devons veiller à ce que les droits et libertés fondamentaux soient respectés.
En vertu du traité de l’Union européenne, le Conseil, statuant à l’unanimité après consultation du Parlement européen, peut adopter l’utilisation de la clause passerelle prévue à l’article 42 du TUE et «communautariser» entièrement ou partiellement la coopération policière et la coopération pénale.
La semaine dernière à Tampere, un débat important s’est tenu à ce sujet entre les représentants des États membres, de la Commission et du Parlement européen, et je veux tout particulièrement attirer l’attention sur le point de vue fermement exprimé par M.&#160;Cavada au Conseil des ministres, qui reflète non seulement ma propre opinion, mais aussi celle du Parlement européen.
Ce fut un ajout important à notre débat.
Nous sommes déterminés à poursuivre le travail dans ce domaine conformément aux conclusions du Conseil européen.
Afin que les progrès réalisés au niveau des questions juridiques et intérieures soient visibles dans la sécurité publique également, nous devons veiller à ce que ces lois soient entièrement intégrées dans les systèmes juridiques des États membres.
Tous les États membres n’ont pas encore ratifié les protocoles de la Convention Europol.
Le Conseil a régulièrement rappelé aux États membres l’importance de ce point.
La présidence peut annoncer que la Finlande adoptera prochainement des actions au niveau national qui lui permettront de devenir signataire du traité de Prüm.
La condition minimale pour amorcer une coopération renforcée en application de l’article 43 du traité de l’Union européenne sera donc remplie.
En tant que pays assurant la présidence, nous nous emploierons à intégrer le traité de Prüm dans le système juridique de l’Union européenne.
Le Conseil poursuivra sa discussion sur la décision-cadre relative aux droits procéduraux sur la base de l’initiative de la Commission.
En juin, le Conseil a décidé de poursuivre son travail sur la base de la proposition de compromis faite par la présidence.
Nous avons en outre comme objectif de conclure la première lecture de la proposition concernant son contenu principal au cours de ce semestre.
L’Union européenne a élaboré une politique commune d’immigration, de contrôle aux frontières et d’asile sur la base du Conseil européen de Tampere et du programme de La&#160;Haye.
Elle tient pleinement compte des droits de l’homme et des droits fondamentaux, y compris de la Convention de Genève sur les réfugiés et du droit de demander asile à l’Union européenne.
Les États membres et leurs autorités sont responsables du contrôle de leurs frontières extérieures et de l’immigration et de la mise en œuvre des procédures de demande d’asile.
Cela a été le cas tant lors du Conseil de juillet que lors de la réunion informelle des ministres à Tampere la semaine dernière.
Les événements récents aux îles Canaries et en Méditerranée mettent en évidence le destin partagé par les pays d’Europe et la nécessité d’un engagement de la part de tous les États membres.
Il est essentiel que les institutions de l’Union&#160;- le Parlement européen, l’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l’Union européenne (Frontex), la Commission et d’autres organes compétents&#160;- agissent dans un esprit de coopération et de coordination.
Selon cette initiative, en échange d’une contribution financière de l’UE, des procédures seraient mises en place afin de faire en sorte que les États membres adhèrent à des règles convenues ensemble et prennent la responsabilité des immigrants clandestins et des demandeurs d’asile entrant sur leur territoire.
Le débat relatif à l’initiative du président doit être poursuivi, sur la base des discussions très positives de Tampere.
La crise dans la Méditerranée montre enfin aujourd’hui à quel point les relations extérieures sont importantes dans la lutte contre l’immigration clandestine.
L’Approche globale des migrations et les principales mesures axées sur l’Afrique et la région méditerranéenne, adoptées par le Conseil européen en décembre dernier, offrent un cadre commun au sein duquel l’UE peut agir.
Cela renforcera la coopération entre les États membres et améliorera le dialogue avec les pays d’Afrique et la coopération dans la région méditerranéenne dans son ensemble.
Le Conseil européen a demandé à la Commission de présenter un rapport sur les progrès réalisés d’ici la fin de l’année.
La présidence encourage ces initiatives, ainsi que la proposition très importante de la Commission relative à un règlement établissant des équipes d’intervention rapide aux frontières (règlement «RABIT»).
Afin d’atteindre les objectifs en termes d’immigration clandestine fixés à Tampere, plusieurs lois ont déjà été adoptées, s’appliquant au statut des résidents de longue durée, à la réunification des familles, à l’octroi de permis de résidence aux victimes du trafic d’êtres humains et à l’admission aux fins d’études, de formation professionnelle, de travail bénévole et de recherches scientifiques.
Le Conseil s’emploie à trouver un accord en première lecture avec le Parlement européen au sujet de ces instruments importants.
La présidence est consciente que la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants des pays tiers en séjour irrégulier est très importante en vue de mettre en place une politique commune de rapatriement, mais nous sommes également conscients des problèmes qui doivent être résolus afin de trouver un compromis sur les propositions dans un laps de temps raisonnable.
La Commission va rédiger un livre vert sur l’avenir du système d’asile européen commun.
Nous en avons également discuté à Tampere.
La coopération pratique entre les États membres sur les questions d’asile doit également être renforcée.
Le Conseil s’attend à ce que la Commission présente une proposition à ce sujet.
Il s’attend également à ce qu’elle lui soumette, dans un avenir proche, une proposition législative concernant l’extension du statut de résident à long terme aux réfugiés et aux personnes ayant obtenu le statut de protection subsidiaire.
Parvenir à une plus grande transparence dans le travail de l’Union est un objectif clé.
En juin, le Conseil européen s’est mis d’accord sur des mesures visant à accroître la transparence.
La présidence finlandaise souligne l’importance vitale de la transparence et propose activement de donner une impulsion au débat mené à ce sujet sur la base du Livre vert.
La bannière de la transparence a également été agitée avec vigueur à Tampere.
Enfin, en ce qui concerne les centres de détention secrets mentionnés dans un discours du président des États-Unis début septembre, je souhaite rassurer le Parlement: le Conseil est conscient des implications potentielles.
Lors d’une séance du Conseil des affaires générales et des relations extérieures en septembre, les ministres ont exprimé leur volonté de lutter efficacement contre le terrorisme en recourant à tous les moyens et instruments juridiques mis à leur disposition.
Les droits de l’homme et les normes humanitaires doivent être respectés dans la lutte contre le terrorisme.
Comme je l’ai dit lors d’une réunion à Londres en août, aucune victoire ne doit être remportée par le terrorisme ou par ses tentatives de porter atteinte à nos valeurs et à nos droits fondamentaux.
Lors du Conseil des ministres de la justice et des affaires étrangères en juillet, j’ai déclaré qu’à mes yeux, il était essentiel que les États membres encouragent également la production d’un rapport sur les vols de la CIA transportant des détenus, afin de renforcer la base d’une coopération plus confidentielle et plus viable en matière de sécurité.
Lorsqu’on a la chance de parler à une assemblée aussi agréable, on peut avoir envie d’en dire un peu trop, mais je voudrais faire remarquer en conclusion que nos concitoyens attendent de l’Union européenne de la sécurité, une prise de décision plus efficace et la capacité de réagir systématiquement aux nouveaux défis.
Ils insisteront aussi sur le fait que nous devrions être à même de lutter contre le crime organisé et le terrorisme et de contrôler les flux migratoires et nos frontières extérieures communes de manière efficace.
C’est notre responsabilité et un défi pour la compétence parlementaire, tant au sein du Parlement européen qu’au sein des parlements nationaux, de répondre ensemble à la demande faite pour que l’Europe soit un endroit juste et sûr pour tout ceux qui y vivent. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur&#160;Rajamäki.
Le Conseil et la Commission n’ont aucune limite de temps.
L’objectif politique stratégique reste de trouver le juste équilibre entre l’amélioration de la sécurité des citoyens et la promotion et la défense de leurs libertés individuelles.
Il va sans dire que la lutte contre le terrorisme et la gestion des flux migratoires constituent à l’heure actuelle les principales priorités de l’Union européenne.
Comme je l’ai souligné à Tampere, j’estime que les efforts que nous consacrons à la lutte contre le terrorisme à l’échelon européen doivent s’orienter vers des domaines clés tels que la lutte contre la radicalisation et le recrutement, l’utilisation abusive d’internet par les terroristes, la prévention et la détection de l’utilisation abusive d’explosifs, la protection des infrastructures critiques, les mesures à prendre en cas d’attaque biologique et la sécurité du transport.
Je suis aussi convaincu que toute nouvelle mesure de sécurité, en ce qui concerne notamment le transport aérien, ne doit pas entraîner de réaction disproportionnée qui, à mon sens, reviendrait à reconnaître la victoire du terrorisme.
La lutte contre le terrorisme et la défense des libertés individuelles doivent aller de pair.
S’agissant de l’immigration, la Commission a décidé de mettre sur pied un groupe de commissaires qui s’occupera de ces problèmes.
Cette approche globale porte sur l’immigration tant légale qu’illégale et sur l’intégration.
La solidarité, sous forme d’une aide financière et d’un déploiement d’experts et d’équipements à nos frontières communes, représente aussi un pan essentiel de cette approche.
Si l’accent est clairement mis sur l’immigration en provenance d’Afrique, une approche de ce type doit également prendre en considération les mouvements migratoires en provenance d’autres régions du monde, notamment d’Europe de l’Est, d’où proviennent plusieurs types de trafic illégal.
Dans le domaine de l’immigration illégale, vous n’êtes pas sans savoir que nous avons récemment pris de nombreuses mesures pratiques, notamment en ce qui concerne les flux migratoires affectant les États méridionaux membres de l’Union européenne.
Frontex, en particulier, a coordonné très activement l’assistance fournie aux États membres en question, par exemple les îles Canaries, et d’autres d’opérations sont prévues à court terme dans la région méditerranéenne centrale.
La solidarité, c’est une aide pratique aux États membres sous pression.
J’espère que le Parlement donnera son accord pour un nouvel accroissement de l’enveloppe financière.
La Commission a aussi adopté dans le cadre du mécanisme de réaction rapide un paquet de mesures destiné à aider la Mauritanie dans ses efforts visant à contenir le flux d’immigrants illégaux vers les îles Canaries.
En ce qui concerne la gestion de la frontière maritime extérieure méridionale, j’ai présenté au Conseil informel de Tampere un ensemble de recommandations concernant les mesures opérationnelles à prendre à court terme, autrement dit avant l’été 2007.
Ces recommandations incluent: premièrement, la création d’un centre de commandement opérationnel dans les régions concernées dont la tâche sera de coordonner un réseau méditerranéen de patrouilles côtières; deuxièmement, l’examen des modalités de mise en place d’un système de surveillance européen qui permettra de relier entre eux les systèmes nationaux de surveillance existants; troisièmement, il faut concrétiser la mise en commun des atouts respectifs des États membres, qui doivent pouvoir mettre dans des délais très brefs des équipements à disposition d’un État membre qui en exprimerait le besoin; quatrièmement, nous devons examiner les options envisageables pour la création d’une équipe d’experts en matière d’asile, en étroite coopération avec les organisations internationales, surtout les Nations unies; cinquièmement, il faut utiliser au mieux et au maximum les instruments financiers actuels et à venir.
Les mesures susmentionnées visent à renforcer la capacité de la Communauté à gérer et à prévenir le genre de situations que nous avons connu cette année; elles doivent être prises parallèlement à la mise en œuvre d’une approche globale de l’immigration adoptée par le Conseil européen de décembre dernier.
Comme l’a souligné récemment le président Barroso, cela signifie qu’il importe au plus haut point que tous les États membres continuent d’œuvrer de concert dans un esprit de solidarité, surtout pour venir en aide aux États membres méridionaux les plus touchés à l’heure actuelle par l’immigration illégale en provenance d’Afrique.
Aborder le problème de l’immigration de façon exhaustive nécessite également la définition d’une approche structurelle et une meilleure intégration de cette problématique dans les politiques extérieures de la Communauté.
La Commission est en train de consentir des efforts substantiels pour faire de l’immigration une partie intégrante de sa politique de développement et s’engage notamment dans cette direction aux côtés des pays africains.
La protection des réfugiés est un autre volet important de mon portefeuille et je suis ravi de vous annoncer que deux programmes régionaux spécifiques débuteront dans les semaines à venir.
Il est évident que les États membres doivent prendre des mesures immédiates en ce sens, en sorte de s’attaquer au problème du travail illégal.
La Commission est persuadée de la nécessité d’une approche commune destinée à gérer l’immigration sur des bases économiques comme moyen supplémentaire de réaliser les objectifs de Lisbonne et de contrer les effets néfastes du vieillissement de la population, avec pour objectif principal de doper l’économie et la compétitivité de l’Europe.
L’idée de proposer une directive sur les conditions d’admission dans l’Union européenne des travailleurs hautement qualifiés, en ce compris la possibilité d’une carte verte européenne, répond à cette nécessité économique.
L’Europe continue de n’accueillir que de la main-d’œuvre peu ou non qualifiée, tandis que les États-Unis, le Canada et l’Australie, par exemple, sont capables d’attirer des immigrés talentueux.
Une proposition de directive sur les droits des immigrés légaux dans le monde du travail constitue l’autre pilier de la politique de la Commission dans ce domaine pour l’année prochaine.
J’espère fermement qu’après que le Conseil de Luxembourg aura approuvé cette approche européenne globale vis-à-vis de l’immigration, la même approche européenne commune sera aussi entérinée au plus haut niveau politique par le Conseil européen de Lahti.
Tous les États membres, même les moins enthousiastes, se sont accordés sur la nécessité d’aller de l’avant.
Nous serons parmi les premiers à nous féliciter d’une issue positive à la réflexion à laquelle la présidence allemande souhaite se livrer en 2007 et nous leur accorderons tout notre soutien.
Cependant, nous devons nous préparer à une situation dans laquelle la clause de la passerelle serait la seule façon de répondre à la nécessité pressante devant laquelle nous nous trouvons tous.
Les professionnels, les juges, les procureurs et les autorités policières réclament eux aussi des instruments plus efficaces pour lutter contre la criminalité organisée et le terrorisme.
Pour être franc, nous ne pouvons pas laisser la société civile avancer plus vite que nos stratégies et nos actions politiques.
La coopération avec les pays de transit et les pays d’origine et l’aide qui leur est apportée font partie de la solution, mais une approche intégrée est également nécessaire, car l’immigration doit être réglementée, et cela ne peut pas être une question de seule politique intérieure: nous ne pourrons trouver des solutions que grâce à des efforts communs dans différents domaines politiques.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens demande depuis longtemps que la politique d’immigration tienne compte des besoins et des droits des autres États membres.
Par exemple, on ne peut pas entreprendre une régularisation de masse sans informer ou consulter autrui et ensuite venir demander de l’aide à l’UE quand cette action commence à attirer d’autres migrants.
Il y a assurément de nombreux problèmes qui nous concernent tous, mais il en y a au moins autant qui sont spécifiquement nationaux, régionaux ou même locaux.
La dernière fois que j’ai pris la parole devant cette Assemblée pour intervenir dans un débat sur la politique intérieure et de sécurité, c’était lorsque j’ai parlé du mandat d’arrêt européen et du projet de parquet européen, à la suite de quoi j’avais eu une énorme altercation avec le président en exercice du Conseil.
Mme&#160;Klamt a fait une observation importante: nous ne devons pas, lorsqu’il s’agit d’intégration ou de traitement des demandes d’asile, interférer avec les pouvoirs des autorités nationales, locales et régionales, mais nous ne pouvons pas non plus tolérer une situation dans laquelle les règles et réglementations communautaires sont indispensables et pourtant absentes.
La raison pour laquelle ils refusent de le faire est que ces domaines politiques&#160;- la sécurité des frontières extérieures, l’asile, la loi sur la citoyenneté, la liberté d’établissement et de circulation, la police et la politique en matière de justice&#160;- leur donnent une possibilité de dire à leurs concitoyens: «C’est nous&#160;- et personne d’autre&#160;- qui tenons les rênes du pouvoir dans cet État.» Depuis quinze ans, les États se dérobent devant l’abrogation de souveraineté que le transfert de ces droits à l’Union européenne représente, et je peux comprendre pourquoi, car cela implique, dans une certaine mesure, un abandon de pouvoir national, mais cet abandon d’une partie du pouvoir doit être mis en balance avec la perspective d’une migration, d’un trafic d’êtres humains, d’une immigration non contrôlée et des problèmes qui y sont associés se poursuivant encore plus longtemps.
Nous garderons une politique qui avance comme un vélo, alors que nous avons besoin de la puissance d’une Ducati.
Aux débuts de la construction de l’Union européenne, les responsables politiques devançaient l’opinion publique.
Je demande à M.&#160;Frattini et à la présidence de faire passer au Conseil du 6&#160;octobre le message suivant: l’Europe mérite mieux que cela. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe des Verts/ALE est favorable à ce que ces thèmes fassent partie de la procédure communautaire depuis que le traité de Maastricht a inventé le système des piliers qui, en théorie, ne devait être que temporaire, mais qui, en réalité, s’est avéré être assez définitif.
Les procédures ne sont toutefois pas tout, et je me demande quelle politique le Parlement, le Conseil et la Commission vont appliquer à ces thèmes.
La priorité semble être de réduire, rejeter, limiter et éliminer, et il est curieux de remarquer que ce débat a débuté par le commissaire parlant du terrorisme et soutenant que la sécurité devait être notre principale priorité.
Franchement, Monsieur le Commissaire, je n’aime pas quand vous utilisez trop souvent le mot «solidarité», en particulier quand vous voulez dire «aider les États membres à refuser l’entrée à des personnes qui arrivent aux frontières dans un état désespéré, sans aucun droits».
Monsieur Frattini, Monsieur Rajamäki, je ne sais pas s’il est vrai que la majorité des immigrés clandestins qui viennent dans nos pays n’ont pas de qualifications.
Je connais le cas de professeurs d’histoire et d’électriciens: des personnes qualifiées qui sont venues ici, mais qui ne peuvent pas trouver de place de travailleur qualifié, parce qu’elles finissent évidemment par être mélangées aux personnes qui n’ont pas la moindre qualification. À mon sens, dire que le problème est que nous privons les pays en développement de personnes qui pourraient aider ces pays à sortir de leur état de sous-développement est un message erroné que l’Union européenne ne doit pas envoyer.
Pour conclure, Monsieur Rajamäki, Monsieur Frattini, je voudrais que vous nous donniez votre avis sur les accords avec les pays tiers.
Personnellement, je voudrais qu’il prenne un petit moment pour nous expliquer quel genre de démocratie et de publicité sont nécessaires pour des accords tels que celui-là. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il me semble que, après l’échec du sommet informel de la semaine dernière à Tampere, la décision a été prise non seulement d’arrêter de pédaler, mais peut-être aussi de poser la bicyclette contre le mur.
Le débat d’aujourd’hui partage également cette caractéristique: la lutte contre le terrorisme, les vols de la CIA, le PNR et la coopération policière sont tous mélangés avec l’immigration.
Ce n’est que lorsque nous prendrons conscience que le thème de l’immigration doit être dissocié des politiques répressives, des mesures de criminalisation des immigrés et des méthodes employées pour lutter contre le terrorisme et le crime organisé qu’il sera possible de tenir un débat sérieux sur une politique commune d’immigration de l’Union européenne.
C’est le cas en Espagne et en Italie également, même en tenant compte des nombreux immigrés qui arrivent aux îles Canaries ou à Lampedusa.
L’Europe ne peut pas être réputée pour refouler les immigrants en masse, et nous ne pouvons pas non plus laisser l’Atlantique et la Méditerranée devenir des cimetières à ciel ouvert.
Lorsqu’il s’agit de tenir un débat sérieux sur l’immigration, c’est probablement le geste le plus puissant, le plus pratique que l’Europe puisse faire aujourd’hui. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai déjà pris la parole à de nombreuses occasions dans cette Assemblée afin de souligner le besoin urgent d’une politique commune d’immigration, et c’est avec satisfaction que je prends acte des récentes initiatives entreprises au niveau communautaire et du récent déblocage de fonds à destination des pays touchés par la crise.
La prise de conscience progressive de la part des États membres&#160;- qui sont à présent convaincus, même s’il est peut-être un peu tard, des innombrables morts tragiques en Méditerranée&#160;- que l’immigration ne touche plus seulement les États situés aux frontières de l’Europe et que les objectifs généraux de croissance économique ne peuvent être atteints que dans un climat général de sécurité est tout sauf insignifiante.
Il s’agit d’un véritable engagement, et il est également attesté par les ressources financières accrues que l’UE mettra à disposition au cours des sept prochaines années afin de consolider un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Un autre aspect positif est la création d’un programme spécifique visant à réguler les flux migratoires avec des fonds destinés aux rapatriements, aux réfugiés et à l’intégration.
Tout aussi importante est la création d’une agence de gestion des frontières, qui ne dispose malheureusement pas encore de suffisamment de personnel, mais qui, je l’espère, bénéficiera progressivement de plus d’attention et de fonds.
Il est bien connu aujourd’hui non seulement que ces régularisations ne permettent pas de résoudre les problèmes et d’améliorer la situation des immigrants, mais aussi qu’elles aggravent presque toujours celle-ci, encourageant seulement la marginalisation et la délinquance généralisée, ce qui aboutit souvent au terrorisme.
Un marché commun avec un espace partagé dans lequel les citoyens peuvent se déplacer librement demande une sécurité constante de ses frontières extérieures et un accès réglementé à cet espace.
Si les autorités espagnoles peuvent amnistier 700&#160;000 immigrés clandestins sans consulter les autres États membres, alors l’Espagne ne peut s’attendre à aucune aide de la part de ceux-ci.
Je voudrais entendre ce que le Conseil et la Commission ont l’intention de faire pour dissiper cette incertitude. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en régularisant un&#160;million&#160;et&#160;demi de clandestins en 2005, l’Espagne et l’Italie ont provoqué un formidable appel d’air en provenance d’Afrique, continent le plus proche de l’Europe&#160;occidentale et proche banlieue de Paris.
L’Espagne, accusée à juste titre de faire preuve d’irresponsabilité en régularisant en masse les immigrés clandestins, répond: la plupart des Africains qui arrivent aux Canaries&#160;- 25 000 depuis le début de l’année&#160;- sont des francophones qui aspirent à aller vers d’autres pays.
Une Union européenne dans une décennie est impossible sans politique d’immigration.
Il est impossible de concevoir des États-Unis d’Amérique avec autant de politiques d’immigration qu’il y a d’États.
Il est impossible d’accepter que vis-à-vis d’un phénomène émergent tel que le terrorisme islamique&#160;- qui a osé passer d’attentats dans des bus à des attentats dans des avions, d’une attaque de caricatures à une attaque directe du pape, un phénomène émergent donc&#160;- l’Union européenne et ses institutions n’aient pas encore un rôle politique visible aux yeux de ses citoyens.
Nous sommes, bien sûr, en faveur de la communautarisation de l’ensemble du troisième pilier, en particulier, pour ce qui est de l’immigration légale; cette communautarisation aidera enfin à mettre un terme au blocage de certains États membres.
Je souhaite également soulever la question de l’accord sur le transfert des données personnelles concernant les passages aériens, ou accord PNR.
Je voudrais, à cet égard, m’adresser au Conseil: je rappelle que le Parlement européen attend aujourd’hui un engagement ferme du Conseil en ce qui concerne la décision-cadre sur la protection des données.
En ce qui concerne l’immigration, lors de ce sommet de Tampere, le Conseil semble être revenu sur les engagements forts que l’Union européenne avait pris il y a sept ans, en particulier pour la mise en place d’ici à 2010 d’une politique commune d’immigration et d’un système commun d’asile.
Mon groupe souligne qu’une meilleure gestion des frontières extérieures ne peut constituer qu’un seul aspect de notre politique commune d’immigration.
Les difficultés et l’urgence humanitaire qui s’impose aux frontières, en particulier au sud de l’Europe, les arrivées massives de migrants et de demandeurs d’asile ne peuvent laisser personne indifférent.
Nous souhaitons également que des partenariats soient mis en œuvre avec les pays d’origine et de transit, qui se fondent avant tout sur le respect à la fois des droits fondamentaux et du droit d’asile.
Mais nous ne devons en aucun cas permettre l’externalisation de nos frontières.
Nous voulons une approche globale et transversale des problèmes d’immigration.
La lutte contre l’immigration illégale doit être accompagnée de propositions concrètes, que ce soit en faveur de l’ouverture de voies légales d’immigration ou d’un codéveloppement efficace et réel.
Nous devons lutter contre les causes profondes des migrations que sont la pauvreté, les conflits.
Nous proposons entre autres la mise en place d’un soutien financier des immigrés dans leur pays d’origine.
Nous voulons, en conclusion, assurer un échange actif entre pays du Nord et pays du Sud et savoir comment les propositions avancées à Rabat dans ce domaine se concrétiseront. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la question de l’immigration étant un des principaux défis auxquels nous sommes confrontés en 2006, on aurait pu croire que tous les États membres se rendraient compte aujourd’hui de l’urgence du problème, mais rien n’est plus éloigné de la réalité.
Frontex est le mot clé, mais elle dépend des ressources et du personnel fournis par les États membres, et ces ressources sont encore extrêmement limitées.
Nous devons examiner les raisons pour lesquelles les immigrants choisissent de quitter leur pays en masse.
Il y a quelques années, il était absolument impensable d’imaginer rejoindre les Canaries par des petits bateaux à moteur.
La politique de l’Union européen est entrée dans un cercle absolument diabolique.
Nous achetons la collaboration des pays tiers pour le contrôle de leurs propres frontières, c’est-à-dire que nous enfermons les migrants dans leurs propres pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Frattini, Monsieur&#160;Rajamäki, les milliers de personnes qui sont mortes dans l’Atlantique et en Méditerranée ont commis une erreur, celle de naître humains.
Ils ont commis le terrible forfait consistant à quitter leur pays pour échapper à la faim ou à la guerre et pour essayer de vivre en paix.
En fait, de nombreux éléments dans la presse indiquent que des camps similaires existent probablement dans d’autres pays.
Il nous incombe donc de placer cette question en tête de notre ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la capacité à contrôler ses propres frontières et à décider qui a droit à la citoyenneté dans son propre pays est l’une des caractéristiques les plus fondamentales d’un État-nation et, à cet égard, le Royaume-Uni a beaucoup de chance, dans la mesure où nous ne faisons pas partie du continent européen.
Ce débat touche au cœur de la problématique européenne car il devient tout à fait évident qu’aucune nation ne peut contrôler ses propres frontières et décider de sa propre politique d’immigration et dans le même temps continuer à faire partie de l’Union européenne.
Le gouvernement Zapatero, en Espagne, a fait de même, régularisant 700&#160;000 immigrants illégaux.
Cependant, en Italie, le gouvernement Prodi est allé plus loin, jusqu’à modifier le droit communautaire en rendant possible de demander l’asile politique même dans des situations qui ne répondent pas aux critères stricts que nous approuvons et qui sont juridiquement requis pour la reconnaissance de cet asile, un aspect fondamental des libertés associées aux droits de l’homme.
Les privilèges de l’asile politique sont même accordés à des immigrants qui ne viennent pas de pays peu sûrs où les droits de l’homme ne sont pas respectés, ni de zones de guerre.
J’espère qu’il sera possible de voter rapidement pour un compromis en première lecture, qui nous offrira l’instrument juridique nécessaire à la mise en œuvre de la deuxième génération du SIS.
Je voudrais aussi féliciter la présidence finlandaise pour avoir inclus la question de l’immigration dans les priorités du prochain Conseil européen.
J’espère que le Conseil répondra favorablement à notre demande d’élargir le processus de codécision à l’immigration légale et à l’intégration.
Nous voulons voir davantage de légitimité démocratique et une approche européenne commune des migrations basée sur les principes de cohésion et de solidarité et couvrant l’intégration des immigrés vivant légalement en Europe.
Frontex, par exemple, ne doit pas être privée des ressources financières nécessaires pour mener à bien son travail.
Enfin, la politique d’immigration doit couvrir la lutte permanente contre l’immigration clandestine et contre la traite des êtres humains, le retour des immigrants illégaux dans leur pays d’origine, l’ouverture de canaux d’immigration légale et la coopération et le soutien au développement des pays d’origine.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous devons condamner la régularisation massive extraordinaire d’immigrants, telle qu’elle a eu lieu en Espagne en mai de l’année dernière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M.&#160;Cavada, qui a inspiré un débat sur la question absolument cruciale qu’est l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Monsieur le Ministre, sept ans se sont écoulés depuis Tampere.
Je suis convaincu que cette année, la Commission a commencé à réagir sérieusement, et que l’assistance de plusieurs pays y a contribué, particulièrement celle des pays les plus affectés, ceux du Sud.
Je pense que cela est également important.
Sur la question de l’immigration, M.&#160;Beckstein, le ministre de l’intérieur de Bavière, a commis une erreur catastrophique en déclarant qu’il ne serait pas trop d’attendre de l’Espagne qu’elle accueille 25&#160;000&#160;personnes, parce que l’important, ce n’est pas de savoir s’il est raisonnable ou non de s’y attendre.
Nous ne pouvons pas laisser la responsabilité de faire face à cette question aux seules autorités de l’Espagne ou des îles Canaries.
En particulier, nous nous sommes battus pour la sécurité juridique, qui est bien sûr la protection par rapport à la police et aux autres forces de l’État, particulièrement pour les moins privilégiés de la société.
En outre, aucune des institutions européennes n’a montré de capacités à mettre en œuvre le changement d’attitude éminemment nécessaire.
Le premier est que, sans avoir commis des crimes à la même échelle que les États-Unis&#160;- avec Guantánamo et les autres centres de torture dans le monde&#160;-, l’UE et ses États membres se rendent chaque jour responsables d’outrages envers des suspects de terrorisme et des réfugiés qui n’ont aucun droit.
C’est uniquement en admettant ce fait que la politique nécessaire acquerra une quelconque signification. &#160;&#160; - Si, sept ans après l’adoption d’un programme de renforcement des frontières extérieures de l’Union européenne afin de contrôler l’immigration, cette tâche reste inachevée, il est clair que la politique d’immigration commune de l’Union européenne n’est pas pour aujourd’hui.
Le fait que les indicateurs de chômage conservent la même tendance pour les immigrants de pays du deuxième monde démontre que la tâche d’intégration des immigrants ne fait pas partie des politiques d’immigration des États membres.
Frattini se plaindre de ne pouvoir protéger les frontières sud de l’Europe, rappelant à juste titre qu’un clandestin qui réussit à passer en Espagne ou en Italie se retrouve en une journée à Lille ou à Hambourg, et proposer, comme M.&#160;Sarkozy, l’abolition complète du droit de veto.
Aujourd’hui, la Commission gèle les accords de réadmission entre États, se mêle des politiques de regroupement familial et veut même faire rentrer vingt-cinq&#160;millions d’immigrés supplémentaires pour enrayer le déclin démographique.
Non, chers collègues, on ne peut pas alterner au pouvoir pendant trente&#160;ans et venir expliquer au moment des élections qu’on n’est pas responsable de la situation actuelle.
Et il faudrait encore aller plus loin dans la fuite en avant fédérale!
Il est inexplicable, selon moi, qu’ils fassent l’objet de contrôles de la police des frontières pour deux ou trois ans encore.
Si elle est incapable de mettre en place les conditions nécessaires à l’espace Schengen, elle est incompétente.
Si elle s’abrite simplement derrière des difficultés techniques et veut retarder la liberté de circulation, elle n’est pas digne de confiance.
J’ai épousseté mon discours de 1999, M.&#160;Schulz a quitté l’Assemblée après son discours, plusieurs autres choses sont restées exactement dans l’état d’il y a sept ans.
Dans ce domaine en particulier, à une époque marquée par de lourdes menaces terroristes&#160;- et il y avait des menaces terroristes en 1999 aussi&#160;- un message très ambigu est envoyé à la présidence et à la Commission et, malheureusement, trop de députés de l’époque et d’aujourd’hui semblent penser que le plus urgent est d’introduire la clause de la passerelle en vertu de l’article&#160;42.
J’ai toujours émis des réserves quant à l’imposition d’un modèle de justice unique dans les pays où des systèmes juridiques différents évoluent de façon différente.
Le Conseil doit à la fin de cette année présenter sa révision à mi-parcours du programme de La Haye.
Comme l’a dit Piet Hein Donner, la sage-femme du programme, le premier principe est l’application de la reconnaissance mutuelle en tant que fondement de la coopération judiciaire.
Le programme repose sur l’hypothèse de la coopération.
Je pense qu’il s’agit là d’une approche pratique et sensée, qui présente des signes de réussite et j’invite la présidence et la Commission à poursuivre dans cette direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, sur un sujet si sensible, il nous faut réellement éviter un dialogue de sourds.
Le premier point de référence est le sujet de l’immigration, qui est un défi pour nous tous.
Il suffit de penser aux événements de cet été: à nouveau, des dizaines de milliers de personnes ont échoué à Lampedusa et aux Canaries, ou peut-être vaut-il mieux dire qu’elles sont arrivées en Europe.
L’Espagne, l’Italie, et parfois Chypre et la Grèce ne sont souvent que des accès par lesquels affluent ces gens, car ils ne restent pas simplement à la porte.
Cette politique est nécessaire non pour accorder une faveur à un État membre en particulier, mais parce que l’Union dans son ensemble est concernée.
Le troisième point de référence est cependant plus positif: nous devons reconnaître que notre civilisation est confrontée à un nouveau défi.
Ce n’est pas une question marginale qui n’affecte que quelques-uns d’entre nous, mais un engagement neuf que l’Union doit adopter comme un nouvel objectif du Millénaire, et nous avons déjà exposé clairement ce que cela signifiait.
Il n’y a pas de politique européenne commune en matière d’immigration.
Si tel est bien le cas, comment se fait-il que les ministres des affaires étrangères se soient récemment avérés incapables d’adopter la moindre attitude officielle commune face à la reconnaissance, par le président Bush, des prisons secrètes de la CIA, tout comme ils ont été incapables d’agir pendant quatre ans de Guantánamo?
Les 8&#160;millions de personnes les plus riches au monde ont une fortune nette équivalente à 80&#160;% du PIB de tous les pays du monde; - en d’autres mots, ce qui est nécessaire, c’est une politique qui utilise les amples ressources, moyens et progrès scientifiques et technologiques de la race humaine pour résoudre efficacement les problèmes auxquels sont confrontés les habitants de la planète.
Cette politique devrait être diamétralement opposée à celle de néolibéralisme, de militarisme et de non-respect de la souveraineté des peuples et des États. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le contexte des problèmes liés au processus d’immigration soulevés dans la question d’aujourd’hui, l’attention a été attirée, entre autres, sur le manque de confiance mutuelle entre les États membres de l’Union européenne.
Cette défiance et cette suspicion affectent presque automatiquement les relations avec les pays tiers, comme les États-Unis, qui sont de facto l’allié naturel de l’Europe dans la guerre contre le terrorisme.
Cette attitude entrave l’établissement de dispositions juridiques claires dans ces domaines.
Il est difficile d’approuver l’opinion exprimée aujourd’hui par le commissaire&#160;Frattini, à savoir que la protection des droits fondamentaux et la lutte contre le terrorisme devraient aller de pair.
Il est évident que nous devons aller dans cette direction, dans l’intérêt de la sécurité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dimanche dernier, le petit pays qu’est la Suisse a voté en faveur d’un type de politique d’immigration qui est celui qui répond le mieux aux besoins du pays en question et de ses citoyens.
Cependant, l’Union européenne poursuit depuis des années une politique d’immigration trop ambitieuse, au détriment des intérêts de ses propres citoyens.
Nos politiques de sécurité, de justice et d’immigration devraient renforcer l’aide au développement pour l’Afrique.
Les États membres sont principalement responsables de l’intégration.
La politique d’intégration doit aussi être combinée avec des mesures de lutte contre la traite des êtres humains et avec le développement, en partenariat, d’accords avec les pays tiers.
Je veux remercier M.&#160;Frattini pour ses efforts dans ce domaine.
Un espace de liberté, de sécurité et de justice nécessite davantage de sécurité juridique et un renforcement des droits fondamentaux individuels, que la Cour de justice européenne peut et doit appliquer.
La sécurité juridique va de pair avec la lutte contre la criminalité. &#160;&#160; - Il y a quelques mois, dans ce Parlement, le commissaire&#160;Frattini a déclaré qu’il ne pouvait pas avancer au rythme qu’il souhaitait.
Il est embarrassant que l’Union apparaisse extrêmement passive lorsqu’elle est confrontée à une situation tellement sensible, humaine et tragique pour tant de personnes et de pays, parmi lesquels des États membres.
Malte, comme l’Italie, l’Espagne et d’autres pays, est confrontée à un fardeau qu’aucun pays ne peut supporter seul.
Il s’agit d’une crise qui transcende les frontières, la solution doit donc être européenne, méditerranéenne et africaine et, si nécessaire, doit aussi impliquer les Nations unies.
La situation est tellement critique qu’elle vaut la rédaction d’un plan d’urgence européen et, dans ce contexte, je pense que le Parlement européen devrait avoir davantage de compétences et un rôle accentué.
De nombreuses initiatives peuvent être adoptées, notamment l’établissement d’un observatoire basé dans un pays méditerranéen comme Malte afin de permettre un travail de coordination en matière d’immigration illégale dans la région.
Le Conseil et la Commission doivent envoyer un signal clair et concret montrant qu’ils considèrent réellement ce problème comme une priorité, et qu’ils sont prêts à avancer et à agir pour mettre en œuvre une politique globale répondant non seulement aux besoins immédiats des États membres affectés, mais aussi à ceux des immigrants.
Ce plan doit impliquer les pays d’origine de ces immigrants, et doit répondre aux problèmes, en particulier économiques, de ces nations.
Plus la situation s’aggrave, plus les citoyens perdent confiance dans les institutions européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est urgent pour nous de disposer de la clause de passerelle pour prendre des décisions de façon plus efficace et plus démocratique.
L’Union européenne doit parler d’une seule voix et ne doit pas laisser les États-Unis définir unilatéralement les conditions de nos efforts communs pour contrer le terrorisme.
La semaine dernière, les États membres ont condamné d’une voix très timide les camps de détention secrets de la CIA, mais je voudrais savoir si les Européens continueront d’utiliser les informations obtenues dans ces prisons secrètes et illégales.
Monsieur le Commissaire et Monsieur le Représentant du Conseil, serez-vous sévères à l’égard du terrorisme, mais aussi de l’intolérance en Europe? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, plus de 20&#160;000&#160;immigrés clandestins sont venus s’échouer, au péril de leur vie, sur les plages des Canaries, de Lampedusa et de Malte depuis le début de l’année.
Nous ne savons pas combien d’autres ont péri noyés.
Alors concrétisons ces paroles en actions et mettons en place rapidement une vraie politique d’immigration.
Malheureusement, le manque de moyens reste flagrant.
Deuxièmement une répression plus efficace contre les trafiquants d’êtres humains et le travail au noir dans tous les États membres.
L’argent du codéveloppement doit arriver directement au peuple sans être détourné.
Pour terminer, franchement je vous pose la question: combien de temps, combien de réunions faudra-t-il encore pour que les 25 ... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous n’avions pas besoin qu’une commission des services secrets aux États-Unis nous le dise pour savoir que la guerre en Iraq augmenterait le risque de terrorisme en Europe et dans le reste du monde au lieu de le réduire.
De la même manière, personne ne devrait à l’avenir se déclarer surpris s’il s’avérait que les prisons secrètes, les interprétations flexibles de la convention de Genève, les écoutes de milliers de téléphones, la méfiance par rapport à tout voyageur européen et l’attitude de répression, au lieu de mesures d’intégration envers les millions d’immigrants qui vivent parmi nous, non seulement donnent aux terroristes des arguments de recrutement, mais aussi sont, avant tout, des mesures qui minent le sentiment de sécurité et de démocratie au cœur même de l’Europe.
Il a demandé à plusieurs reprises des mesures sévères pour combattre tous ces meurtriers.
Toutefois, en même temps, il insiste sur l’application du droit européen et sur la protection des droits fondamentaux.
Cependant, l’attitude équilibrée et forte du Parlement ne semble pas troubler certains ministres de l’UE.
La semaine dernière, à Tampere, certains ministres de la justice ont insisté pour que, sur ces questions, le Parlement soit maintenu dans son rôle de marionnette du ventriloque.
Malheureusement, parmi eux se trouvait le ministre grec de la justice, qui devrait être plus prudent après la révélation, hier, que le gouvernement grec avait conclu un accord secret avec les États-Unis en 2004 pour faciliter la transmission de milliers de données&#160;- concernant des citoyens non pas grecs, mais européens&#160;- durant et après les Jeux olympiques d’Athènes.
Dans nos pays, personne ne comprend que les parlements nationaux n’aient pas une voix et un contrôle décisifs en matière de police et de justice.
En Europe, toutefois, il semble que certains veuillent tracer une ligne et déclarer qu’ici, la démocratie ne compte pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une minute, c’est très court; c’est pourquoi je me limiterai à une seule remarque.
Nous nous occupons de politiques dans lesquelles ce que l’Europe peut et doit faire semble clair: elle doit développer un système d’asile commun, des règles communes sur l’immigration légale et une gestion commune de nos frontières extérieures.
Il est évident que les efforts nationaux ne suffisent plus, tout simplement parce qu’ils ne fonctionnent pas.
Il est clair que l’opinion publique soutiendrait cette idée alternative d’une souveraineté européenne efficace, bien que j’admette qu’il y a eu ce matin trop de discours de députés italiens ou méditerranéens, comme si l’immigration était purement notre problème, c’est-à-dire ne touchait que les pays méditerranéens.
Aujourd’hui, au moins, je pense qu’une vaste majorité au Parlement a exprimé très clairement son avis sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il existe beaucoup de nouvelles menaces pour notre sécurité et notre liberté, et l’immigration incontrôlée est certainement l’une d’entre elles.
Cependant, la menace la plus importante et la plus récente provient du terrorisme, comme M.&#160;Frattini l’a déjà souligné.
Personnellement, je suis arrivé à la conclusion que nous ne pouvons pas faire grand-chose&#160;- et, malheureusement, nous en avons fait très peu&#160;- pour découvrir des éléments nouveaux sur la situation, sur ses causes et sur les personnes à blâmer.
Pour combattre le terrorisme au sein de l’Union, nous devons échanger davantage d’informations, notamment avec nos principaux alliés, et en particulier avec les États-Unis, avec lesquels nous avons récemment éprouvé quelques difficultés.
Nous devons échanger des informations sur un pied d’égalité et sur la base d’une confiance mutuelle.
Un plus grand contrôle des activités des services secrets d’un pays est nécessaire lorsqu’ils opèrent sur le territoire d’un autre pays.
Notre commission sur la CIA ne dispose pas de pouvoirs d’enquête, c’est pourquoi nous devons insister pour que les parlements nationaux, qui, dans de nombreux pays, disposent des compétences appropriées, enquêtent sur tout non-respect des droits de l’homme et toute menace pour notre sécurité et notre liberté.
Il nous reviendra alors de coordonner les recherches afin d’arriver à des solutions compatibles au niveau européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, même si certains choisissent d’ignorer ce fait, l’Europe est un continent qui attire les immigrants.
Ce qu’ils ne peuvent pas accepter, et qui est bien sûr exploité par l’extrême droite en particulier, est le sentiment d’être confrontés à une sorte d’attaque qu’ils sont impuissants à contrôler.
Le Conseil, et le commissaire&#160;Frattini en particulier, ont donc absolument raison d’appeler ouvertement à entreprendre des actions pour donner au public le sentiment qu’il existe une politique européenne unique des migrations, avec certaines bases qui garantissent que tout est sous contrôle.
La solidarité au sein de l’Europe fait bien sûr partie de ces actions.
Néanmoins, la politique d’immigration doit aller de pair avec une politique pour l’intégration.
Mais je dois dire aussi que j’ai été honteux, non pas de ce que font les Espagnols - ils font de leur mieux -, mais honteux du manque de solidarité des pays européens qui avaient promis leur aide à l’Espagne et qui ne l’ont pas donnée.
Et honteux - et Monsieur le Commissaire, j’espère que vous avez lu la presse espagnole - de la faiblesse des moyens de Frontex.
Nous devrons mettre en œuvre des politiques concernant notamment une plus grande coopération entre les États membres, des droits et obligations égaux pour tous les immigrants, des accords de partenariat et de coopération comportant des conditions, ainsi que des accords bilatéraux entre l’Union et les pays d’origine avec des clauses de rapatriement obligatoires.
Non, je le répète, non aux processus nationaux de régularisation en masse, oui à des améliorations constantes des ressources et au renforcement des capacités de Frontex, à la coordination des contrôles aux frontières maritimes, à la création de patrouilles et d’équipes conjointes de contrôle des frontières, à la protection des frontières extérieures de l’Union européenne et à l’action extérieure de celle-ci.
Solana et Ferrero en Afrique et en Méditerranée!
Il s’agit toutefois d’un débat sur les progrès réalisés dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
C’est un débat annuel qui tout naturellement doit avoir une portée assez vaste. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement doit se prononcer d’ici à la fin de l’année sur le programme-cadre Solidarité et gestion des flux migratoires.
Notre objectif doit être de garantir que la répartition entre les quatre fonds - réfugiés, frontières extérieures, intégration et retour&#160;- reflète une approche équilibrée de la question de l’immigration et non pas une approche essentiellement répressive.
Enfin, si nous avons un devoir de solidarité envers les États particulièrement exposés, gardons à l’esprit qu’il s’agit de fonds structurels, n’ayant donc pas vocation à être utilisés comme des fonds d’urgence, d’autant que les clés de répartition dans chaque fonds permettent de prendre en compte la diversité des situations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crédibilité de l’Union européenne aux yeux des citoyens est en jeu.
Ce n’est pas la charité que réclament certains États membres, mais bien de la cohérence au niveau du projet européen dont nous parlons tellement et qu’il est tellement facile de défendre lorsqu’il est question du marché unique des services financiers ou du marché commun des marchandises.
Nous ignorons quand cela se fera, mais le report n’est en aucun cas dû à des retards de la part des nouveaux États membres.
Monsieur le Commissaire, Monsieur Rajamäki, quelles sont les conséquences de cette situation sur la crédibilité de la Commission concernant l’octroi aux citoyens d’un droit aussi fondamental qu’une totale liberté de mouvement sur l’ensemble du territoire de l’Union européenne?
Et je ne parle pas des conséquences financières, techniques, politiques et sociales de cette décision.
Le Parlement européen surveille de près les progrès de la Commission dans ce domaine, de même que les coûts engendrés par le retard, et continuera de le faire.
Nous attendons néanmoins toujours du Conseil qu’il assume son rôle de dirigeant et traite les soi-disant problèmes techniques pour ce qu’ils sont vraiment, à savoir un écran de fumée visant à dissimuler l’absence de volonté politique de certains États membres.
En attendant la présidence allemande du Conseil, une chose est claire: nous ne pouvons agir comme si l’immigration légale et l’immigration illégale étaient deux choses distinctes, car elles sont liées, chacune dépendant de l’autre.
C’est pourquoi le Conseil de l’Union européenne doit enfin s’attaquer à ce problème, non seulement dans l’intérêt de l’Europe, mais surtout dans l’intérêt des personnes désespérées qui quittent leur pays en quête de ce qu’on leur garantit être un avenir meilleur pour, malheureusement, perdre trop souvent la vie dans cette tentative.
Les déclarations faites à Tampere par M.&#160;Beckstein, du groupe CSU bavarois, sont une honte, pour ne pas dire plus, et montrent une fois encore ce que cet homme et de nombreux membres de son parti pensent réellement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, très peu de progrès ont été faits dans le domaine de la sécurité et de la liberté, et certainement pas assez par rapport à ce problème fondamental.
Cela fait des années que le Conseil a décidé de fonder ses actions dans le domaine de la liberté sur la reconnaissance mutuelle, comme si les tribunaux, les forces de police et les services secrets des différents pays d’Europe pouvaient nécessairement coopérer sur la base de la reconnaissance mutuelle.
Les faits nous ont montré que ce seul principe n’est pas suffisant: nous devons également avoir le courage d’harmoniser certaines politiques et d’en faire des politiques européennes, en particulier en matière de liberté.
Les premiers pas en ce sens ont été faits, mais je propose que nous réfléchissions à l’augmentation de l’aide au développement, son affectation et sa surveillance, et à la possibilité de lancer des campagnes d’information dans les médias, dans le cadre d’un effort de coopération avec les pays d’origine, au travers desquelles les gens seraient informés des risques et des conséquences liés à l’immigration illégale en leur montrant ce qui arrive réellement aux échoués et aux personnes qui immigrent illégalement à la recherche d’un travail, tout en leur expliquant également la possibilité d’immigrer en toute légalité.
Troisièmement, nous devons faire plus pour résoudre le problème des personnes qui travaillent illégalement au sein de l’Union européenne et prendre des mesures fermes.
Enfin, je voudrais de nouveau en appeler aux États membres pour qu’ils abandonnent une fois pour toutes leurs animosités politiques en matière d’asile, d’immigration économique et de sécurité interne, ou en tout cas, pour qu’ils les réduisent et avancent vers des solutions communautaires, car les nouveaux défis exigent de nouvelles réponses européennes. &#160;&#160; - Les citoyens européens attachent une grande priorité au débat que nous avons maintenant.
Ainsi que quelques orateurs l’ont dit dans ce Parlement, nous aurions dû résoudre ces problèmes il y a longtemps.
Cela vaut tant pour les flux migratoires vers les îles Canaries et Malte, que pour la mise à jour des informations des personnes en attente d’un permis de séjour dans l’UE et la mise en place d’un support plus approprié pour ceux qui se battent pour être acceptés en tant que nouveaux citoyens européens.
Nous aurions dû faire des progrès pour influencer le comportement dans nos sociétés et lutter contre la ségrégation dans le monde du travail, le logement et l’éducation.
Le Parlement doit obtenir des pouvoirs accrus, une plus grande responsabilité et un accès à une prise de décision plus rapide.
Seule une politique européenne commune dans ce domaine nous permettra d’obtenir des résultats en faveur des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cet été encore, nous avons chaque jour été témoins de débarquements et de naufrages qui ont coûté la vie à des centaines de personnes dans les eaux européennes.
Nous avons entendu et dit trop souvent au sein de ce Parlement que Malte, l’Italie et l’Espagne faisaient des efforts pour le bien de toute l’Union mais souffraient dans la plus grande solitude.
L’Union européenne dans son ensemble, avec ses 25 pays&#160;- bientôt 27&#160;-, doit une fois pour toutes s’attaquer à cette situation extrêmement grave.
L’heure est venue de considérer la situation critique de l’immigration comme un problème touchant l’ensemble des 25 États membres, et pas seulement ceux dont la position géographique font qu’ils doivent repêcher des corps dans la mer au quotidien.
L’heure est venue d’abandonner l’unanimité au Conseil et de faire de l’immigration une politique du premier pilier.
La Pologne est le pays qui a la plus longue frontière extérieure de l’Union européenne et pourtant, assez ironiquement, ses citoyens ne peuvent actuellement pas se déplacer librement sur le territoire de l’ensemble de l’Union parce que le système SIS II n’est pas prêt.
Si le Conseil européen a la volonté de remédier à l’incapacité de l’Europe à prendre des décisions, il n’y a qu’une décision à prendre à cet égard: transférer ces questions du troisième au premier pilier.
Il a compétence pour le faire, en vertu de l’article&#160;42 du traité européen et de la clause de passerelle.
La baisse de crédibilité de l’Union européenne en matière de sécurité des citoyens en réduit le prestige.
Inutile de dire qu’une telle déclaration laisse la porte grande ouverte à toutes sortes de comparaisons stupides, car avec le système d’information Schengen, un instrument qui nous aide, entre autres choses, à suivre la trace des immigrants illégaux, nous participons à une sorte de Tour de France politique, qui nous pousse à pédaler comme des fous dans la même direction.
Peut-être le commissaire Frattini nous dira-t-il si le Conseil est prêt à adopter un «vélo tout terrain» par rapport à ces questions?
Un autre point en suspens concerne la remarque de la présidence selon laquelle la prise de décision à la majorité fonctionne.
Au départ, Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré que ce pays souhaitait participer aux patrouilles méditerranéennes, ce qu’a ensuite démenti l’intéressé.
Une chose est sûre: dans la lutte contre l’immigration illégale, la coopération avec cet État est nécessaire, de la même façon qu’il est important de l’aider à protéger ses frontières au sud du pays.
Tout d’abord, une gestion et une réglementation efficace de l’immigration légale liée à la réalité du marché du travail.
Deuxièmement, l’intégration sociale totale des immigrants légaux au sein de la société espagnole.
Cette année, l’Espagne a ainsi rapatrié 54&#160;000 immigrants illégaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Rajamäki, depuis le sommet de Tampere en 1999, il est devenu évident que l’Union avait besoin d’une approche commune par rapport au problème de l’immigration en général et de l’immigration économique en particulier.
Une immigration bien gérée pourrait être la réponse aux conséquences négatives du vieillissement de la population.
Nous avons vu de quelle manière des pays ont répondu individuellement à ces pratiques en prenant des mesures collectives pour légaliser le statut des immigrants illégaux, comme cela a été récemment le cas du gouvernement socialiste espagnol.
Les actions de ce type ne sont pas la solution au problème.
Dans cette optique, la mise en œuvre de la clause passerelle est devenue cruciale.
Mais dans ce cas-ci, nous tomberons tous ensemble, à l’unisson.
Au cas où nous ne nous en serions pas encore rendu compte, nous sommes tous sur le même vélo. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons tous pris conscience du besoin urgent d’adopter une approche commune vis-à-vis du terrorisme, de la criminalité organisée et de l’immigration illégale.
Pour ce qui est de l’immigration, il est nécessaire de coordonner les structures participant à la gestion des flux migratoires et de simplifier les procédures de prise de décision en recourant à la majorité qualifiée.
Un accent particulier doit également être mis sur la nécessité de respecter la solidarité et la répartition équitable des charges entre les États membres, y compris ceux qui ne subissent pas la pression exercée par l’immigration.
Des actions unilatérales dans une communauté aux frontières intérieures ouvertes&#160;- au sein de laquelle l’interdépendance et les interactions sont inévitables&#160;- sont un sujet qui mérite toute notre attention.
L’hypocrisie n’a cessé de régner depuis le premier sommet européen de Tampere qui devait permettre de déboucher sur une communautarisation des politiques d’asile et d’immigration.
Alors, comment peut-on croire qu’il nous sera possible d’assécher ces flux migratoires, alors que l’on prévoit en plus et déjà l’arrivée future de réfugiés climatiques?
Cette situation a des répercussions sur tous les pays de l’Union européenne puisque, chacun le sait, le migrant régularisé peut circuler librement sur une grande partie du territoire de l’Union.
Nous avons eu à travers l’exemple espagnol la démonstration que, dans l’espace sans frontières où nous vivons, un gouvernement ne peut plus décider seul, sans concertation avec ses partenaires, de régulariser tous les immigrés en situation irrégulière présents sur son territoire.
Une politique commune et concertée est devenue indispensable, comme d’ailleurs le prévoyait le projet de constitution européenne qui transférait l’essentiel de cette matière vers la majorité qualifiée.
Il doit être examiné en concertation avec les pays d’Afrique, dans le cadre d’une vraie stratégie de codéveloppement, à travers une véritable circulation des compétences entre pays d’immigration et pays d’émigration.
Enfin, je n’oublie pas le très court terme et les problèmes immédiats et je voudrais regretter, comme l’a fait Gérard&#160;Deprez, le comportement des États qui n’ont de cesse de parler d’entraide et de solidarité, sans jamais pourtant passer de la parole aux actes.
Face à l’afflux d’immigrés illégaux aux Canaries, il est de notre devoir de venir en aide à l’Espagne et c’est aux États membres d’être au rendez-vous de l’action et de la solidarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est de la plus haute importance de veiller à l’application des principes et valeurs fondamentaux sur lesquels repose l’Union européenne en toutes circonstances, notamment dans le cadre des politiques de l’Union et des États membres.
La concrétisation de nos aspirations à cet égard nous permettra en effet de mieux garantir la légitimité démocratique de l’Union et de conserver notre crédibilité.
Cela signifie également que la protection et la promotion des droits fondamentaux doivent recevoir un soutien institutionnel approprié.
C’est pourquoi j’estime qu’il est important qu’aucun État membre n’empêche la création de l’Agence européenne des droits fondamentaux de sorte qu’elle fonctionne de manière parfaitement responsable, indépendante et efficace.
Aucun État membre ne peut être autorisé à faire fi des valeurs et principes fondamentaux de l’Europe.
C’est particulièrement vrai pour les nouveaux États membres et les États qui s’apprêtent à rejoindre l’Union, dans lesquels l’État de droit n’est bien souvent mis à l’épreuve qu’après l’adhésion.
Ils ont en effet un impact direct sur la liberté, la sécurité et la justice au sein de l’UE, ce qui en fait une question européenne.
Je suis convaincu qu’avec un peu de bonne volonté de la part de tous, il est possible de dégager un compromis qui débouche sur une solution durable à ce problème, c’est-à-dire la politique européenne commune qui fait cruellement défaut. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis désolé de devoir soulever cette question une nouvelle fois, mais il semblerait que personne à la présidence du Parlement n’y soit attentif.
Je connais votre efficacité dans la gestion des travaux de cette Assemblée, mais je vous prie d’informer la Conférence des présidents de l’insatisfaction constante des députés face aux modifications arbitraires de l’heure des votes, qui nuit considérablement au fonctionnement de cette Assemblée. &#160;&#160; - Nous venons d’avoir un débat très complet, qui a pris toute une matinée, sur un seul thème.
Il m’est malheureusement impossible de présenter en deux minutes un discours de cinq minutes, même si cela serait certainement possible au sein du parlement finlandais.
Dès que possible, nous prendrons en considération la position et les avis du Parlement européen dans les travaux futurs réalisés dans le cadre des actes du Traité, de manière à pouvoir utiliser un instrument législatif acceptable pour garantir un niveau élevé de protection des données à caractère personnel en établissant des règles communes pour la protection des données dans le cadre du troisième pilier.
Les problèmes d’immigration et de migration requièrent des discussions plus ciblées et j’espère que nous aurons à nouveau l’occasion de revenir sur ces points.
La situation dans la Méditerranée est un problème que j’ai soulevé dès la première réunion du Conseil des ministres de l’intérieur.
Il est essentiel que nous puissions avoir une plus grande influence sur le développement social et économique et les conditions générales des pays tiers dont sont originaire les immigrants.
De ce fait, il est primordial d’avoir une meilleure coordination des relations extérieures et des affaires intérieures de l’UE en coopération avec les pays tiers et la Commission.
Ce point a également été souligné tout au long des travaux du Conseil de ministres.
Il est également important de soutenir les pays qui portent un lourd fardeau en termes d’immigration illégale.
Les pays situés sur la frontière extérieure de Schengen ont également pour mission d’empêcher l’immigration illégale dans l’espace Schengen.
Nous voulons soutenir cette position, de même que les travaux de la nouvelle Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l’Union européenne.
Ainsi que l’a déclaré le commissaire Frattini, nous ne devons pas perdre de vue le fait que le marché du travail illégal et l’économie souterraine sont responsables du chaos économique et humain.
Pour cela, les autorités doivent reconnaître le phénomène de l’entrée en fraude et de la traite d’êtres humains et accroître leurs efforts pour protéger les victimes de cette traite.
La Finlande veut raviver ce débat au sein de ses frontières, de même que dans l’Union européenne.
En ce qui concerne le vélo tout terrain qui a été mentionné lors de précédentes interventions, je voudrais dire que la Finlande, à l’instar de l’Allemagne et des autres présidences, ainsi que du commissaire Frattini, souhaite passer à la vitesse supérieure en vue de l’utiliser au bénéfice de la sécurité commune et d’une Europe plus sûre. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Ministre.
C’est ce que vous entendez pour l’instant. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me rends compte que, au vu du peu de temps dont je dispose, il me sera extrêmement difficile de répondre, même brièvement, à toutes les suggestions et remarques faites par les députés qui ont pris la parole au cours des deux heures trente de ce débat important.
Monsieur Rajamäki, vous avez déclaré un peu plus tôt que le débat de ce jour tournait autour de certaines priorités de l’Union européenne, l’une d’elles étant évidemment la lutte contre le terrorisme.
Nous n’en avons pas parlé beaucoup aujourd’hui, mais vous êtes tous au courant que, pas plus tard que cet été et grâce à une étroite collaboration, les autorités en charge de la sécurité dans trois pays européens&#160;- le Royaume-Uni, le Danemark et l’Allemagne&#160;- ont déjoué des attaques terroristes qui auraient pu avoir des conséquences dévastatrices.
Le terrorisme reste la principale menace pour notre démocratie.
Pour moi, il n’existe aucun lien entre le terrorisme et l’immigration et je partage l’avis de ceux qui ont souligné ce point.
L’immigration est clairement une priorité distincte: elle représente un défi et non un danger pour l’Union européenne.
Je peux vous dire que la Commission, qui fait toujours preuve d’une certaine ambition à l’heure d’élaborer des propositions, a proposé d’allouer 17&#160;milliards d’euros&#160;- un montant substantiel&#160;- au nouveau Fonds européen pour le développement de pays tels que ceux d’Afrique, et que les politiques de codéveloppement réclamées par bon nombre d’entre vous seront renforcées en conséquence.
M.&#160;Barón Crespo a soulevé le problème de l’utilisation des fonds européens disponibles.
Je suis tout à fait d’accord avec lui et je voudrais une fois de plus inviter les États membres à élaborer des projets, car les fonds européens ne peuvent être utilisés que si des projets sont présentés par les États membres de l’UE.
Je voudrais dire une chose à tous ceux qui ont parlé en termes durs&#160;- que je ne partage pas&#160;- d’une sorte d’«armada européenne» pour faire la guerre aux immigrants.
Je voudrais simplement dire&#160;- et je m’adresse plus particulièrement à Mme&#160;Flautre, que je tiens en grande estime&#160;- que s’il n’y avait pas eu les patrouilles en Méditerranée et dans l’Atlantique cet été, s’il n’y avait pas eu des milliers de garde-côtes, de policiers et d’agents de sécurité, plusieurs milliers d’immigrants auraient péri en mer.
La vérité est par conséquent à l’opposé de ce qui a été suggéré: c’est à des fins de sécurité que nous avons l’intention de proposer un système qui nous a été demandé par tous les gouvernements.
La question des pays du rivage sud de la Méditerranée mérite certainement d’être débattue de manière approfondie.
En ce qui concerne la Libye, je dirai seulement que ce pays a accepté des négociations avec l’Union européenne, que nous entamerons en termes pratiques, avant tout, sur la base de la garantie du respect total des règles en matière de dignité et de respect de la personne.
Nous avons le devoir d’entamer des négociations avec la Libye, mais nous devons le faire sur la base du respect mutuel entre l’Union européenne et ses partenaires non européens.
Il y a ensuite la solidarité entre les États membres de l’Union européenne.
Je ne peux nous imaginer en train de rester en arrière de la société civile, ou encore en train d’attendre, en notre qualité d’institutions, que la société civile nous pousse ou manifeste son mécontentement face à nos aptitudes de dirigeants politiques.
J’estime que c’est un thème central: si les gouvernements des États membres prennent conscience, tout comme nous, que le fait de s’accrocher à leurs égoïsmes nationaux ne leur apportera rien, ils comprendront que l’orgueil national, que bon nombre d’entre nous considèrent comme important, sera mieux défendu si nous regroupons nos politiques communes.
Défendre l’orgueil national en soutenant que le problème de l’immigration ou du terrorisme peut être résolu uniquement à l’aide de politiques nationales n’est pas une question de protection de l’orgueil national ou encore des grands principes qui sous-tendent les traditions de tant de pays; c’est une non-réponse aux demandes des citoyens.
C’est pourquoi nous avons besoin d’une vision politique courageuse, qui prenne une toute autre direction. &#160;&#160; - Je tiens à remercier les 63&#160;orateurs qui ont participé à ce débat.
Je remercie le ministre pour sa concision et le commissaire pour sa passion.
Le débat est clos.
Il ne fait aucun doute que l’Union européenne comprend enfin que les problèmes que connaissent Malte et d’autres pays méditerranéens touchés par le phénomène de l’immigration deviendront à terme un problème pour toute l’Europe.
Voici donc l’Europe à laquelle Malte souhaitait adhérer.
Ceci étant, je ne puis m’empêcher de reprocher à certains pays européens de disputer l’aide financière à leurs partenaires, Malte, l’Italie, l’Espagne et la Grèce, qui font tout leur possible pour endiguer le fléau des immigrés clandestins. &#160;&#160; - Il est clair que la mise en place d’une politique commune européenne en matière d’immigration et d’asile est une priorité, même si la volonté affichée jusqu’à présent par les États membres en vue de s’attaquer à ce problème varie.
J’estime toutefois qu’il est encore plus urgent de faire face au problème de l’immigration illégale.
D’où l’importance de trouver rapidement des solutions pratiques pour contenir et réguler le problème.
Le dialogue avec les pays d’origine ou de transit de ces immigrants en route pour l’Europe, de même que leur soutien, est absolument essentiel en vue d’une solution durable et efficace.
J’espère que les présidences à venir, à commencer par l’Allemagne, qui reçoit une grande partie des immigrants qui entrent par les frontières du sud, s’attaqueront avec fermeté à ce problème et parviendront à un consensus sur ce sujet, qui touche de près tous les Européens, de même que le fragile équilibre social de l’Union. &#160;&#160; - J’ai le grand plaisir d’accueillir parmi nous les membres d’une délégation chinoise conduite par la vice-ministre Qiu Yuanping, qui viennent de prendre place dans la tribune officielle.
Mme&#160;Qiu est vice-ministre des affaires étrangères de la République populaire de Chine.
Cette délégation chinoise est ici pour rencontrer certains groupes politiques, le président de la commission du commerce international et les présidents de la délégation pour les relations avec la République populaire de Chine et de la délégation à l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE.
C’est la deuxième fois cette année que cette session est annulée de façon arbitraire.
La présidence finlandaise a fait de la protection des données sa priorité et je l’en remercie aujourd’hui.
Le Conseil doit nous présenter un texte début&#160;2007 et il prendra en compte notre avis.
C’est pourquoi je vous invite à voter ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis désolé, Monsieur le Président, mais j’ai appris qu’une erreur s’était glissée dans la traduction française de l’amendement&#160;29: en tant qu’auteurs du texte, nous voudrions que les mots « soient remplacés par «, conformément à l’esprit du texte en français.
Avec lui, le Parlement européen assume sa responsabilité de sauvegarde des valeurs européennes et des critères d’adhésion.
Je demande donc à tous les députés d’approuver ce rapport aussi largement que possible.
Les dispositions communautaires relatives à la protection des données qualifient néanmoins les États-Unis de pays tiers peu sûr en matière de protection des données, ce qui est incompatible avec l’accord sur les données relatives aux passagers, qui mérite par ailleurs à juste titre d’être critiqué.
Comme toujours, les propositions de ce genre impliquent un compromis pénible et très compliqué entre les pays.
La Liste de juin a toujours été une fervente partisane du droit des États membres à l’autodétermination en matière de droit pénal et nous sommes très préoccupés de la sécurité juridique.
Il est vrai que les amendements du Parlement assurent dans une certaine mesure la sécurité juridique pour les personnes, mais la proposition dans son ensemble suppose un grand pas vers le contrôle supranational de ce qui est au cœur du droit à l’autodétermination d’un État de droit, à savoir le droit pénal. &#160;&#160; - Le parti communiste grec a voté contre le rapport, car, malgré les améliorations ponctuelles qu’il suggère à la proposition de directive de la Commission européenne, il en identifie toute la philosophie sous-jacente, qui n’est rien d’autre que la possibilité illimitée (et dans la pratique incontrôlable) pour les autorités judiciaires et les officines répressives non seulement des États membres de l’UE, mais aussi de pays tiers (comme les États-Unis), et même pour des particuliers, de collecter, de traiter et d’échanger les données personnelles propres à chaque citoyen de l’UE, en ce compris les données relatives à ses activités politiques et syndicales et à ses convictions idéologiques, philosophique et religieuses.
Il est intéressant de noter que, si le nombre de faux billets en euros semble se stabiliser à 50 000 par mois, il y a une explosion inquiétante des fausses pièces de monnaie.
Cette situation est de nature à s’interroger si nous n’aurions pas intérêt à étudier la mise en circulation d’un billet de un euro, à l’instar du billet de un dollar aux Etats-Unis d’Amérique, pour éviter la contrefaçon tout en répondant à une certaine utilité pratique pour le commerce et les citoyens. &#160;&#160; . - Depuis l’introduction de l’euro et le retrait corrélatif des monnaies nationales des pays de l’Union, une seule chose positive peut être relevée: la réduction du faux monnayage.
Cela, on le doit notamment à la bonne collaboration entre l’Office de lutte anti-fraude, la Banque centrale européenne, Europol, Interpol et les autorités nationales compétentes.
Ce serait parfaitement naturel.
Voilà quelques-unes des ambiguïtés que présente ce texte et qui justifient, à notre avis, nos réticences, d’autant plus qu’il existe une convention, la convention de 1970.
Ceci pose le problème d’ailleurs des États qui ne sont pas membres de l’Union européenne et qui, cependant, ont ratifié la convention.
Cette réserve, intervenant de notre part postérieurement à sa ratification, pose un problème nouveau en droit international, que nous préférons régler selon les termes du droit international conventionnel. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de mon collègue Panayiotis Demetriou sur la proposition de décision-cadre du conseil européen relative à la prise en compte des décisions de condamnation entre les Etats membres de l’union européenne à l’occasion d’une nouvelle procédure pénale.
Il devient impératif de mettre en place le principe de reconnaissance mutuelle des condamnations avec le regroupement et l’échange des informations appropriées qui en est le corollaire.
Le droit pénal est au cœur de la souveraineté d’un pays et de son droit à l’autodétermination.
La proposition risque de saper la convention de La Haye régissant la portée internationale des cours pénales, qui a été signée en 1972 et a toujours bien fonctionné depuis lors.
Certes, la Liste de juin estime que l’amendement du Parlement est mieux conçu, mais elle estime aussi que la proposition dans son ensemble représente un pas de plus vers l’union supranationale.
J’avais déposé un amendement à ce sujet, hélas le temps imparti pour discuter des amendements en commission était écoulé, puisque le délai de dépôt des amendements est tombé pendant le congé estival et que le vote a eu lieu immédiatement après ce congé sans autre débat en commission.
Ce rapport est sans aucun doute utile, mais nous devons rappeler avec force l’importance primordiale de respecter les diverses traditions juridiques nationales, plutôt que de suivre une voie trop prescriptive.
Ainsi, la législation euro-unifiante ajoute encore un outil supplémentaire à l’arsenal des mesures visant à imposer au droit pénal national les accords supranationaux de l’UE, qui détermineront les actes que celle-ci juge comme constitutifs d’infractions pénales.
Le parti communiste grec a donc voté contre le rapport et invite les travailleurs à renforcer leur action par l’intermédiaire du mouvement des travailleurs et du peuple, pour défendre les droits démocratiques et la part de liberté du peuple. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté à contre-courant du chef de file de mon parti au sujet du rapport Capoulas Santos sur l’accord de pêche avec la Guinée-Bissau.
Depuis sept ans, je me préoccupe de plus en plus de la nature des accords de pêche passés par l’Union européenne avec des pays nombreux et divers.
La difficulté majeure à laquelle la flotte communautaire fait actuellement face concerne le manque manifeste de ressources pour l’inspection et la surveillance de la zone économique exclusive du pays, à savoir la zone au-delà des 12&#160;miles.
Il résulte de ce manque de ressources des pratiques illégales qui mettent en péril la durabilité des activités de pêche de la flotte communautaire.
Cette extension maintiendra également les possibilités de pêche pour la flotte européenne et permettra au gouvernement de la Guinée-Bissau de garantir de meilleures pratiques de pêche pour l’UE en se basant sur la durabilité des ressources concernées.
Ces accords ne servent ni le développement ni la conservation de la nature, ni la crédibilité de l’UE, et je continuerai à voter contre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai pas voté le projet de budget rectificatif n°&#160;4, le rapport Pittella.
Ce n’est pas par manque de respect envers le rapporteur, je respecte énormément M.&#160;Pittella et je suis sûr que cet ajustement budgétaire est une bonne chose.
Nous trouvons injuste et archaïque qu’un État membre ait été placé dans ce genre de position unique et nous souhaitons souligner à cet égard l’importance de la révision du budget communautaire prévu pour 2008/2009.
Lors du débat et de la phase de négociation, nous avons pu améliorer différents aspects de la proposition initiale de la Commission concernant Progress, qui inclut désormais toute une série de propositions avancées par notre groupe, dont j’étais le rapporteur pour avis au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
Des exceptions sont prévues, mais il sera très difficile de les faire approuver.
Où peut-être devrais-je dire, pendant que le traité de Rome brûle. &#160;&#160; . - Pour 2007-2013, le programme Progress veut absorber dans un même texte les programmes communautaires sur la protection sociale, les conditions de travail, etc.
Ce programme est aussi clairement idéologique.
Si l’égalité hommes-femmes et la prise en compte des intérêts des personnes handicapées sont des objectifs fort louables, la défense des «personnes susceptibles d’être victimes de discrimination au niveau communautaire en raison de la race ou de l’origine ethnique, de la religion ou des convictions religieuses» peut être un moyen de réduire au silence l’opposition à l’actuelle politique d’immigration menée dans les États européens, qui, depuis 30 ans, remet en cause nos systèmes de protection sociale.
Outre son coût, ce projet renforce les pouvoirs de la bureaucratie euro-bruxelloise, qui porte une lourde responsabilité dans la ruine de plusieurs de nos industries, dans la destruction de nos campagnes et donc dans la régression sociale dont sont victimes les peuples d’Europe.
L’accord politique partiel sur une position commune intègre déjà la plupart des amendements du Parlement au texte de la proposition.
Dans l’ensemble, le Parlement, le Conseil et la Commission ont adopté la même attitude à l’égard de ce programme.
Le programme PROGRESS est plus qu’un important instrument de politique sociale.
C’est un signe qui montre que le Parlement reconnaît que la politique publique continue de jouer un rôle central dans la promotion de l’emploi, de la protection sociale, de l’intégration sociale, de conditions de travail favorables, de la lutte contre la discrimination, de la diversité et de l’égalité entre les hommes et les femmes.
L’idée selon laquelle il faut plus d’Europe et moins d’égoïsme constitue un autre facteur vital pour la réussite de la politique de cohésion régionale et sociale.
Je me félicite de la simplification qu’apportera PROGRESS en poursuivant le développement des activités lancées par les quatre programmes précédents dans le droit fil de la volonté de la Commission de consolider et de rationaliser les instruments financiers de l’UE. &#160;&#160; . - J’ai voté pour l’avis conforme sur les orientations stratégiques pour la cohésion mais je tiens à souligner que la réforme de la politique régionale s’est effectuée dans le cadre difficile du renouvellement des perspectives financières mais aussi dans le cadre de la relance de la stratégie de Lisbonne, ce qui a clairement réorienté ses objectifs.
Or, une réorientation exclusive vers l’innovation, l’économie de la connaissance, la compétitivité dans les anciens États membres ne suffit pas à assurer les objectifs de cohésion territoriale et de durabilité qui me semblent prioritaires.
Je m’inquiète du sort qui leur sera réservé dans la programmation puisque nous n’avons toujours pas de ligne de démarcation claire entre l’intervention du FEDER et celle du FEADER qui est intégré à la PAC et dont les montants sont très limités. &#160;&#160; . - Les orientations stratégiques communautaires pour 2007-2013 ont enfin été adoptées par le Parlement européen.
Le Parlement s’est exprimé sur les orientations lors de sa séance du 18&#160;mai, dans une résolution qu’il a adoptée sur la base du rapport Krehl sur la préparation de la procédure d’avis conforme relative aux orientations stratégiques communautaires 2007-2013 (une politique de cohésion pour soutenir la croissance et l’emploi), résolution que j’ai soutenue et à laquelle j’ai réservé un vote favorable.
La recommandation sur la proposition de décision du Conseil relative à des orientations stratégiques communautaires en matière de cohésion, rédigée par Mme&#160;Krehl repose sur la résolution du Parlement du 18&#160;mai.
Nous rejetons le changement induit par ces orientations stratégiques, dans la mesure où celles-ci placent la cohésion à l’arrière-plan de la compétitivité; en d’autres termes, l’objectif de cohésion économique et sociale devient secondaire par rapport aux objectifs de la «stratégie de Lisbonne» et à leur agenda néo-libéral de libéralisation des marchés et des services publics, qui encourage la déréglementation et réduit la sécurité de l’emploi, privatise la sécurité sociale et abandonne l’enseignement et la recherche au plus offrant.
Autrement dit, il s’agit d’un agenda qui sape la cohésion économique et sociale et favorise les disparités territoriales et les inégalités sociales.
Fixer un quota minimal de fonds pour ces objectifs&#160;- au moins 60% pour les régions de convergence&#160;- est donc inacceptable, car c’est mettre en opposition des objectifs contradictoires, en particulier dans un contexte où le montant des fonds a été réduit à 0,37% du PNB communautaire contre 0,41% dans le cadre précédent.
Nous avons voté pour la dérégulation des services publics, nous avons voté contre une directive-cadre, nous avons voté contre la distinction entre les services d’intérêt économique général et les services d’intérêt général, nous avons voté pour l’application du droit de la concurrence à tous les services d’intérêt général et leur définition précise, nous avons voté contre la définition du , autrement dit les régies publiques, nous avons voté contre les précisions des critères Altmark.
Dans ces conditions, nous sommes en recul considérable par rapport aux précédentes résolutions, celle de M.&#160;Herzog et celle de M.&#160;Langen en 2001, et la Commission nous propose en revanche une nouvelle communication à la fin de l’année.
J’espère que ce n’est pas une défaite définitive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous n’avons pas approuvé le rapport Rapkay pour une raison très précise: il marque un recul tout à fait injustifié par rapport au texte même de la Constitution.
Le texte du projet de Constitution prévoyait qu’une loi européenne établissait les principes et les conditions permettant de fournir, de faire exécuter et de financer les services d’intérêt économique général.
Par conséquent, je m’inquiète de la dérive de cette Assemblé qui, massivement, prétend soutenir le texte constitutionnel et qui, quand quelque chose d’important et même de central pour les opinions publiques d’un certain nombre de pays est en cause, recule sans aucune justification. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de mon collègue Bernhard Rapkay sur le livre blanc de la commission européenne relatif aux services d’intérêt général (SIG) car c’est un rapport équilibré.
En particulier, il a le courage d’indiquer qu’il est impossible de définir de manière uniforme les SIG dans un environnement économique et social aussi hétérogène que celui de l’union européenne et que, dans cette matière, le principe de subsidiarité soit être réaffirmé en laissant les Etats membres le soin de régler le curseur sur ce qui relève de l’intérêt général ou pas et d’assumer directement les conséquences de leurs décisions.
Après les difficultés pour obtenir un compromis politique en première lecture sur la directive «services», le débat sur les SIG est loin d’être clos.
En effet, il y a urgence à légiférer au plan européen sur des secteurs particuliers, notamment les services sociaux et de santé d’intérêt général afin de les sécuriser sur le plan juridique.
Rapkay sur le Livre blanc sur les services d’intérêt général car plusieurs amendements qui me tenaient à cœur ont été rejetés, notamment celui demandant une directive-cadre sur les services d’intérêt général et ceux demandant une clarification des critères de distinction entre les SIG et les SIEG et des critères d’octroi d’une compensation pour les prestations de services publics et de l’ (autoproduction).
J’ai donc soutenu et voté en sa faveur.
Je suis cependant déçu que le rapport n’incorpore pas une autre des idées majeures que j’ai avancées dans l’avis pour lequel j’ai été rapporteur, à savoir la reconnaissance, dans le contexte des SIG, de la situation unique des régions ultrapériphériques, étant donné les obstacles particuliers, structurels et permanents que rencontrent celles-ci. &#160;&#160; . - J’ai voté contre le rapport de M.
Dans le même temps, il couvre les effets des libéralisations sectorielles qui ont déjà eu lieu dans des domaines tels que les transports, l’énergie et les communications.
Contrairement aux affirmations, et comme quantité de groupes d’utilisateurs et d’organisations de protection des consommateurs l’ont prouvé, la libéralisation a entraîné un accès plus difficile aux services, une baisse de la qualité des services, une hausse des prix et la suppression de milliers d’emplois sous prétexte de restructuration sectorielle.
L’idée de diviser les services d’intérêt général en services économiques et non économiques, d’un point de vue commercial, fait en réalité partie d’une tentative de mettre pratiquement tous les services publics à la merci du marché.
Notre position consiste à défendre la compétence exclusive et la souveraineté des États membres pour ce qui est de définir comment les services publics doivent être financés et comment ce financement doit être organisé.
Il ne suffit pas de dire que cela relève de la compétence des États membres, alors que les gouvernements de ces mêmes États membres utilisent les règles du marché, la directive sur les services et d’autres moyens pour faire entrer la libéralisation par la petite porte.
Ces bonnes intentions peuvent faire illusion, surtout si le projet d’une directive-cadre semble aujourd’hui abandonné.
Pourtant, bien des règles contraignantes vont concurrencer les prérogatives des États membres, comme le contrôle des moyens de financement.
Enfin, il m’est clairement impossible de voter pour ce texte qui fait référence au traité constitutionnel, Constitution qui, selon le rapport, donnerait de meilleures garanties pour les SIG face au fouillis législatif européen actuel.
Une directive-cadre devrait garantir la péréquation entre les usagers, l’égalité des citoyens et des territoires, l’aménagement du territoire et la pérennité, dans la durée, des services rendus, ainsi qu’un niveau de qualité.
Il est urgent de mettre un coup d’arrêt à cette libéralisation généralisée qui ne donne satisfaction ni aux salariés de ces activités ni aux citoyens. &#160;&#160; - Désireuses de commercialiser la satisfaction des besoins essentiels du peuple et d’accroître leurs profits, les grandes entreprises ont des vues sur les services d’intérêt économique général, avec une distinction entre leurs aspects économiques et leurs aspects non économiques.
Les résultats de cette politique seront particulièrement douloureux pour les travailleurs: des milliers d’emplois perdus, une détérioration des relations industrielles et une chute du niveau de vie.
Le parti communiste grec a voté contre la résolution du Parlement européen qui accepte la scission des services d’intérêt général en services économiques d’un côté et non économiques d’un autre côté et qui favorise la vente et la commercialisation de ces services.
Tout d’abord, l’UE n’est pas en position de fournir des services d’intérêt économique général, et cela vaut aussi de plus en plus pour les services d’intérêt général (la moindre exception doit idéalement reposer sur la coopération entre les États membres); la législation sur ces services doit ressortir de plus en plus au niveau national, même si elle doit aussi respecter les règles du marché intérieur et les principes de liberté d’établissement et de libre prestation des services.
Enfin, je suis consterné que la résolution sur cette question invite la Commission à soumettre une analyse exhaustive «des incidences de la libéralisation jusqu’à ce jour, en particulier sur la situation des consommateurs et des employés touchés».
Ce bond en avant peut être effectué au moyen d’initiatives dans le domaine des services d’intérêt général (SIG), des services publics qui ne sont pas de nature commerciale et qui sont essentiellement financés par des fonds publics.
Je pense que la définition exacte, la formulation, l’organisation et le financement des SIG devraient rester exclusivement aux mains des États membres, reflétant ainsi la réalité de ces États et le respect de l’autonomie régionale et locale.
La fourniture des SIG au niveau local, régional et national ne cadre pas avec le droit communautaire.
Je tenais à le signaler pour éviter toute incohérence et tout malentendu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, de façon délibérée et avec conviction, j’ai voté pour la première partie du paragraphe&#160;69 et contre la deuxième, car j’estime que l’excellent travail réalisé par M.&#160;Eurlings et bon nombre d’autres députés se résume en réalité à une énumération des questions et des situations qui jouent contre l’adhésion de la Turquie, et c’est une des raisons pour lesquelles les négociations ne devraient pas avoir pour objectif final cette adhésion.
Voilà pourquoi j’ai voté contre le rapport dans son ensemble.
Nous devons nous concentrer sur le paragraphe&#160;71, en tentant de trouver un moyen de lier la Turquie aux structures européennes, et nous devrions faire de même avec les autres pays voisins auxquels il ne faut pas faire miroiter la perspective du statut d’État membre, alors que nous ne les jugeons de toutes façons pas capables d’y arriver. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même s’il ne fait aucun doute qu’il contient plusieurs points positifs ou intéressants&#160;- surtout la façon dont il précise que la Turquie n’est pas prête pour l’Europe et aussi qu’elle ne le sera probablement jamais&#160;- j’ai voté contre le rapport Eurlings, car le gouvernement turc mène à l’évidence une politique de faux-semblants, dans laquelle quelques réformes sont décidées, sans être ensuite mises en œuvre, sans parler du fait que nous n’approchons pas le moins du monde de la solution à certains problèmes qui ont un potentiel énorme pour causer des dégâts, tels que le conflit sur Chypre, le problème kurde ou la reconnaissance du génocide arménien.
Je pense qu’il est temps aujourd’hui de faire ce que les citoyens européens font depuis quelque temps déjà et dire un «non» honnête aux négociations d’adhésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons été nombreux à nous abstenir sur le rapport Eurlings, et cela pour les raisons suivantes.
Malheureusement, par ses votes, l’Assemblée a rejeté la reconnaissance du génocide arménien comme condition préalable à l’adhésion et, par ailleurs, elle a, malgré notre vote et celui de nombre de nos collègues, adopté une disposition qui prévoit implicitement l’adhésion comme seul aboutissement de la négociation.
Sur ces deux points, nous sommes en désaccord.
Néanmoins, le rapport Eurlings ne prouve pas que l’état d’esprit au Parlement et en Europe ait évolué dans la bonne direction ces deux dernières années et que nous ayons davantage pris conscience des nombreux points sur lesquels Ankara ne parvient pas à satisfaire aux critères d’adhésion de Copenhague.
Il était donc positif que le rapporteur nous rappelle le génocide arménien, mais le vote d’aujourd’hui tourne en ridicule les libéraux, les verts et les socialistes qui siègent dans ce Parlement.
Il en va de même de la question chypriote, au sujet de laquelle quantité de députés de cette Assemblée semblent oublier que la partie septentrionale du pays, avec son régime terroriste, a été pendant plus de trente ans sous le joug de la Turquie, un pays qui ne peut pas et ne pourra jamais devenir un État membre de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai moi aussi voté contre le rapport Eurlings, parce qu’il continue de se fonder sur l’idée que l’adhésion de la Turquie reste souhaitable.
Faire passer à la trappe la clause essentielle sur le génocide arménien est une honte et, en réalité, le résultat en est qu’au sein de cette Assemblée nous nous éloignons ainsi de deux résolutions que nous avions adoptées à ce sujet par le passé.
Le parti socialiste wallon , par exemple, a cessé de soutenir la reconnaissance du génocide arménien par crainte de perdre des voix parmi l’électorat turc en pleine expansion à Bruxelles, où les élections doivent avoir lieu dans deux semaines.
Il est intolérable que nous soyons toujours en train de négocier avec un gouvernement turc, dont les membres ont récemment comparé le pape Benoît à Hitler et à Mussolini.
Ce sont des hommes politiques turcs qui ont fait les déclarations les plus odieuses en réponse au discours du pape Benoît prononcé dans ma patrie.
Je rappelle qu’en 2004, nous avons voté une résolution disant que nous demandions la reconnaissance du génocide arménien; qu’en 2005, nous avons voté une résolution disant que nous demandions que la reconnaissance de ce génocide soit le préalable à l’adhésion.
Le message d’un Parlement qui change d’avis, qui oublie ses résolutions.
C’est un message extrêmement négatif, extrêmement grave.
Je regrette qu’il ait été lancé et qu’il nous ait empêchés de voter par ailleurs l’excellent rapport de M.&#160;Eurlings. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au cours du débat d’évaluation des supposés progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne et puisque nous avons approuvé une résolution importante sur le génocide arménien, je me suis demandé ce que nous pouvions réclamer d’autre à la Turquie qu’un engagement clair dans ce domaine, et un engagement à respecter les droits de l’homme et à accepter les valeurs sur lesquelles l’Union européenne est fondée.
En lieu et place, le vote d’aujourd’hui a une fois de plus démontré l’hypocrisie du politiquement correct, dans la mesure où l’on tente de faire fi de la nécessité d’une déclaration claire quant aux demandes que l’Europe se doit de soumettre aux dirigeants et aux institutions de Turquie, ceux-là même qui ont accueilli le discours du pape et sa visite prochaine par des propos vulgaires et violents, ainsi que par des menaces dignes de la mafia.
C’en est fini de l’Europe des droits de l’homme, c’est une Europe qui s’en moque totalement que nous avons là! &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté pour l’adoption du rapport Eurlings, convaincue que c’était un rapport de qualité, un rapport critique et le meilleur rapport du genre qu’on nous ait présenté à ce jour.
J’ai voté pour le rapport Eurlings, même si une majorité a soutenu l’inclusion d’une clause déclarant que l’objectif recherché devait être l’adhésion totale de la Turquie à l’Union européenne, un objectif que clairement je ne soutiens pas, dans la mesure où la Turquie n’est ni prête pour l’adhésion ni disposée à respecter nos exigences, et aussi parce que je sais&#160;- comme tout le monde dans cette Assemblée&#160;- que l’UE ne peut pas se permettre de compter la Turquie parmi ses États membres.
L’adhésion de la Turquie, un élargissement toujours plus loin et la Constitution sont les trois éléments du même grand dessein. &#160;&#160; . - Le rapport Eurlings fait le bilan, un an après l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie, des avancées et problèmes rencontrés.
Des amendements ont permis d’équilibrer ce rapport afin de prendre en compte les efforts réalisés par la Turquie tout en soulignant les questions qui restent problématiques comme la non-signature par la Turquie du protocole d’Ankara et le traitement des minorités.
Quant au paragraphe sur une éventualité de collaboration privilégiée entre l’UE et la Turquie en cas d’échec des négociations, il n’est pas opportun pour l’instant.
Selon moi, l’entrée de la Turquie dans l’UE est à la fois une chance pour la Turquie et une chance pour l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, au nom du parti radical transnational, j’ai voté contre le rapport Eurlings sur la Turquie, parce que le Parlement permet ainsi à l’Union européenne de s’éloigner une fois de plus de la Méditerranée et du Moyen-Orient.
L’Union européenne ne doit pas s’isoler et se concentrer uniquement sur la Constitution, comme le président Barroso nous l’a expliqué, il y a quelques jours.
Josef Ratzinger n’est pas Javier Solana.
Si ces évènements sont assurément très alarmants, les forces démocratiques turques et les forces favorables à la réforme ne doivent pas être oubliées.
Il importe que la Turquie reconnaisse son Histoire, y compris pour ce qui concerne l’Arménie.
J’ai fait de même pour les autres amendements à ce paragraphe. &#160;&#160; . - J’ai voté contre le rapport Eurlings parce qu’il reflète l’hypocrisie grandissante de l’Europe par rapport à la Turquie.
Même s’il est évident que la Turquie a encore des efforts à faire dans beaucoup de domaines, certaines forces politiques au Conseil et au Parlement multiplient les barrières que la Turquie doit franchir.
Pour ma part, j’entends me dissocier de ces manœuvres indignes qui, en fin de compte, ne visent qu’à préserver une «Europe chrétienne»! &#160;&#160; . - Si vous n’aviez pas qualifié à tort la Turquie de pays européen, ce qu’elle n’est pas, vous ne seriez pas aujourd’hui dans la position d’avoir à reconnaître un certain nombre de vérités.
Vous découvrez que la Turquie refuse toujours de reconnaître Chypre, membre pourtant de cette Union dans laquelle elle prétend entrer, et provoque fréquemment des incidents de frontière avec un autre État membre, la Grèce.
La Liste de juin ne considère pas la position géographique de la Turquie ni sa religion majoritaire comme des obstacles à une adhésion éventuelle à l’UE.
La possibilité d’un traité futur doit être discutée, elle aussi, avant que l’UE puisse continuer de s’agrandir, et une attention toute particulière doit être portée au nombre de voix de chaque État membre, afin d’éviter une situation dans laquelle un petit nombre de grands États serait en mesure de dominer l’ensemble de l’UE.
Nous avons donc voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; . - Je me suis abstenue sur ce rapport.
Le rapport présenté en séance plénière a le mérite de voir, enfin, la réalité en face.
Ce rapport est plus ferme que les précédents mais je regrette le manque de courage du Parlement sur la question de la reconnaissance du génocide arménien.
La Turquie ne reconnaît pas l’un des États Membres de l’Union européenne, la République de Chypre, et l’occupe depuis 30 ans!
Après un an de négociations, un recul de la situation économique du peuple kurde et des violations des droits politiques et culturels des Kurdes sont rapportés.
Son adhésion est soutenue par les principales puissances de l’UE, puisque les grands groupes économiques et financiers dans ces pays veulent pouvoir à terme exploiter l’économie et les ressources de la Turquie et utiliser sa position géographique afin d’influencer et dominer le Moyen-Orient, le Caucase et l’Asie centrale.
Il reste cependant 28&#160;autres chapitres ouverts, sans parler des critères de Copenhague.
Les problèmes sont légion, en ce compris une loi électorale qui foule aux pieds les libertés des citoyens, des femmes et des minorités nationales et religieuses, des infrastructures insuffisantes dans l’est du pays, des relations tendues avec les voisins, la structure de l’emploi, la façon dont la police et l’armée enquêtent sur la criminalité, ainsi que l’occupation d’une partie d’un État membre de l’UE.
Le processus de mise en œuvre des nouvelles lois sera à n’en pas douter long et complexe.
Après l’adoption de toute une série d’amendements faisant disparaître les problèmes les plus urgents du rapport sur les progrès de la Turquie sur la voie de l’adhésion, celui-ci devient malheureusement inacceptable pour le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne&#160;/ Gauche verte nordique.
Nous nous sommes donc vus contraints de voter contre sa formulation. &#160;&#160; . - Le rapport de monsieur Eurlings contenait d’excellents passages, notamment ceux concernant le génocide arménien que les autorités turques refusent d’admettre, le blocus économique imposé à l’Arménie, le refus de reconnaître Chypre, État membre de l’Union européenne.
La Turquie n’a donc aucune raison d’adhérer à l’Union européenne.
Cette évidence, reconnue par les peuples d’Europe, notamment en France et en Autriche, ne l’est pas par ceux qui nous gouvernent.
Il est vrai que la Commission européenne, Jacques Chirac et les Britanniques, principaux défenseurs du régime ottoman, sont là pour éviter toute dérive ou mesure susceptible de retarder ou empêcher l’adhésion.
Pour notre part, nous n’avons pas changé au gré des circonstances, en fonction des fluctuations du gouvernement turc qui souffle le chaud et le froid avec les négociateurs de la Commission européenne et les principaux États membres.
La Turquie n’est pas un pays européen et ne répond à aucun des critères de Copenhague censés définir l’adhésion d’un pays à l’Union européenne.
En tant que défenseurs du peuple français, nous saurons protéger ses intérêts qui passent, entre autres, par le rejet de l’adhésion de la Turquie à l’Europe. &#160;&#160; . - J’ai toujours estimé que l’entrée de la Turquie dans l’UE ne pouvait pas être envisagée dans le cadre actuel de la construction européenne.
Le premier, noyau fédéral avec les pays qui partagent des objectifs sociaux ambitieux et la volonté d’une «Europe puissance», actrice sur la scène mondiale.
Le second regroupe les vingt-sept pays actuels de l’UE.
Le troisième doit organiser un partenariat étroit et global avec les pays voisins, Balkans, Méditerranée et autres.
Il fait l’éloge de l’ouverture de la phase active des négociations et de l’achèvement du premier chapitre consacré aux sciences et aux technologies, ainsi que de la reprise des changements en Turquie par le biais du neuvième paquet de réformes législatives.
Nous saluons la décision prise aujourd’hui par le Parlement européen d’affirmer que l’occupation d’une partie de Chypre par la Turquie est un problème majeur qui doit être résolu avant que ce pays ne soit invité à rejoindre l’UE.
J’espère que ces négociations donneront finalement naissance à une Turquie démocratique, multiethnique et multiconfessionnelle qui vivra en paix avec tous ses voisins.
Il y a fort à parier que les négociations échoueront tôt ou tard en raison du retard accusé dans la fédéralisation de Chypre et des tensions persistantes qui en résultent.
Le point de vue réaliste et critique adopté par le rapport, s’agissant de la situation en Turquie, le rend digne d’adoption.
Il est inconcevable que la Turquie devienne membre de l’UE sans affronter les réalités de son histoire.
Une Europe sans contours politiques ou géographiques est une Europe que l’opinion publique rejette.
L’élargissement ne doit pas être perçu comme un processus automatique.
En outre, force est de reconnaître d’emblée qu’il ne s’agit pas seulement du respect par la Turquie d’un ensemble de critères sans lesquels l’adhésion serait impossible, mais aussi de la capacité de l’UE à recevoir et à absorber la Turquie.
D’autre part, comme je l’ai fait observer au début de cette phase de négociation, j’estime qu’une négociation dans laquelle une des parties ne reconnaît pas l’autre partie dans son ensemble, comme c’est le cas pour la Turquie envers Chypre et, par extension, l’UE, est une négociation qui a pris un mauvais départ et qui souffre de profondes lacunes.
Pour terminer, ce processus a un potentiel énorme pour faire progresser l’ouverture économique, le développement, la démocratie et le respect des droits de l’homme en Turquie, et il ne faut pas le galvauder.
La pire issue pour ce processus serait de voir un gouffre se creuser entre la Turquie et l’UE. &#160;&#160; . - Oui, j’ai fini par voter ce rapport sur l’adhésion de la Turquie.
Nous avons confirmé le vote intervenu en commission des Affaires étrangères sur bien des points: nous regrettons le ralentissement des réformes, relevons les manquements persistants en matière de liberté d’expression, de liberté religieuse, de droits des minorités, des droits des femmes ou encore des droits culturels.
En cédant aux pressions des socialistes et autres, la plénière vient de faire marche arrière: nous ne demandons plus à la Turquie de reconnaître le génocide arménien comme condition préalable à l’adhésion.
Je conteste en effet l’opportunité et la pertinence d’un tel rapport alors que la Commission européenne, chargée de suivre les progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion, n’a pas encore publié le sien.
Les amendements votés lors de la session plénière, notamment celui du PSE qui supprime la reconnaissance du génocide arménien comme condition préalable à toute adhésion, ont légèrement rééquilibré le rapport Eurlings.
Néanmoins, ce rapport est excessivement négatif et très déséquilibré, particulièrement au sujet de la question chypriote, parce qu’il n’évoque pas le soutien des Chypriotes turcs au plan Annan ni la promesse de l’UE, non respectée, de mettre fin à l’isolement du nord de l’île.
Le rapport ne demande en outre aucun mouvement constructif de la part de la République de Chypre, à qui est laissé le soin de déterminer le rythme des négociations d’adhésion de la Turquie (selon le considérant&#160;B), et dont les intérêts s’immiscent même jusqu’à l’OTAN, où il est reproché à la Turquie de causer des difficultés (paragraphe&#160;54).
Voilà pourquoi je me suis abstenu. &#160;&#160; . - J’ai décidé de m’abstenir sur le rapport Eurlings, même si c’est un rapport dur.
Certes, il marque un tournant dans la prise de conscience de la réalité des relations UE/Turquie, mais en sous-entendant et en confirmant, après le rejet de certains amendements, que l’adhésion est une fin en soi, il reste trop unilatéral.
L’indéniable ralentissement des réformes en Turquie, malgré l’ouverture par la Commission des négociations d’adhésion, devrait au contraire renforcer l’option d’un partenariat privilégié.
Le fait que l’ouverture de ces négociations n’ait pas accéléré les réformes est inquiétant et notre réponse devrait traduire une exigence de résultats et non l’idée que l’adhésion se fera quoi qu’il arrive.
Enfin, j’ai soutenu l’amendement sur la reconnaissance du génocide arménien comme préalable à cette éventuelle adhésion, car il ne s’agit pas d’un point symbolique mais d’un devoir moral et d’une exigence historique qui incombent aux autorités turques. &#160;&#160; - Il reste à la Turquie un long chemin à parcourir, avant que son adhésion à l’UE devienne une possibilité imminente.
Il importe d’adresser à la Turquie des demandes claires.
Les critères de Copenhague relatifs aux droits de l’homme doivent être satisfaits.
Avant que l’adhésion de la Turquie à l’UE puisse devenir une possibilité imminente, le poids en voix de chaque État membre doit être revu pour empêcher qu’un petit nombre d’États membres très peuplés domine le processus décisionnel de l’UE.
Il convient de réformer la politique agricole commune de l’UE et sa politique régionale, avant que la Turquie puisse devenir membre de l’UE.
La présidence et le haut représentant Javier Solana collaborent étroitement avec les partenaires de l’UE et la communauté internationale pour fixer des objectifs communs et pour instaurer une paix durable au Darfour.
En outre, M.&#160;Pekka Haavisto, désigné représentant spécial de l’UE pour le Soudan à l’été 2005, continue de suivre la situation générale et la coordination de l’action de l’UE dans ce pays et de participer aux discussions avec le Soudan.
La signature en mai d’un accord de paix sur le Darfour par le gouvernement soudanais et le Mouvement de libération du Soudan de Minni Minnawi, a été considérée comme une chance de sortir de l’impasse.
Cet accord devait mettre fin à un conflit long de trois ans qui a coûté plus de 300&#160;000 vies et poussé plus de deux millions de personnes à l’exil.
Quatre mois plus tard, la sécurité et la situation humanitaire dans la région se sont encore aggravées.
Parallèlement, l’aide humanitaire a de plus en plus de mal à arriver et n’atteint plus que 50% de ceux qui en ont besoin.
Si l’accord de paix sur le Darfour était appliqué - et c’est à peine si des progrès ont été réalisés sur ce point&#160;- il aurait un impact immédiat sur la vie de quelque six millions de personnes.
Si l’on veut renforcer la sécurité, il faut que les parties impliquées dans le conflit s’engagent à respecter le cessez-le-feu et que celui-ci soit contrôlé.
L’UE a à maintes reprises appelé les belligérants à se conformer aux obligations contractées dans le cadre de l’accord de paix et de cessez-le-feu humanitaire signé à N’Djamena en 2004.
L’Union européenne, et en particulier son représentant spécial, M.&#160;Haavisto, s’attelle également à impliquer les factions qui ne sont pas parties à l’accord dans le processus de paix et à les persuader de signer l’accord de paix sur le Darfour.
L’Union européenne s’inquiète des effets du conflit au Darfour sur le processus de paix au Soudan dans son ensemble.
Le conflit aura d’importantes répercussions sur la stabilité régionale en Afrique de l’Est et dans la Corne de l’Afrique, notamment au Tchad et en République centrafricaine.
Pour soutenir le processus de paix au Darfour, la Mission de l’Union africaine au Soudan (MUAS) a été créée en 2004.
Les États membres soutiennent également le processus par le biais de contributions bilatérales.
La MUAS, la première opération de maintien de la paix de l’histoire de l’Union africaine, a accompli un excellent travail dans des circonstances extrêmement difficiles.
Ses capacités et ses moyens sont toutefois insuffisants pour affronter les énormes défis posés par le Darfour.
De ce fait, il est évident que la seule solution possible et réaliste pour le maintien de la paix au Darfour est une intervention des Nations unies.
La tâche principale de l’opération onusienne sera de promouvoir l’application de l’accord de paix sur le Darfour.
La protection des civils et le contrôle du cessez-le-feu seront les éléments essentiels de l’opération.
C’est pourquoi l’UE se réjouit de la décision prise par l’Union africaine à New York le 20&#160;septembre d’étendre le mandat de la MUAS jusqu’à la fin de l’année.
Elle a également invité les autres acteurs internationaux à agir pour convaincre le gouvernement soudanais de l’utilité et de la nécessité de l’opération des Nations unies pour le processus de paix au Soudan en général.
L’UE s’inquiète beaucoup des violations des droits de l’homme au Darfour.
Les femmes et les enfants sont les premières victimes de violences physiques, y compris de viols.
Elle a rappelé plusieurs fois le gouvernement soudanais à son obligation de protéger les citoyens contre toutes les formes de violence et de garantir le respect des droits de l’homme.
L’UE est un des principaux fournisseurs d’aide à la reconstruction après la guerre civile qui a déchiré le Soudan.
Lors de la conférence des donateurs pour le Soudan d’avril 2005 à Oslo, la Commission et les États membres ont promis d’apporter une aide substantielle pour couvrir les besoins immédiats et lancer le travail de reconstruction.
Il est primordial que l’UE soit active et même joue un rôle en vue au Soudan et au Darfour.
La situation au Soudan et au Darfour est un des enjeux les plus cruciaux pour l’Afrique et pour notre Politique étrangère et de sécurité commune, et elle restera en haut de l’agenda de la présidence finlandaise.
La question sera aussi abordée lors de toutes les grandes conférences et rencontres avec les tierces parties, y compris les réunions de haut niveau.
La tragédie humanitaire se poursuit et même empire, entraînant davantage de morts et de souffrances.
Le Darfour risque à tout moment de rechuter dans une guerre généralisée, avec des conséquences imprévisibles et incalculables, tant pour la stabilité du pays que pour celle de la région.
La Commission considère comme positive la décision prise par l’Union africaine d’étendre son mandat jusqu’au 31&#160;décembre.
Ceci montre l’urgence d’arriver, de part et d’autre, à rétablir rapidement un dialogue dépassionné au sujet du Darfour et de la question du transfert, afin de lever les malentendus qui pourraient encore exister à ce sujet.
Tous ces aspects sont aussi dans l’intérêt de Khartoum.
Cette approche ne peut que se retourner contre eux.
Les conclusions du dernier Conseil des affaires générales envoient un message très clair et très ferme, tant aux rebelles qu’à Khartoum, sur leur propre responsabilité.
La Commission estime qu’il existe encore une possibilité de désescalade et un espace pour le retour à un vrai dialogue.
C’est dans cet état d’esprit et avec une volonté d’écoute que le Président Barroso de la Commission européenne et le commissaire, mon collègue Louis Michel, ont l’intention de se rendre prochainement à Khartoum pour y rencontrer le président Bachir, afin de faire avancer le processus de transition de l’Union africaine aux Nations unies et de relancer le processus de paix d’Abuja. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ceux qui sont parvenus à survivre au Darfour sont dans une situation désespérée; les milices Janjaweeds continuent à attaquer et à détruire les villages, à torturer, à violer et à recruter de force.
Il y a des endroits au Darfour que les organisations d’aide internationale ne peuvent plus atteindre.
Le gouvernement soudanais doit se conformer à son obligation de protéger ses citoyens, mais ses intentions sont tout à l’opposé, et sa dernière offensive militaire en date constitue une violation de l’accord de paix sur le Darfour.
Dans ce contexte, il est absolument vital que la communauté internationale mette en œuvre la résolution 1706 du Conseil de sécurité, qui ouvre la voie au déploiement de 25&#160;000 casques bleus.
L’Union africaine, qui a fait tout ce qu’elle pouvait, est, elle aussi, favorable à une intervention de troupes de l’ONU, mais il est évidemment important qu’elle continue de bénéficier de tout le soutien possible jusqu’à cette relève.
Ceci étant, je dois dire franchement que cette force constitue à mes yeux un pis-aller, parce que les troupes de l’ONU devraient déjà être sur place.
Une responsabilité particulière incombe non seulement aux membres du Conseil de sécurité, mais aussi et surtout aux puissances qui y détiennent le droit de veto, parce qu’elles portent une responsabilité globale dans cette affaire et ne doivent pas être guidées uniquement par leurs intérêts nationaux.
La confusion qui règne, s’agissant de l’avenir de l’Union africaine est très grave: celle-ci est sous-financée, surmenée et éprouve de grandes difficultés à fonctionner.
Le conflit a provoqué, vous l’avez dit, la mort de 300&#160;000 civils.
Deux millions de personnes ont été déplacées à l’intérieur du Darfour, soit un tiers de la population; 200&#160;000 ont traversé la frontière pour fuir vers le Tchad.
Trois millions de personnes sont tributaires de la seule aide internationale pour l’alimentation.
Les responsables des ONG sont eux aussi victimes de ce conflit: douze d’entre eux ont été tués au cours des deux derniers mois.
Des centaines de femmes sont violées chaque mois dès qu’elles sortent du camp et font quelques mètres pour aller chercher du bois pour se chauffer ou se nourrir.
Il ne peut y avoir de solution militaire à la crise du Darfour.
Il faut, d’urgence, rouvrir un espace de négociation et travailler à un accord politique auquel participeraient pleinement toutes les parties concernées.
C’est la condition sine qua non pour que la population du Darfour soutienne le processus de paix.
Cet accord devra prévoir la représentation des Darfouriens aux différents niveaux du gouvernement, une garantie réelle sur le désarmement des Djendjawids et une garantie au retour sécurisé, sur leurs terres, pour les deux millions de déplacés et les 200&#160;000 réfugiés.
Nous n’avons pas le droit, ici, au Parlement européen, de ne pas être à ce rendez-vous. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, malheureusement, en ce qui concerne le Darfour, les résolutions, les déclarations se suivent depuis maintenant plusieurs années, en vain, semble-t-il.
Comme cela a été rappelé, les exactions continuent, les violences redoublent et les femmes et les enfants sont les premières victimes de ces crimes et de ces atrocités.
En fait, plus le temps passe, plus le gouvernement de Khartoum se croit dans l’impunité et se dit que, finalement, en faisant le gros dos, en gagnant du temps, il arrivera à ses fins.
Alors, si l’on veut agir, trois priorités semblent s’imposer.
Enfin, bien sûr, la mise en place, le plus rapidement possible, d’une force des Nations unies qui puisse venir renforcer celle de l’Union africaine, qui joue malgré tout un rôle important qu’il faut consolider.
En outre, il faut, dans le même temps, appeler au dialogue général, comme l’a rappelé l’oratrice précédente.
Enfin, trois mots sur le rôle que joue le pétrole dans cette affaire.
Nous savons bien que la ressource pétrolière avive les conflits, suscite les convoitises, permet d’acheter des armes et entraîne aussi le blocage, notamment de la Chine, qui a là des intérêts très importants, et de tous ceux, et des grandes puissances en particulier, qui cherchent à présent de façon de plus en plus fébrile des ressources pétrolières auxquelles ils puissent avoir accès facilement.
Il nous faudra donc intégrer cette problématique de l’accès à la ressource pétrolière dans un cadre beaucoup plus large, européen et international. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation humanitaire et politique au Darfour empire de jour en jour.
D’après Jan Egeland, le coordinateur des Nations unies pour l’aide humanitaire, la situation humanitaire s’est aggravée depuis 2004: des régions entières du Darfour ont été abandonnées parce que le gouvernement de Khartoum empêche les agences internationales d’y accéder.
La communauté internationale ne peut rester inactive aujourd’hui que les troupes envoyées par l’Union africaine pour protéger les civils ont échoué dans leur mission.
Leur manque de crédibilité politique et militaire ne fait plus aucun doute.
Les troupes de maintien de la paix prévues par la résolution 1706 doivent être déployées maintenant, afin de protéger des centaines de milliers de femmes, d’hommes et d’enfants qui subissent depuis trop longtemps les attaques des Janjaweeds, même si de précédentes résolutions ont appelé à juste titre au démantèlement de ces bandes armées.
Ce serait évidemment mieux que le gouvernement soudanais approuve le déploiement des forces de l’ONU; j’espère qu’il le fera, et je pense que les pays de la Ligue arabe devraient exercer une pression plus forte sur Khartoum pour qu’ils acceptent la résolution.
Un veto soudanais contre la proposition des Nations unies serait toutefois inacceptable: il y a des centaines de milliers de vies innocentes en jeu et nous devons faire quelque chose pour ces gens.
Pour le seul mois dernier, 50&#160;000 personnes ont dû fuir leur village.
Il nous faut au Darfour une force de maintien de la paix de l’ONU d’au moins 20&#160;000&#160;hommes sur le terrain, si nous voulons arriver à un résultat.
L’ONU et l’UE doivent agir.
Nous devons agir pour mettre fin à la situation actuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il n’y a aucun doute: la crise au Darfour est le résultat de la politique gouvernementale d’arabisation et de la disposition du gouvernement soudanais à armer les milices engagées dans la guerre civile au Sud-Soudan.
Malgré cela, le président Omar Al-Bashir continue de nier que les Soudanais arabes attaquent les Soudanais noirs et clame que les organisations de défense des droits de l’homme qui dénoncent la situation actuelle le font uniquement pour attirer plus de dons.
Peut-être serait-il possible de mettre un terme à ce génocide, si un accord était trouvé sur l’envoi d’une force multinationale de maintien de la paix composée d’africains et de musulmans, autrement dit sur une intervention conjointe de l’Union africaine et l’ONU. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Darfour demeure une crise humanitaire.
Plus d’un quart de million de gens innocents ont été tués depuis 2003 et 2,5&#160;millions de personnes ont été déplacées.
Le Conseil de sécurité de l’ONU a adopté le mois dernier la résolution&#160;1706 appelant au déploiement de plus de 22&#160;000&#160;soldats de la paix dans la région.
Le mandat de la mission de l’Union africaine au Soudan a été prolongé, de sorte que l’ONU dispose maintenant de trois mois supplémentaires pour arriver à un accord avec le gouvernement soudanais sur la nécessité d’une force multilatérale plus efficace pour protéger les civils.
Le gouvernement soudanais n’a manifesté aucune intention de protéger les personnes déplacées.
La Ligue arabe a fini par promettre un certain soutien économique et les États membres de l’UE doivent aussi se montrer généreux en la matière.
L’UE porte la responsabilité de faire du Darfour une priorité permanente pour l’ONU.
Il faut exercer davantage de pression sur la Chine et sur la Russie en particulier, afin que ces pays jouent un rôle plus positif au Soudan.
Le Parlement européen réitère une fois de plus son avis sur la situation au Darfour et, pour ma part, je m’associe aux victimes: la population civile, les femmes et les enfants du Darfour.
Depuis l’éclatement du conflit armé il y a trois ans, les appels des organisations humanitaires sont de plus en plus désespérés mais restent vains.
L’impunité est totale, alors que le Soudan a ratifié la Convention sur les droits de l’enfant et son protocole facultatif sur les enfants dans les conflits armés.
Nous possédons également des renseignements spécifiques montrant qu’en août dernier, plus de 200 femmes ont été violées rien que dans un camp, un phénomène que les organisations humanitaires dénoncent depuis longtemps.
Aujourd’hui, dans un autre camp de déplacés, au lieu d’être protégées, des femmes ont été violées et sont empêchées d’atteindre… &#160;&#160; - Monsieur le Président, la situation au Darfour est dramatique et extrêmement préoccupante.
Le gouvernement soudanais inonde la région de ses troupes et la prolongation du mandat de l’Union africaine pour trois mois n’est qu’un maigre répit.
Ceux d’entre nous qui ont été au Darfour en 2004 ont vu de leurs propres yeux les maisons rasées au sol jonché de douilles d’artillerie.
Il n’existe pas de tâche plus urgente pour la diplomatie internationale que de travailler avec la Russie et la Chine pour isoler le Soudan et imposer une présence de l’ONU au Darfour.
Dans le même temps, le nombre de personnes dépendant de l’aide humanitaire est passé à près de 3&#160;millions.
Ce mois-ci, plus de 30&#160;nouveaux cas de choléra ont été signalés.
Sans paix véritable, les efforts humanitaires seront réduits à néant et des centaines de milliers de personnes qui ont fui leurs foyers pour sauver leur vie risqueront à nouveau la mort. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il n’est nul besoin de répéter ce qui vient d’être dit sur la situation au Darfour et toute sa cruauté.
Il est clair que le droit de veto au Conseil de sécurité doit être aboli.
Aucun pays ne doit avoir le droit d’utiliser un veto pour permettre qu’un génocide se poursuive.
Des gens sont brutalement éjectés de chez eux, dans ce que Jean Ziegler a décrit comme une «horrible tragédie», mais il est facile de dire qu’il faut envoyer des troupes, comme le prévoit la résolution de l’ONU.
Vous savez tous ce que dit cette résolution: elle dit que le gouvernement soudanais - comme c’est l’usage - doit donner son accord, et c’est justement ce que le gouvernement soudanais ne fera pas.
Le rôle de l’Union européenne est exactement ce qu’ont décrit le Conseil et la Commission.
L’appel à venir en aide à la population est merveilleux et je m’y associe, mais il doit être réaliste et se traduire par une augmentation de l’aide humanitaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je préférerais ne rien dire du tout pour protester contre vous et votre incompétence.
Le gouvernement soudanais, partenaire ou fondateur d’Al-Qaïda, pendant longtemps hôte d’Oussama Ben Laden, allié indéfectible d’Al-Tourabi, pratique littéralement la purification ethnique, le viol et le ralliement de dizaines de milliers de femmes à la cause de l’arabité et de l’adhésion à la Ligue arabe.
La mission de l’Union africaine a atteint le point de rupture.
Notre glorieuse intervention en Afrique laisse deux millions de personnes en exil et un demi-million de morts.
En tant que membre de la commission d’enquête parlementaire, je suis indignée de voir que j’ai pris de grands engagements quand je me suis rendu au Darfour et à Abéché, et que tout ce que je peux faire aujourd’hui, c’est de jacasser, si vous me passez l’expression.
La Commission, le Conseil et les membres européens du Conseil de sécurité des Nations unies doivent d’urgence s’opposer au Soudan, en envoyant au Darfour des troupes en possession d’un mandat solide en vertu du chapitre VII de la Charte.
Le gouvernement soudanais doit être puni, s’il persiste à entraver les efforts de la communauté internationale au Darfour.
Une force multinationale doit être envoyée immédiatement dans l’Est du Tchad pour protéger les réfugiés, préparer l’intervention des casques bleus au Darfour, contrôler la frontière entre le Tchad et le Soudan et ramener une certaine stabilité dans la région.
Enfin, l’UE ne peut continuer de passer sous silence le rôle joué par la Chine, la Russie et la Ligue arabe, qui soutiennent la stratégie génocidaire de Khartoum.
Alors que les Nations unies ont consacré le principe d’obligation de protection, Moscou, Pékin et les capitales arabes se sont couvertes de honte en balayant d’un revers de manche les leçons du Rwanda, de la Bosnie et du Congo, dès qu’on leur parle du Darfour, où des musulmans massacrent d’autres musulmans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quand le coordinateur des Nations unies pour l’aide humanitaire, Jan Egeland, nous a dit en août que la situation au Darfour était la pire depuis 2004, il nous a également rappelé que cela faisait longtemps qu’il était urgent d’y trouver une solution.
Trois choses bien spécifiques peuvent être faites pour le Darfour: premièrement, nous pouvons imposer des sanctions visant directement tout acteur, y compris le gouvernement, qui viole le cessez-le-feu ou s’en prend aux opérations humanitaires et, comme on l’a déjà dit et comme je voudrais le rappeler, attaque la population civile, en particulier les femmes.
Deuxièmement, l’Union africaine peut et doit être utilisée dans une plus large mesure, afin d’assurer que les différentes parties acceptent au moins une partie de l’accord de paix sur le Darfour. À cette fin, le soutien de partenaires internationaux, y compris l’Union européenne, est également nécessaire.
Le monde entier est conscient que la région est frappée par la guerre depuis 2003.
Les organisations humanitaires actives au Soudan ont tiré la sonnette d’alarme ces dernières semaines.
Douze travailleurs humanitaires ont été tués au Darfour depuis début mai, ce qui est plus que pendant les deux dernières années.
Quand bien même cette force serait-elle renforcée par 4&#160;000 soldats supplémentaires, elle ne pourrait venir en aide aux millions de civils victimes des attaques, ni garantir la sécurité des organisations internationales et la protection des réfugiés.
Elles vont du déploiement de forces de l’ONU, en passant par une aide substantielle des Nations unies à l’Union africaine en termes de logistique et d’équipement, à l’intervention de l’OTAN pour résoudre le conflit.
Nous devons donc encourager nos partenaires africains à se montrer plus actifs dans la recherche d’une solution à ce conflit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout le monde dit: «le Darfour est au bord du gouffre».
Les parties au conflit continuent de tuer, de violer.
Les humanitaires désertent le terrain sous la pression des intimidations voire des meurtres, puisque 13&#160;sont morts ces dernières semaines.
Le conflit menace l’ensemble de la sous-région, en s’étendant au Tchad et à la République centrafricaine.
Tout semble prêt aujourd’hui pour l’assaut final.
Un jeu bien cruel qui se paye chaque jour en centaines de vies humaines.
Mais un engagement politique plus ferme est aujourd’hui indispensable.
La priorité, c’est l’envoi, le plus rapidement possible, d’une force de maintien de la paix des Nations Unies, conformément à la résolution&#160;1706, ayant mandat de recourir à la force si nécessaire pour protéger les civils.
Et, si les appels à la raison ne suffisent pas, eh bien, place aux sanctions: embargo pétrolier, mandat d’arrêt international, sanctions ciblées individualisées contre les responsables d’atrocités et notamment les 51&#160;personnes dont le nom figure sur la liste transmise à la Cour pénale internationale.
Mes chers collègues, ce Parlement ne permettra pas que se déroule, en silence et quasiment sous ses yeux, le premier génocide du 21e&#160;siècle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’objectif de mon intervention est de lever le dernier voile d’hypocrisie autour de l’attitude du gouvernement de Khartoum.
En 2000, je me suis rendu au Soudan avec les membres de ce Parlement qui siègent à l’Assemblée ACP.
Il est donc crucial que les institutions européennes adoptent des mesures d’urgence telles que celles évoquées par Mme&#160;Carlotti, afin d’impliquer tous ceux qui s’inquiètent vraiment de l’avenir de toute une génération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accord de paix sur le Darfour a été conclu en mai 2006 et aucun des délais qu’il fixe n’a été respecté jusqu’ici.
Le viol systématique est toujours utilisé comme arme de guerre et on a même enregistré une forte augmentation du nombre de viols au cours des trois derniers mois.
Le gouvernement soudanais est toujours opposé à une mission des Nations unies, qui disposerait de nettement plus de moyens, de troupes et de pouvoirs que l’actuelle mission de l’Union africaine, totalement inefficace.
S’il faut saluer l’extension de la MUAS à 11&#160;000 officiers de police et soldats dans l’Ouest du Soudan, le soutien continu et collectif de l’Union africaine au contingent des Nations unies prouve qu’elle ne doit être considérée que comme une mesure transitoire.
Il est évident que le gouvernement soudanais prévoit déjà d’envoyer ses propres troupes pour protéger la région.
Nous invitons donc le gouvernement soudanais à se conformer au chapitre VII de la Charte des Nations unies et à accepter la présence au Darfour d’une force de maintien de la paix du type prévu par la résolution 1706 du Conseil de sécurité.
Il faut tout mettre en œuvre pour éviter un nouveau génocide sur le continent africain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, comme me l’ont dit deux rescapés soudanais, il faut briser le silence vécu par les victimes du génocide.
L’Europe doit peser d’un véritable poids, se montrer plus offensive pour exiger la cessation des exactions et des massacres, pour exiger le déploiement des casques bleus pour protéger les populations civiles au Darfour.
Cela ne peut s’obtenir que par un travail diplomatique, une mobilisation internationale très forte.
Pour une fois, l’armée peut intervenir d’une manière positive afin de s’interposer entre les assassins et les assassinés.
Nous devons exiger une solution des milices, nous devons demander l’acheminement de l’aide humanitaire.
La résolution 1701 sur le Liban a bénéficié d’une réaction internationale.
La politique de deux poids et deux mesures adoptée pour cette crise humanitaire majeure mine nos valeurs et principes communs européens.
Monsieur le Commissaire, je pense que l’Union européenne a fondamentalement l’obligation morale, et non seulement la responsabilité politique et stratégique, de prendre des initiatives.
La Chine est un des pays responsables de cette impasse, de cette crise.
La Ligue arabe en est un autre.
Nous regardons les événements au Soudan d’une certaine hauteur depuis Bruxelles et Strasbourg, alors que l’Union européenne elle-même est née d’un protestation politique et morale contre des crimes de cette nature.
Chaque élargissement a été dicté par le même désir: plus jamais cela, plus jamais nous n’accepterons de tels crimes contre l’humanité, plus jamais nous ne permettrons la purification ethnique, plus jamais nous ne tolérerons le génocide!
Dans les semaines qui viennent, l’Union devra exercer une pression effective sur le gouvernement soudanais, afin que ce dernier accepter le déploiement de troupes de maintien de la paix de l’ONU sur son territoire.
Si cela devait ne pas s’avérer suffisant, et si Khartoum continuait à refuser la présence de casques bleus, il y aurait lieu d’augmenter le soutien logistique et matériel apporté à la mission de l’Union africaine au Soudan.
Je puis vous assurer que le Conseil ne reste pas inactif face à la situation au Soudan et au Darfour.
Nous convenons tous que les derniers développements y sont particulièrement inquiétants, et nous devons tout mettre en œuvre, maintenant et à l’avenir, pour renforcer la sécurité et améliorer la situation humanitaire au Darfour.
Nous entretenons des contacts diplomatiques actifs avec les différentes parties et les pays tiers, avec l’objectif de gagner le plus large soutien possible pour la résolution des Nations unies et son application et pour pouvoir accentuer la pression sur le gouvernement soudanais.
Le représentant spécial Pekka Haavisto a un rôle important à jouer au Soudan pour garantir que toutes les parties s’engagent dans le processus de paix, parce qu’il ne peut être question d’une paix durable sans cela.
Il est primordial et positif que l’Union africaine ait affiché, par le biais de la MUAS, sa volonté de résoudre cette crise.
Cet engagement bénéficie du soutien de l’Union européenne sous la forme d’une aide logistique, matérielle et organisationnelle à la MUAS et d’autres mesures similaires.
L’Union africaine a décidé de renforcer sa présence - c’est-à-dire, sa mission de maintien de la paix - et d’envoyer 4&#160;000 hommes supplémentaires, ce qui porte à 11&#160;000 le total des troupes stationnées dans la région.
Quand la mission des Nations unies sera enfin décidée, la manière la plus simple de promouvoir son acceptabilité aux yeux du gouvernement soudanais pourra consister à la composer de troupes africaines et asiatiques.
Nous devons également nous rappeler que d’autres pays voisins ont un rôle très important à jouer dans les questions frontalières et le problème des réfugiés.
Comme on l’a dit, la situation des droits de l’homme dans la région est très inquiétante.
Pour ce qui est du génocide et de l’utilisation de ce terme en particulier, nous devons garder à l’esprit que la Cour pénale internationale est en train de mener son enquête et que l’Union européenne la soutient dans son travail.
Il n’y a pas de solution unique à la crise au Darfour et au Soudan.
Il est essentiel que nous progressions sur toutes les voies qui s’ouvrent à nous, de manière efficace, étendue et coordonnée et dans un esprit de coopération. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’associe pleinement aux conclusions de la ministre qui représente la présidence.
Le débat d’aujourd’hui aborde toutefois un problème politique plus général extrêmement important pour ce Parlement et pour les institutions de l’Union européenne: le rôle de l’Union en tant que promotrice et défenderesse des droits fondamentaux à l’extérieur de ses frontières.
Nous nous demandons souvent si l’Union européenne peut et doit - personnellement, je pense qu’elle le peut et qu’elle le doit&#160;- être partout dans le monde le porte-drapeau des droits fondamentaux, et en particulier du respect de la dignité humaine, totalement ignorée au Darfour.
Pour qu’elle puisse jouer ce rôle, le grand débat politique que nous devons mener consiste toutefois à savoir comment l’Europe peut porter ces valeurs au-delà de ses frontières et les défendre face à des parties qui, comme le gouvernement soudanais, tolèrent et encouragent le fondamentalisme et les exactions les plus violentes et les plus horribles de la part des milices.
Nous devons travailler avec les institutions locales, et la première partie de la solution consiste selon moi à travailler avec l’Union africaine, en renforçant son rôle et en assurant qu’elle bénéficie de l’aide pratique dont elle a besoin.
Nous ne voulons pas que l’Europe donne l’impression d’être distante à un moment et trop présente au suivant, déployant des troupes et étalant sa puissance militaire, et jouant un rôle que l’Union africaine devrait en fait consolider et renforcer.
La deuxième sera d’apporter une aide logistique sur le terrain.
L’assistance logistique sur le terrain est donc un autre domaine dans lequel l’Union européenne peut faire une différence.
La troisième étape, que certains sous-estiment, consiste à savoir comment travailler avec la Ligue arabe.
Mesdames et Messieurs, nous nous heurtons à la sensibilité des pays islamiques ou arabes dans de nombreuses régions du monde.
Dans certains cas, ils sont parfois nos fidèles alliés, comme par exemple pour la lutte contre le terrorisme.
La différence est que, dans le cas du Liban, il y avait un accord et les troupes de maintien de la paix avaient l’aval des gouvernements libanais et israélien.
J’ai toujours pensé que l’action militaire ne devait être utilisée qu’en dernier ressort, même si une intervention humanitaire se justifierait en vertu du chapitre VII de la Charte.
Je me demande donc s’il ne vaudrait pas mieux travailler à une initiative - qui ne résoudra certes pas le problème mais contribuera à l’atténuer - consistant à empêcher les avions de survoler la région et de la bombarder.
Ils enverront aux plus hautes sphères du gouvernement soudanais un message clair expliquant que l’Union européenne entend mener une action diplomatique ferme et apporter sur le terrain une aide aux populations qui souffrent.
Un autre point très important est que l’action de la Commission portera sur la situation des femmes et des enfants.
Personnellement, j’espère que le Parlement sera ferme dans ses mesures sur le Darfour, de sorte justement à assurer une protection spéciale des femmes et des enfants, qui sont comme toujours les plus vulnérables. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution déposées sur la base de l’article 103, paragraphe 2 du règlement(1).
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0256/2006) de M.&#160;Karim, au nom de la commission du commerce international, sur les relations économiques et commerciales de l’Union européenne avec l’Inde (2006/2034(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le centre de gravité géopolitique du 21ème siècle se déplaçant vers l’Asie, se tourner vers l’Inde revient à regarder vers l’avenir.
Son adhésion à la démocratie, au pluralisme et à l’État de droit favorise la constance des relations commerciales.
En raison de leur engagement historique commun pour la laïcité et le pluralisme religieux, l’UE et l’Inde sont des partenaires naturels.
Nous sommes devenus des partenaires stratégiques en juin 2004, mais il a fallu attendre un an de plus pour qu’un plan d’action conjoint soit adopté.
Aujourd’hui encore, le commissaire n’est pas autorisé à concrétiser en accord le travail des groupes de haut niveau sur le commerce.
Pendant ce temps, le président Bush a réussi à conclure un accord sur le nucléaire pour le moins inquiétant entre l’Inde et les États-Unis.
Le cycle de Doha reste le mécanisme le plus approprié pour parvenir à une mondialisation équitable.
Un accord de libre-échange avec l’Inde doit figurer parmi les priorités de la nouvelle stratégie globale européenne de la Commission.
L’Inde doit afficher la même détermination et tenir ses promesses pour Helsinki.
Aucune stratégie de croissance économique n’est complète, si elle ne relève pas les défis grandissants du changement climatique.
La croissance future de l’Inde dépendra de sa capacité à satisfaire des besoins énergétiques vertigineux.
La distribution inéquitable des bénéfices de la mondialisation laisse près de quatre millions de personnes survivre avec moins d’un dollar par jour.
L’aide de l’UE doit être orientée vers les régions en retard et les groupes sociaux sous-représentés.
Le rapport est complet et examine la quasi-totalité des aspects envisageables des relations économiques et commerciales entre l’UE et l’Inde.
Notre coopération avec l’Inde est multiple et il me serait difficile de l’examiner de manière exhaustive au cours de cette intervention.
C’est pourquoi je me limiterai à certains points qui répondent à vos préoccupations, tout en informant le Parlement des derniers développements sur les questions relatives au commerce et à l’investissement.
Dans l’ensemble, notre coopération est positive et va dans le bon sens.
S’agissant de l’emploi et des questions sociales, la Commission et le ministre indien du travail ont au cours d’une réunion bilatérale fixé un programme de travail pour 2006 et 2007, sur la base du plan d’action conjoint.
Plus largement, l’instauration d’un dialogue macroéconomique régulier a été proposée à la suite d’une réunion bilatérale entre le commissaire Almunia et le ministre indien des finances.
La réduction de la pauvreté est l’objectif majeur de tous les projets.
Faits encourageants, nos programmes de partenariat avec les États du Rajasthan et de Chhattisgarh, qui représentent une contribution totale de EUR 160 millions en faveur de la gestion de l’eau, de l’enseignement et de la santé, ont été signés et peuvent à présent être mis en œuvre.
En ce qui concerne les relations commerciales et les investissement en Inde, je me félicite que les conclusions du rapport adopté par la commission du commerce international soutiennent pleinement l’approche de la Commission.
Plus précisément, la commission invite l’Union européenne à conclure un accord de libre-échange (ALE) avec l’Inde.
L’Inde est prête à signer un accord de libre-échange avec l’Union européenne aussi vite que possible.
L’Union européenne cherche à prolonger et à compléter son engagement vis-à-vis du système commercial multilatéral de l’OMC par le biais d’une nouvelle génération d’ALE bilatéraux, notamment avec les marchés asiatiques, en pleine croissance.
Un ALE UE-Inde pourrait prolonger la libéralisation multilatérale de l’OMC en se tournant vers des domaines d’activités comme le commerce et les services, les marchés publics, la politique de la concurrence et l’harmonisation réglementaire, qui sont directement liés à des atouts commerciaux de l’UE qui ne sont pas encore pleinement concernés par les règles ou les normes de l’OMC.
Nous souhaitons avant tout préparer le terrain pour des négociations fructueuses.
Enfin, je partage l’avis de la Commission, lorsqu’elle se dit préoccupée par la faiblesse des échanges intrarégionaux au sein de l’Association d’Asie du Sud pour la coopération régionale et qu’elle invite la SAARC à étudier en permanence les possibilités d’expansion du commerce et de l’investissement dans la région.
Ce document est complexe, et c’est tout à fait normal, car il est difficile de donner une vue d’ensemble de la coopération économique et commerciale entre l’Union européenne et l’Inde, tout en soulignant les défis auxquels cette dernière est confrontée.
Je suis conscient de l’importance des questions économiques et commerciales que contient ce rapport, mais je voudrais particulièrement remercier le rapporteur, qui soutient l’avis de la commission du développement et considère l’Inde non seulement comme un pays au développement économique dynamique, un pays au grand potentiel et un important partenaire économique et commercial de l’Europe, mais également comme un pays possédant une structure sociale particulièrement complexe et un pays caractérisé par de grandes inégalités en termes de niveaux de développement et de distribution des bénéfices engrangés.
Dans le même temps, l’Inde est un pays qui lutte contre de graves problèmes propres aux pays en développement, tels que la pauvreté et l’analphabétisme.
Comme je l’ai souligné dans mon rapport destiné à la commission du développement, les principaux objectifs du partenariat stratégique entre l’Union européenne et l’Inde doivent rester la réalisation des objectifs du millénaire pour le développement et la lutte contre la pauvreté.
Je voudrais attirer votre attention sur deux éléments cruciaux de la politique de développement, qui ont des répercussions sur la coopération entre l’Union européenne et l’Inde.
L’économie de l’Inde a connu une croissance annuelle moyenne de 6&#160;% au cours des dix dernières années.
Néanmoins, près de 30&#160;% de la population indienne, soit quelque 400&#160;millions de personnes, vivent toujours sous le seuil de pauvreté, avec moins d’un dollar par jour.
La coopération économique et commerciale entre l’Union européenne et l’Inde doit absolument contribuer à corriger ce déséquilibre regrettable.
L’Inde peut déduire de cette résolution que l’Europe est unie dans son désir de coopérer avec un pays qui présente un héritage historique et un potentiel économique aussi grands.
Bien entendu, de notre côté, nous insisterons sur les difficultés que rencontre le peuple indien.
En tant que rapporteur fictif, je propose de l’adopter tel quel. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire et le rapporteur pour cet excellent rapport qui aborde toutes les questions pertinentes à propos de l’Inde.
Le commissaire a mentionné un point particulier auquel nous devons accorder toute notre attention, à savoir le fait que l’Inde pourrait enfin devenir un centre géopolitique au cours du 21ème siècle.
Je voudrais donc signaler au rapporteur et à l’Assemblée que mon groupe se montrera à l’avenir un peu plus prudent en ce qui concerne les accords de libre-échange.
La Commission publiera son prochain rapport politique le 4 octobre, dans à peine quelques semaines.
Nous ne soutiendrons donc pas pour notre part un accord de libre-échange pour l’instant, car nous voulons d’abord en débattre au sein de notre groupe et nous assurer que le Parlement sera totalement impliqué dans le débat et le processus de consultation.
Nous devrions donc promouvoir la coopération et inviter les organismes de réglementation indiens à participer à des groupes d’experts mixtes de l’Union européenne et de pays tiers pour élaborer une législation appropriée, afin de garantir qu’il y ait une bonne relation de collaboration dès le départ.
Ils sont abordés, mais en termes très généraux.
Le rapport les cite, mais avec les Adivasis, comme s’il ne s’agissait que d’un problème général concernant les minorités.
Les Dalits constituent une classe marginalisée méprisée dans plusieurs pays, mais surtout en Inde.
Qui plus est, l’Union commercialise les produits indiens sans demander franchement comment ils ont été fabriqués.
C’est une sale affaire pour l’Inde, mais c’est presque encore plus gênant pour l’Europe, qui sait parfaitement ce qui se passe.
Ces problèmes doivent être inscrits à l’agenda de l’Union européenne et il est honteux qu’ils ne figurent pas clairement dans le présent rapport. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie très sincèrement M.&#160;Karim et l’ensemble de la commission du commerce international pour l’excellent travail qu’ils ont réalisé sur ce rapport.
L’Inde est la démocratie la plus peuplée au monde et, avec un taux de croissance de 9&#160;% rien qu’en 2005, son développement économique rapide et ses caractéristiques géopolitiques représentent un défi supplémentaire pour l’Union européenne sur les marchés mondiaux.
En Inde, 400&#160;millions de personnes vivent avec moins d’un dollar par jour.
Il n’est pas simple de parler de l’Inde en raison de sa grande taille et de toutes les variables qu’elle comporte, mais l’Inde donne également un immense espoir d’amélioration de la distribution du commerce international.
Il s’agit également d’un grand pays dont le PIB croît extrêmement rapidement et dont une section de la population hautement qualifiée est en mesure de relever les nouveaux défis internationaux dans le domaine de la technologie de pointe.
L’économie progresse dans de nombreuses régions et le pays a ouvert ses portes aux investissements étrangers, même si l’Europe semble avoir été exclue jusqu’ici.
Par conséquent, nous considérons qu’il est nécessaire d’établir un partenariat stratégique entre ces deux grands blocs, afin de créer un climat plus propice à la coopération, en renforçant la compréhension mutuelle qui permette de faire tomber les barrières qui nous séparent en adhérant à des règles approuvées de commun accord.
Les récents différends survenus dans le cadre du cycle de Doha, à Genève, ont créé quelques difficultés, mais l’Inde et l’Union européenne devraient revitaliser un cadre multilatéral.
Se trouvant à un stade de développement avancé, mais présentant de profonds déséquilibres sociaux, ce géant asiatique a besoin d’une plus grande présence européenne, afin de lui permettre d’atteindre une croissance plus équilibrée.
L’Europe, pour sa part, doit adopter une approche équitable et ouverte en vue de renforcer sa présence en Inde et de dûment soutenir nos initiatives dans cette région du monde.
En fait, et cela devrait être également le cas à l’égard de la croissance économique de la Chine, l’Europe cherche une stratégie à adopter par rapport au reste du monde.
C’est la raison pour laquelle, en dépit du profond respect que nous éprouvons pour les traditions de ce grand pays, nous devons demander aux classes politique et économique indiennes et aux entreprises présentes en Inde d’adopter une position hautement responsable et de faire tout ce qui est humainement possible pour lutter contre le problème du travail des enfants, qui devraient être à l’école, en encourageant l’alphabétisme, qui est le véritable espoir pour l’avenir des citoyens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les analystes économiques estiment que d’ici 2015, l’Inde, qui est considérée comme un «tigre asiatique», sera la quatrième puissance économique mondiale.
Au cours du premier trimestre de cette année, l’économie indienne a connu une croissance supérieure à 9&#160;%.
Pays en développement en passe d’être reconnu comme pays développé, l’Inde aspire à rattraper la Chine et à prendre la tête en Asie.
L’industrie indienne a relevé des défis mondiaux et considère le développement scientifique comme une stratégie commerciale.
Ils devraient devenir un avantage dans nos relations bilatérales.
Néanmoins, l’Union européenne devrait attirer l’attention de l’Inde sur d’autres facteurs.
Plus de 390&#160;millions d’Indiens vivent avec moins d’un dollar par jour, et les statistiques relatives au travail des enfants en Inde figurent parmi les plus élevées du monde.
La lutte contre la pauvreté doit devenir un élément clé du partenariat stratégique entre l’Union européenne et l’Inde.
M.&#160;Karim a rédigé un bon rapport, qui mérite notre soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole au nom du nouveau parti socialiste italien, et je voudrais féliciter M.&#160;Karim pour l’approche opportune qu’a adoptée son rapport.
En tant que représentant au Parlement européen et que membre de la commission du développement, je ne peux que me réjouir que l’Inde ait adhéré aux objectifs du millénaire pour le développement et que, par ses actions, le gouvernement indien montre depuis un certain temps qu’il peut être un partenaire fiable pour un éventuel dialogue et une éventuelle collaboration à l’avenir, notamment dans le domaine commercial.
Toutefois, j’estime que les efforts déployés jusqu’à présent pour lutter contre le travail des enfants, le dumping&#160;- en particulier dans les secteurs du textile et de la chaussure - et le piratage, et pour réaliser un développement respectueux de l’environnement ont été médiocres et insuffisants.
L’Union a le devoir de soutenir et d’encourager l’Inde à résoudre des problèmes aussi graves au moyen de réformes structurelles de grande envergure attendues depuis longtemps.
Il incombe à la plus grande démocratie asiatique de réaliser des réformes sociales clairement définies afin d’aller au-delà de la société actuelle des castes, qui a d’importantes répercussions négatives sur l’accès à l’éducation et aux services et sur la condition plus générale des femmes.
S’il était amélioré, le système pourrait et devrait lui permettre de nouer des relations pacifiques à long terme avec les pays voisins, notamment en intensifiant les échanges commerciaux avec le Pakistan.
Longtemps agenouillée, l’Inde est maintenant prête à se relever et à jouer son rôle sur la scène mondiale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la taille et la croissance dynamique de l’Inde en font un partenaire commercial et économique important de l’Union.
Nous le savons tous, l’Inde est la seule grande économie au développement dynamique en Asie où l’Union européenne occupe une position dominante en matière de commerce extérieur et d’investissements étrangers sortants.
Je pense que les résultats des contrats préliminaires en vue d’un accord bilatéral sur le commerce et les investissements représentent un progrès positif.
Les questions d’intérêt public, telles que la protection plus efficace des droits de propriété intellectuelle et des indications géographiques, sont particulièrement importantes.
Enfin, un paramètre important du partenariat stratégique élargi est le soutien accru aux synergies en matière scientifique et technologique.
Si l’Inde parvient à surmonter ses problèmes d’infrastructure, et surtout à remédier à ses coupures de courant récurrentes et ses réseaux de transport insuffisants, je pense qu’elle a le potentiel pour devenir, d’ici une génération, le plus grand partenaire commercial de l’Europe, devant la Chine et les États-Unis.
Je me félicite dès lors des propos du commissaire Borg au sujet des recommandations du groupe de haut niveau sur le commerce.
Je pense que nous devrions intensifier nos relations commerciales et nos investissement en Inde.
Le SPG contraint l’Inde à améliorer ses normes fondamentales du travail.
L’Inde doit renforcer sa lutte contre le travail des enfants et le travail dans des conditions d’asservissement.
L’Inde adhère aux objectifs du millénaire pour le développement, et l’UE devrait, avec notre coopération, promouvoir l’enseignement universel, les programmes Eurohealth et les politiques visant à trouver un emploi aux personnes issues de régions pauvres.
Je suis convaincu que le commerce et le développement vont de pair, mais uniquement si l’on y travaille.
Je me félicite que le rapport insiste sur ces deux aspects de nos relations avec l’Inde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les relations économiques et commerciales entre l’Union européenne et l’Inde revêtent la plus haute importance pour les deux partenaires, raison pour laquelle ils doivent tous deux faire tout ce qui est en leur pouvoir pour éliminer tous les obstacles inutiles, en particulier au niveau de l’Organisation mondiale du commerce.
En fait, le système commercial multilatéral offre à un pays comme l’Inde un immense potentiel.
De plus, le dialogue que maintient actuellement l’Union avec l’Inde en matière de droits de l’homme est prometteur.
Dans le même temps, il y a eu des événements inquiétants.
La croissance fulgurante de l’économie se répartit de manière très inégale: 40&#160;% de la population est analphabète.
La discrimination permanente fondée sur le système des castes contribue à la répartition inégale de la richesse, voire à la diminution des perspectives de croissance économique.
La discrimination positive en est un exemple.
Si la situation persiste, une grande partie du potentiel de la population indienne et bon nombre de leurs compétences resteront inexploités.
Dans le même temps, je voudrais demander sérieusement au Conseil d’inscrire les questions suivantes à l’ordre du jour du sommet UE&#160;- Inde d’Helsinki: la situation des Indiens défavorisés, les problèmes environnementaux de l’Inde et la mesure dans laquelle elle est prête à faire face aux catastrophes naturelles.
En outre, il convient de poursuivre le dialogue sur l’énergie qui a débuté au printemps, car le principal facteur pouvant influencer la future croissance économique de l’Inde est sa capacité à répondre à sa demande énergétique, qui croît à une vitesse stupéfiante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, à quelques semaines du prochain sommet Union européenne-Inde, il faut saluer l’engagement de l’Europe à s’investir davantage dans sa coopération avec l’Inde.
Cette grande démocratie est l’un de nos partenaires privilégiés en Asie, mais surtout un acteur aux responsabilités régionales, mais aussi mondiales, sans cesse croissantes.
Une coopération universitaire renforcée entre l’Inde et l’Union européenne est certes indispensable, mais nous devons veiller à tout prix à contrer une éventuelle fuite des cerveaux qui priverait ce pays de sa plus grande richesse.
Non seulement une telle décision serait prématurée, mais je me dois de rappeler que l’Union européenne s’est engagée à agir prioritairement dans le cadre du cycle de Doha.
Parler dès maintenant de soutenir les négociations bilatérales irait contre les principes que nous affirmons depuis des mois et serait un bien mauvais signal pour l’édifice multilatéral que nous appelons de nos vœux.
Si notre objectif est bien celui d’un commerce au service du développement, alors nos relations commerciales devront être conçues de manière concertée et graduelle dans un cadre rationnel et prévisible avec notre partenaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le partenariat stratégique de l’UE avec l’Inde démocratique est d’une importance vitale, tant pour l’UE que pour l’Inde elle-même.
Je me félicite du renforcement du dialogue et de l’engagement politique et économique ainsi que des discussions relatives aux droits de l’homme qui auront lieu lors du sommet UE-Inde du 13 octobre.
Nous sommes déjà le partenaire commercial le plus important de l’Inde, avec 40 milliards d’euros par an, et nous collaborons à présent sur des projets de haute technologie tels que Galileo et ITER, qui témoignent du caractère avancé de la croissance annuelle de 8&#160;% affichée par ce pays.
Je souhaite également un renforcement de la coopération régionale et de l’intégration économique de l’Inde et du Pakistan au sein de la SAARC et de la SAFTA, afin de consolider les mesures d’instauration de la confiance entre les deux pays qui, il y a peu encore, étaient sur le point de se faire la guerre.
La ligne de contrôle entre les régions divisées du Jammu et du Cachemire pourrait bien se résumer à un simple trait sur la carte, si les personnes, les biens et les services pouvaient circuler librement.
L’Inde devient rapidement le premier acteur géopolitique de l’Asie du sud et il est grand temps que le Conseil de sécurité des Nations Unies confère à la plus grande démocratie du monde le statut de membre permanent.
La Chine est notre second partenaire commercial, mais l’UE ne partage pas avec elle les mêmes valeurs fondamentales qu’avec l’Inde.
Originaire de Grande-Bretagne, un pays qui possède des liens traditionnels avec l’Inde, je me félicite du rapport Karim et j’invite la Commission à développer des relations politiques et économiques plus approfondies entre l’UE et l’Inde, qui déboucheraient sur un accord de libre-échange bilatéral. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter M.&#160;Karim pour le rapport réellement important qu’il nous a présenté.
La récente affaire opposant Arcelor à Mittal a montré que nous ne devons plus appliquer à l’échelle communautaire cette division entre les intérêts individuels de l’Union européenne.
Comme nous l’avons dit, l’Inde est un facteur très important.
Il faut absolument discuter de toutes ces questions avec l’Inde si nous voulons réellement un système commercial multilatéral qui fonctionne et qui soit efficace et démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter M.&#160;Karim pour son rapport excellent et complet sur les relations économiques et commerciales de l’UE avec l’Inde.
C’est la raison pour laquelle je me félicite que le leader des conservateurs britanniques, David Cameron, accorde une attention particulière aux relations avec l’Inde.
Il a d’ailleurs saisi l’occasion d’une récente rencontre avec le milieu des affaires de Mumbai pour donner son point de vue sur la mondialisation.
Il est également devenu une réalité incontournable en Inde, non seulement au Cachemire, mais aussi à Mumbai, où 200 personnes ont été assassinées en juillet, et à Malegaon, où 40 personnes ont perdu la vie le 8 septembre 2006.
La responsabilité précise de ces attaques reste incertaine, mais une participation extérieure est plus que probable.
Afin que le processus de paix tant espéré se poursuive entre l’Inde et le Pakistan, ce dernier doit mettre en œuvre les engagements solennels qu’il a formulés d’endiguer le terrorisme et tenir les promesses faites par le président Musharraf devant ce Parlement le 12 septembre 2006.
Cette menace ne pourra être combattue que par le biais d’initiatives conjointes résultant d’une coopération étroite entre nos nations et nos agences.
Les deux plus grandes démocraties du monde rassemblant plus de 1,5&#160;milliard de personnes et sont en mesure de créer un nouvel ordre économique mondial.
Nous nous étions alors promis de renforcer les investissements mutuels, les échanges commerciaux, les échanges de jeunes et la coopération entre les entreprises et les établissements d’enseignement supérieur.
Je demande au Parlement et à la Commission de revoir leur politique et de respecter les accords signés dans le cadre d’un partenariat stratégique entre l’Union et l’Inde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, malgré sa croissance économique annuelle oscillant entre 5&#160;% et 7&#160;%, l’Inde reste un pays de grands contrastes.
Les échanges commerciaux avec l’Inde représentent moins de 20&#160;% de ceux que l’Union maintient avec la Chine.
L’Union s’est déjà déclarée favorable à d’importantes concessions dans le cadre des négociations de l’OMC.
L’Union pourrait tirer profit de son expérience passée pour contribuer à résoudre les problèmes liés au déséquilibre considérable du développement régional en Inde, où il y a un profond contraste entre l’Ouest et le Sud, d’une part, et l’Est et le Nord, de l’autre.
Je suis originaire de l’un des nouveaux États membres et je peux vous assurer qu’ils ont joué un rôle important dans la croissance économique dynamique de l’Europe centrale et orientale.
En effet, il en va de même pour l’Inde, qui est le troisième pays en termes d’attrait pour les investisseurs étrangers, parmi lesquels l’Europe figure en bonne place, avec des flux sortants dépassant le milliard d’euros en 2004.
Il ne fait aucun doute qu’un grand nombre de ces domaines seront à l’ordre du jour du sommet des affaires UE-Inde le 12 octobre 2006 et du sommet politique le 13 octobre 2006, avec pour objectif de réaliser des progrès dans tous les aspects des relations entre l’UE et l’Inde.
La question de l’accord de libre-échange avec l’Inde implique plusieurs possibilités.
Un accord avec l’Inde présenterait différents avantages, tels que la consolidation de la position privilégiée de l’Union européenne sur un marché considérable et croissant.
Si des réformes d’envergure ont déjà été engagées, l’accès au marché indien est toujours très limité, certains droits de douane atteignant plus de 30&#160;% dans certains secteurs et de nombreux plafonds étant appliqués sur l’investissement direct étranger (IDE) dans le secteur des services.
La réduction des droits de douane pour les sociétés européennes et la libéralisation du commerce dans le secteur des services garantiraient l’accès à un marché à croissance rapide et contribueraient à stimuler notre compétitivité.
Un autre avantage consisterait à intégrer les réformes économiques de l’Inde au profit de la croissance économique à long terme du pays et de la région.
La visibilité et les bénéfices économiques d’un ALE avec l’Union européenne stimuleraient le programme de réformes de l’Inde et assureraient un climat d’investissement plus stable.
La réussite des négociations commerciales multilatérales de l’ADD reste leur toute première priorité en matière de politique commerciale.
Dans le discours qu’il a prononcé à Berlin le 18 septembre 2006, le commissaire Mandelson a indiqué que le fil conducteur principal de l’examen de la politique commerciale prévu en octobre serait la nécessité pour l’UE de chercher à prolonger et compléter son engagement vis-à-vis du système commercial multilatéral par le biais d’une nouvelle génération d’ALE bilatéraux, notamment avec des marchés asiatiques en pleine croissance.
Si l’Europe reste très compétitive sur les marchés d’exportation mondiaux, les entreprises européennes sont en perte de vitesse sur le terrain des hautes technologies et sur les marchés à la croissance la plus rapide.
L’Union européenne enregistre des résultats insatisfaisants dans des régions à croissance rapide comme l’Asie.
Comme vous l’avez souligné à juste titre, 190 millions de personnes y vivent avec moins d’un dollar par jour. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12&#160;heures.
Contrairement au débat du mois dernier sur les relations UE-Chine, son travail et son rapport constituent un modèle de coopération et de consensus, et mon groupe et moi-même soutiendront son rapport.
Premièrement, le groupe PSE n’accepte aucune allusion prétendant qu’un ALE bilatéral pourrait remplacer la réalisation du cycle de développement de Doha.
Je ne puis en l’occurrence que partager les regrets des indiens. &#160;&#160; - Au vu des liens étroits qui existent entre mon État membre d’origine et l’Inde, je me félicite tout naturellement que l’UE mette tout en œuvre pour aider l’Inde à réaliser son énorme potentiel de développement économique.
Ayant eu le privilège de visiter l’Inde à plusieurs reprises, je suis très impressionné par le taux de développement économique enregistré dans ce pays au cours des dernières années, en particulier dans les industries du 21ème siècle comme la technologie de l’information.
L’amélioration des relations économiques et commerciales s’avérera bénéfique tant pour l’Inde que pour l’UE, mais il est indispensable que l’éradication de la pauvreté soit l’un des objectifs clés de notre contribution.
Cet objectif doit rester l’une des priorités majeures de notre partenariat stratégique.
Je félicite le rapporteur pour son travail. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0254/2006) de Mme&#160;Breyer, au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, sur les perspectives des femmes dans le commerce international (2006/2009(INI)). &#160;&#160; - Madame la Présidente, je me permets de présenter une motion de procédure au début de nos échanges sur le rapport de Mme&#160;Breyer.
Ma remarque porte sur la traduction, dans les différentes langues officielles de l’Union européenne, de la proposition de résolution sur les perspectives des femmes dans le commerce international.
Il y a une discrimination de genre dans la mondialisation et la libéralisation du commerce mondial, et je suis donc heureuse de pouvoir vous présenter ce rapport d’initiative sur les perspectives des femmes dans le commerce international au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
Les microcrédits et l’aide au développement ne seront qu’une goutte dans l’océan si nous ne commençons pas à changer fondamentalement les structures économiques mondiales.
Si, par le passé, elle a posé les jalons de l’égalité des chances en Europe, elle est très loin d’appliquer ce principe à la politique commerciale mondiale.
En premier lieu, nous exigeons que les questions de genre soient intégrées dans la politique commerciale internationale, avec des mécanismes clairs de contrôle et d’évaluation, ces derniers pouvant comprendre, par exemple, l’établissement d’un classement des États membres concernant la promotion de l’égalité des genres sur le marché du travail.
Nous invitons la Commission à présenter un rapport annuel faisant état des progrès accomplis en la matière et à créer un fonds pour aider les femmes à accéder au crédit et à l’éducation.
La commission des droits de la femme et de l’égalité des genres a l’intention d’organiser un débat sur ce thème la semaine prochaine.
Si l’on veut que les femmes soient considérées comme les égales des hommes en matière d’accès au pouvoir et d’obtention des postes à responsabilités, des quotas restent indispensables; des quotas efficaces, qui n’existent pas que pour la forme, contribueront à établir la parité dans les relations commerciales internationales, et je me réjouis donc que la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres utilise la décision de la Norvège d’obliger les entreprises cotées en bourse à augmenter à 40&#160;% le pourcentage de représentation féminine dans leurs conseils d’administration à partir de 2006.
La Commission européenne salue le rapport de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
Pour l’Union européenne, l’objectif de la gouvernance mondiale est de permettre un développement durable aux niveaux social, économique et environnemental.
Néanmoins, les rapides changements apparaissant dans les économies nationales en raison de la mondialisation constituent également un défi pour les responsables politiques qui doivent s’assurer que les avantages et les possibilités découlant de la mondialisation seront maximisés et les coûts à court terme dans certains secteurs minimisés.
La Commission européenne pense que des conditions sociales transparentes constituent l’assise nécessaire à une croissance durable de la productivité et jouent également en faveur d’une production plus efficace de biens de haute qualité et de services générant une valeur ajoutée nette.
Des politiques qui compensent les effets négatifs d’une économie en mutation sur des groupes de personnes ou des régions spécifiques, de bons services sociaux et une protection sociale pour tous, un dialogue social, le respect des droits sociaux fondamentaux et notamment des normes fondamentales du travail, des normes minimales relatives aux conditions de travail et à la participation en amont des travailleurs à la gestion du changement, tous ces éléments jouent un rôle crucial.
La Commission européenne soutient les droits fondamentaux du travail dans la politique commerciale de l’UE.
Les normes fondamentales du travail telles que définies par l’OIT comprennent la Convention n°&#160;100 sur l’égalité de rémunération entre la main-d’œuvre masculine et la main-d’œuvre féminine pour un travail de valeur égale, ainsi que la Convention n°&#160;111 concernant la discrimination sur le lieu de travail.
Néanmoins, la Commission est résolue à aborder les questions du commerce et du développement social, des normes fondamentales du travail et de l’établissement d’un dialogue significatif entre l’OMC et l’Organisation internationale du travail lors du réexamen de la politique commerciale de l’UE et de celle des autres pays.
La Commission européenne a également poursuivi des objectifs de développement social dans le cadre d’accords régionaux, birégionaux et bilatéraux.
La totalité de ses accords les plus récents reconnaissent et encouragent les droits sociaux dans le cadre de l’objectif universel d’un travail décent pour tous.
L’objectif est de progresser dans le secteur social afin d’engendrer des avantages pour tous.
Actuellement, 180 pays en développement et territoires dépendants bénéficient du SPG.
Dans le cadre du nouveau système SPG, adopté le 27 juin 2005 par le Conseil, l’initiative «SPG plus» pour le développement durable accorde des préférences tarifaires supplémentaires aux pays qui ont signé et effectivement mis en œuvre les conventions de l’ONU et de l’OIT relatives aux droits de l’homme et aux droits du travail, y compris celles relatives à l’égalité des genres.
La CE est également en train de développer une relation étroite avec l’Organisation internationale du travail sur les questions liées au commerce avec pour objectif de promouvoir les normes fondamentales du travail par l’évaluation, le renforcement des capacités et la mise en œuvre dans les pays en développement.
En 2005-2006, la Commission a financé un projet pilote de l’OIT visant à développer des indicateurs de travail décent dans les pays en développement, afin d’examiner le lien entre le travail décent et la libéralisation du commerce.
La Commission explorera la possibilité d’utiliser ces indicateurs dans de futurs programmes d’aide aux pays en développement afin de les aider à gérer l’ajustement social à la mondialisation et présentera ensuite son rapport au Parlement.
La Commission européenne examinera également la possibilité d’utiliser les indicateurs de travail décent dans le cadre des évaluations de l’impact de durabilité des échanges. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je remercie notre collègue Hiltrud Breyer pour sa proposition de résolution qui a été adoptée à l’unanimité au sein de ma commission.
La mondialisation et la libéralisation de l’économie ne font pas que des heureux.
C’est pourquoi je pose la question de la place des plus faibles dans la société et des moyens de promouvoir une économie solidaire.
Les responsables politiques et économiques doivent être créatifs dans leurs efforts pour veiller au plein épanouissement des hommes et des femmes et promouvoir le bien public commun sans ingérence gouvernementale excessive qui nuirait aux économies nationales.
Les paragraphes 15 et 26 mentionnent le classement des États membres.
Pourtant, cela figure depuis 1951 dans les conventions de l’Organisation internationale du travail signées par les États membres de l’Union européenne.
Les paragraphes qui traitent des relations avec les pays tiers soulignent que les femmes, acteurs économiques, doivent être reconnues dans toutes leurs activités de développement personnel, familial, éducatif et dans toutes leurs fonctions sociétales.
La reconnaissance du travail non rémunéré et informel des femmes mérite une attention plus grande dans les politiques européennes.
Cette résolution nous rappelle aussi que nous devons à tout prix éviter toute forme de néocolonialisme occidental, et respecter les cultures de nos partenaires économiques, tout en assurant l’abolition de toute forme de discrimination entre les hommes et les femmes.
C’est pourquoi j’encourage mon groupe à soutenir cette résolution en espérant que, bientôt, les déclarations politiques sur l’égalité entre les hommes et les femmes se traduiront enfin dans la vie économique. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, en raison des rôles et obligations traditionnellement attribués aux hommes et aux femmes dans certaines sociétés, les femmes n’ont pas encore accès à l’éducation et à des soins de santé appropriés.
Cette situation a des répercussions négatives sur le développement à long terme.
En montrant l’exemple, qui deviendra la norme en temps voulu, j’en suis sûre, l’Union européenne peut montrer aux pays tiers que les femmes ne doivent pas être traitées en citoyennes de deuxième classe et qu’elles doivent pouvoir bénéficier d’un plein accès au marché, au crédit et aux biens d’investissement.
Par ailleurs, il importe que les institutions de l’Union européenne ainsi que les États membres, inscrivent les questions d’égalité des genres et d’égalité des chances parmi les objectifs identifiés de tous les programmes de financement européens.
Les États membres doivent s’efforcer de développer des mesures politiques nationales qui favoriseront l’égalité des genres et augmenteront l’emploi des femmes.
La décision prise par le gouvernement norvégien d’introduire une loi exigeant que les femmes soient représentées à concurrence de 40&#160;% dans les conseils d’administration des entreprises est un formidable exemple à suivre, ce que devraient faire les autres États membres.
Les femmes doivent bénéficier d’un droit égal à la vie économique, surtout dans les pays les plus pauvres.
Parmi les mesures potentiellement utiles, on compte l’accès universel aux «microcrédits», qui contribuerait à lutter contre la pauvreté féminine, à promouvoir leur autosuffisance et à améliorer leur statut social.
Cette représentation assurerait la prise en compte des questions et des problèmes de genre, qui affectent essentiellement les femmes, dans le cadre des négociations commerciales à l’échelle mondiale.
Je tiens également à féliciter sincèrement Mme&#160;Breyer pour ce document très bien préparé. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, l’inégalité des genres est l’une des réalités fondamentales de notre société.
Cette structure du pouvoir entre les sexes est présente dans chaque aspect de notre société et entrave la croissance ainsi que toute forme de durabilité.
Ce rapport réalisé par ma collègue, Mme&#160;Breyer, au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, est un très bon point de départ pour le travail urgent qu’il nous faut réaliser dans le domaine spécifique des relations commerciales dans le monde.
Comme elle le souligne, les femmes éprouvent généralement plus de difficultés pour accéder à l’éducation, à la propriété, au crédit, à d’autres ressources et facteurs de production, de même qu’aux instances de décision politique, et elles ne peuvent, du fait de ces inégalités, bénéficier dans les mêmes proportions que les hommes des avantages de la libéralisation du commerce.
Par exemple, de nombreuses femmes se voient refuser un peu partout dans le monde la possibilité d’améliorer leur condition économique et sociale, alors qu’elles ont par ailleurs la responsabilité supplémentaire de prendre soin des enfants et de s’occuper du foyer.
Un changement structurel de la politique agricole commune de l’UE est essentiel pour renforcer le rôle de ces femmes dans les pays du tiers-monde.
Cependant, l’inégalité des genres n’existe pas que dans les pays pauvres: la représentation des femmes dans la politique et dans les affaires est également très faible dans les États membres de l’Union.
Le rapport aborde essentiellement un certain nombre de questions relatives à l’inégalité systématique et profondément injuste affectant les relations commerciales internationales.
Tout comme les accords sont souvent bénéfiques pour les pays industrialisés et préjudiciables pour les pays en développement, les accords commerciaux avantagent ou défavorisent, respectivement, les hommes et les femmes, de différentes manières.
Le genre est pertinent car les relations entre les genres influent sur la distribution des ressources, du travail, des revenus et du pouvoir ainsi que sur l’accès à ceux-ci.
Le genre influence notre comportement en tant qu’acteurs économiques.
Celui des femmes en matière reproduction n’est pas rémunéré et est rendu invisible.
En raison de ces facteurs, l’impact sur les hommes et les femmes est différent et une analyse de la dimension de genre est extrêmement importante si l’on veut élaborer une politique commerciale qui favorise l’égalité et qui brise les structures patriarcales.
Il importe que les négociations de politique commerciale tiennent réellement compte des conventions, telles que la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à l’égard des femmes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, à l’instar des autres documents de l’Union européenne, le rapport sur les perspectives des femmes dans le commerce international confirme que la libéralisation, la mondialisation et le marché libre n’offrent un paradis qu’aux individus très riches, très instruits et très puissants, et sans aucun scrupules.
Ce phénomène est d’autant plus préoccupant qu’il se produit sous le couvert de nobles idéaux tels que les droits de l’homme, l’égalité des droits, l’égalité des chances pour tous, l’égalité de traitement sur le lieu de travail et de nombreux autres slogans en vogue qui, en général, sont à des années-lumière de la réalité. &#160;&#160; - Le commerce international influence aujourd’hui le statut des femmes de la même manière qu’il affecte tous ceux qui participent à une certaine forme d’activité économique.
La libéralisation du commerce a eu des avantages et des inconvénients.
Pour les femmes, les avantages associés à cette libéralisation et à la mondialisation se sont notamment traduits par l’apparition de nouveaux emplois, souvent bien rémunérés.
Cependant, la plupart du temps, le salaire des femmes est entre 20 et 50&#160;% inférieur à celui des hommes, pour un travail identique.
Dans la majorité des cas, la libéralisation du commerce ne profite qu’aux grandes entreprises.
Selon l’OMC, le commerce est un domaine neutre, car la libéralisation du commerce et du marché ne sont pas sexistes, ce qui signifie que la politique d’égalité des genres n’a aucun rôle direct dans ce domaine.
Dans ce contexte, je pense que l’OMC devrait à l’avenir prêter davantage attention à l’égalité des genres.
Il est intéressant de remarquer que presque tous les États membres de l’OMC ont signé la plateforme d’action de Pékin.
Si la participation des femmes au commerce dans secteur privé est remarquable, nous devons augmenter le nombre de femmes qui travaillent dans les organisations internationales, telles que l’OMC, le Fonds monétaire international, la Banque mondiale et les autres institutions travaillant dans le domaine commercial et industriel.
Cela devrait garantir la participation des femmes au processus de production, mais également au processus de décision, et ce, à tous les échelons. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, tous les jours, des milliers de personnes, essentiellement des femmes et des enfants, meurent à cause de la pauvreté.
Les chiffres sont saisissants: 2,5&#160;milliards de personnes vivent avec moins de 2 dollars par jour, et, comme je l’ai dit, la plupart sont des femmes.
Les femmes, et surtout les jeunes femmes, sont des proies faciles pour les organisations criminelles internationales, qui leur promettent un emploi bien rémunéré dans des pays riches et les entraînent dans la prostitution forcée.
Les microcrédits se sont révélés très efficaces dans la lutte contre la pauvreté, et ce sont les femmes qui en ont le plus et le mieux tiré profit et qui sont parvenues à améliorer la situation économique de leurs familles.
Des études ont montré que les femmes pouvaient participer à la prise de décision économique.
Suivons nous aussi l’exemple de la Norvège, qui a été mentionné plus tôt. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il n’y a pas si longtemps, un rapport sur le commerce et la pauvreté a fait une brève apparition au Parlement, et la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres a déposé une série d’excellents amendements, qui ont tous été adoptés.
C’est pour cette raison que je voudrais remercier Mme&#160;Breyer pour ce rapport d’initiative, qui est une réaction logique face au besoin impérieux de s’attaquer une nouvelle fois à la question de la relation entre le commerce et les femmes.
Il y a eu le rapport Agnoletto, qui déclarait que des clauses relatives aux droits de l’homme devraient être intégrées dans tous les traités internationaux.
Puisqu’il existe à la fois des droits de l’homme individuels et des droits sociaux, il est pour le moins justifié que tous les accords commerciaux incluent des clauses relatives aux droits sociaux des êtres humains, à savoir le droit à l’éducation, à la formation et à des soins de santé gratuits.
Il est assez évident que cette approche sera finalement transférée à l’AGCS, si bien que les femmes de certains pays se verront refuser les avantages dont elles disposent actuellement, car ces pays n’auront pas les ressources financières nécessaires.
Au sujet des quotas, ils sont toujours des béquilles, mais ils peuvent être des ponts.
Ce manque de connaissances est dû à une insuffisance de données statistiques commerciales différenciées par genre et à l’absence d’une perspective de genre dans les modèles et les analyses économiques.
Dans mon pays, l’Espagne, une loi est également en cours de négociation, connue sous le nom de loi sur l’égalité.
Comme nous le savons, seules les femmes possédant un haut niveau de formation tirent un avantage de la libéralisation du commerce et les femmes de par le monde souffrent souvent des effets secondaires de la mondialisation et de la libéralisation.
L’égalité des genres est la clé du développement en général.
La stratégie de l’intégration de la dimension de genre est une approche progressive et à long terme qui repose sur l’intégration de la question des genres dans le domaine politique et pratique.
Le renforcement de la représentation et de la participation des femmes dans la vie politique et économique contribue de manière significative à réduire la pauvreté et à insuffler à la génération suivante l’espoir d’un avenir meilleur. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, la libéralisation économique a jeté les bases d’une croissance rapide pour l’Estonie.
La libéralisation est désormais un moteur pour les économies de l’Europe et du monde, mais le succès a un prix: une pression émotionnelle et économique accrue sur les familles, l’incertitude des relations professionnelles et la stratification sociale.
La mondialisation affecte davantage les femmes que les hommes, comme on l’a déjà signalé ici.
Pourtant, leur rôle dans la prise de décisions économiques et politiques est, de façon injustifiée, moindre.
Ce débat, qui jusqu’à présent a eu lieu sur le plan des émotions et des croyances, nécessite davantage de faits.
Il y a quelques temps, j’ai demandé à la société estonienne de se fixer comme objectif une représentation de féminine de 40&#160;% aux conseils d’administration des entreprises.
Ce qui est possible en Norvège pourrait devenir une réalité dans le monde entier.
L’UE a inclus des engagements vis-à-vis des normes fondamentales du travail de l’OIT dans tous ses accords de commerce bilatéraux récents et dans le SPG et le SPG plus, qui accordent des préférences commerciales aux pays en développement qui ratifient les conventions de l’OIT.
En ce qui concerne l’impact de la libéralisation du commerce, je voudrais souligner que celle-ci a ouvert de nouvelles perspectives pour de nombreuses femmes dans les pays en développement, en créant de nouveaux emplois et, dans de nombreux cas, en réduisant les disparités entre les hommes et les femmes en matière de salaires, renforçant ainsi le pouvoir et le statut social des femmes dans la société.
En ce qui concerne les évaluations de l’impact selon le genre, la dimension de genre a été intégrée dans les récentes évaluations de l’impact de durabilité des échanges.
C’est pourquoi la Commission explorera la possibilité d’utiliser des indicateurs sur le travail décent, et notamment des données sur le travail des hommes et des femmes.
Pour conclure, en ce qui concerne l’établissement d’un groupe de travail «commerce et genre» au sein de la DG Commerce, je tiens à souligner à nouveau que la DG RELEX, au sein de la Commission, effectue le suivi des droits de l’homme dans les pays tiers.
En ce qui concerne les accords commerciaux, comme le SPG, la DG Commerce entretient des contacts fréquents avec la famille RELEX dans le domaine des droits de l’homme et avec l’Organisation internationale du travail et la DG Emploi dans le domaine des droits du travail.
Il y a quelques jours à peine, lors d’une réunion avec une délégation de la commission de la pêche en Algarve, des représentants du secteur ont dépeint la situation, qui peut se résumer comme suit: le secteur de la pêche est confronté à une grave crise économique et sociale qui a empiré au fil des ans.
La politique commune de la pêche a échoué en promouvant le déclassement régulier et massif des navires, qui a poussé des milliers de pêcheurs à quitter un secteur d’importance stratégique pour certains États membres.
La politique doit avoir pour objectif de nourrir la population, de garantir le plein emploi, d’améliorer les conditions sociales des travailleurs et d’assurer la viabilité des entreprises.
Le secteur ira de l’avant si des mesures pratiques sont mises en place: des mesures d’urgence pour traiter la brusque augmentation des prix du carburant, telles que la création d’un fonds de garantie, une indemnité directe transitoire pour compenser le coût du gazole et du pétrole et une majoration des aides au titre de la règle «de minimis».
Il convient également de déployer un éventail de mesures en vue de garantir le revenu des personnes travaillant dans le secteur, dans le domaine de la définition du prix à la première vente par exemple, notamment en révisant les règles actuelles de l’organisation commune de marché des produits de la pêche.
Des études visant à identifier les mesures susceptibles d’augmenter la valeur du poisson doivent être réalisées, afin de canaliser la valeur ajoutée dans le secteur de la transformation sans pénaliser le consommateur.
Signalons encore la nécessité d’un programme de soutien ciblé destiné à la petite pêche côtière et artisanale.
Telles sont les mesures proposées par le secteur lors de sa réunion avec le Parlement.
Ce qu’il convient de faire, c’est d’améliorer la situation économique du secteur, ce qui implique avant toute chose de résoudre le problème d’équilibre entre la baisse des revenus et l’augmentation des charges d’exploitation.
De même, sachant que les restrictions successives imposées à la pêche ont aggravé la situation économique du secteur, bien que ce ne soit pas le seul facteur en cause, il est difficile de comprendre comment elles pourraient être envisagées, et encore moins acceptées, à titre de mesures d’amélioration de la situation économique de l’industrie concernée.
Je me félicite que la Conférence des Présidents des commissions ait exprimé sa satisfaction par rapport à la communication de la Commission sur les difficultés économiques rencontrées par le secteur.
Nous approuvons de nombreuses propositions et évaluations contenues dans votre rapport, tandis que nous avons une opinion et une perspective plus réservée sur d’autres, par exemple, sur le soutien à court terme à apporter au secteur.
Le déséquilibre entre la capacité de la flotte et les ressources halieutiques disponibles ainsi que l’augmentation du prix du pétrole sont les causes objectives des difficultés que rencontre actuellement le secteur.
La Commission a fait tout ce qu’elle pouvait pour aider ce secteur, compte tenu des paramètres de la législation communautaire et de la nécessité de garantir que l’aide contribue réellement au développement durable de la pêche.
En réalité, notre défi était d’équilibrer la nécessité d’aider les segments les plus touchés par la hausse des prix du pétrole et celle d’aborder les problèmes structurels à long terme.
Des mesures peuvent être prises à court terme par les états membres souhaitant soutenir la restructuration financière et physique des entreprises de pêche en difficulté dans le cadre de programmes nationaux de sauvetage et de restructuration.
Le nouveau FEP prévoira également des conditions plus avantageuses pour le déclassement des navires, ce qui était sollicité à la fois par votre rapport et par celui de la Conférence des Présidents des commissions.
Nous avons également pris bonne note de la requête adressée dans votre rapport ainsi que dans celui des Présidents des commissions en faveur d’un traitement spécifique pour la flotte de pêche hauturière.
Par conséquent, la communication souligne quelques domaines d’action que je souhaite développer dans les années à venir afin de créer cet environnement plus favorable.
Pour conclure, je voudrais vous remercier une nouvelle fois de vos contributions et de votre intérêt.
Ils démontrent combien nous avons tous à cœur d’assurer un avenir durable et sain au secteur de la pêche.
Je suis persuadé que notre discussion sera fructueuse. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, notre rapporteur s’est fixé une mission très délicate.
Les efforts de régulation de la situation de groupes professionnels particuliers s’accompagnent d’une tentation puissante, celle de renforcer la sensibilité sociale, laquelle se transforme souvent en hypersensibilité lorsque des besoins politiques à court terme s’accumulent.
L’essence de la position de M.&#160;Guerreiro est illustrée par des amendements tels que l’amendement&#160;23, qui décrit l’impact social des solutions économiques.
Dans ces amendements, la Commission est priée d’instaurer de nouveaux instruments pour créer des programmes économiques qui garantiront la croissance du financement en particulier.
Des avis plus modérés s’expriment au travers des amendements concernant la politique maritime à long terme, tels les amendements&#160;3 et 5.
Ce principe ne doit pas uniquement s’appliquer à des activités à long terme menant au développement durable de la pêche, mais aussi à des actions à court terme telles que le remplacement des moteurs et de l’équipement de pêche.
Le rapport de M.&#160;Guerreiro est important pour la politique commune de la pêche et a également fait l’objet d’un examen détaillé au sein de la commission de la pêche.
La version finale représente les résultats de négociations multilatérales et d’un effort déterminé visant à aboutir à une version dont les États membres puissent se satisfaire.
Nous avons plutôt besoin de législations qui tiennent compte de situations particulières dans toute leur complexité.
On considère généralement que la réduction de l’effort de pêche, l’utilisation de méthodes plus sélectives et l’instauration d’une discrimination positive en faveur de la petite pêche locale - le meilleur moyen de conserver du poisson frais&#160;- constituent la solution optimale.
Cependant, dans le cas présent, il est possible qu’une augmentation de la puissance des moteurs et des dimensions des navires, avec à la clé un gain de confort et de sécurité au travail, ainsi que des investissements en faveur de la diversification dans des activités telles que le tourisme, soient nécessaires pour atteindre ces objectifs généraux.
Un canevas législatif détaillé à l’excès et centralisé, éloigné de sa mise en œuvre pratique et de son impact réel sur les situations qu’il est censé réglementer, aboutira à une prolifération de la pêche illégale, non déclarée et non réglementée au sein et à l’extérieur de l’espace communautaire.
Ce qui élargit à son tour le fossé entre le monde imaginé par la législation et le monde réel du marché du poisson européen.
Selon le manuel sur la préservation de la qualité du poisson publié par la FAO, le principe essentiel d’une politique de la pêche durable consiste à éviter la tragédie des biens publics: si une chose ne possède pas de propriétaire connu, qu’il s’agisse de buffles ou de poisson, tout le monde s’empresse de l’exploiter et finit par la détruire.
Par conséquent, ce n’est qu’en étendant la responsabilité aux pêcheurs et en les impliquant directement que nous pouvons espérer améliorer leur situation économique de manière durable. &#160;&#160; . - Je suis d’accord avec l’idée du rapporteur, selon lequel nous devons, afin d’améliorer la situation économique du secteur de la pêche, présenter des propositions pour atteindre des objectifs dans le futur immédiat et dans le cadre du suivi ultérieur des mesures censées déboucher sur des changements matériels à moyen et long terme.
Vu que le secteur est particulièrement sensible à l’impact des conditions naturelles, nous devons développer un système de compensation couvrant les pertes imputables à des facteurs que nous ne maîtrisons pas.
Il est nécessaire de développer un système d’assurance national et communautaire qui aiderait l’industrie halieutique à survivre en cas de crises naturelles.
Je tiens à dire que je soutiens pleinement les mesures à court terme proposées par le rapporteur.
L’effet sur les communautés de pêche, sur les familles qui dépendent des secteurs de la capture et de la transformation, a été très négatif et générateur de stress.
Cependant, j’ai le regret de vous dire, en fin de compte, que la PCP est vouée à l’échec et que la réforme de la PCP, accompagnée d’un changement de gouvernement en Ecosse, est le seul espoir à long terme des communautés de pêche en écosse. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, permettez-moi de féliciter mon collègue, Pedro Guerreiro, pour son rapport, qui est remarquable et très complet.
La pêche en général, et la pêche artisanale en particulier, sont, en Europe, en danger de mort.
Il me semble aussi nécessaire d’exiger des centrales d’achat des grandes surfaces, des prix tenant compte des coûts réels encourus par les artisans pêcheurs.
Le fait que le financement de l’immobilisation temporaire fasse partie d’un plan de sauvetage et de restructuration limite fortement son utilité en tant que mesure de soutien et la hausse du plafond de l’aide à 30&#160;000 euros pendant 3 ans est également très restrictive et inéquitable par rapport aux autres secteurs.
Je soutiens les recommandations qui préconisent une révision de l’organisation commune de marché pour aider les pêcheurs et leurs organisations à s’impliquer davantage dans la commercialisation et la production des produits de la pêche.
Cela posera problème lors de la restructuration des flottes de pêche par la mise en œuvre des programmes de déclassement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je partage la déception exprimée dans ce rapport devant l’insuffisance de la réponse de la Commission à la crise de l’industrie de la pêche, mais je ne suis pas surpris.
Toutefois, au moment précis où nous devons résoudre ce problème, le manque d’engagement et de soutien qui caractérise la communication de la Commission est regrettable, puisque l’intéressée prévoit uniquement des mesures offrant une solution à long terme et que, même dans ce cas, il s’agit des solutions les plus douloureuses pour le secteur, d’une restructuration de la flotte notamment.
Vous n’ignorez pas que l’industrie de la pêche apporte une contribution essentielle à la prospérité et au tissu économique et social des zones côtières et insulaires, ainsi qu’au maintien de leur cohésion.
Je pense qu’il serait bon de créer un programme de soutien communautaire pour la petite pêche côtière utilisant des méthodes artisanales, surtout dans mon pays, la Grèce, où elle constitue la principale source de revenus pour des milliers de ménages dans les îles et les régions périphériques.
Le rapport défend clairement les niveaux d’emploi dans ce secteur, qui comprend 90&#160;000&#160;navires et emploie quelque 190&#160;000&#160;travailleurs en Europe.
L’un des principaux points du rapport que je tiens à mettre en lumière est l’appel lancé à la Commission de garantir et de soutenir le fonctionnement et l’adoption de mesures visant à remédier à la forte instabilité des prix du carburant, en créant un Fonds de garantie pour le secteur avec la participation de la Communauté et en mettant en œuvre l’Instrument financier d’orientation de la pêche afin de réduire les charges d’exploitation au minimum.
La période couverte par les aides de sauvetage doit être portée à 12 mois et le plafond doit passer de 30&#160;000 à 100&#160;000&#160;euros.
Le Fonds européen pour la pêche doit continuer à octroyer des aides au renouvellement et à la modernisation de la flotte, en particulier pour permettre le remplacement des moteurs et garantir ainsi la sécurité des équipages et la protection de l’environnement.
Le rôle de la recherche dans ce domaine ne doit pas être oublié non plus.
La recherche doit être menée et développée afin de renforcer l’efficacité énergétique, de réduire les coûts et de garantir la protection des stocks de poisson et des systèmes de pêche.
Si nous gardons ces éléments à l’esprit, nous pourrons aider les sous-régions les plus faibles du système économique européen qui possèdent des liens étroits avec la pêche, afin de protéger leurs emplois et de maintenir l’approvisionnement des consommateurs européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je félicite le rapporteur pour ce rapport.
Le secteur de la pêche va mal et rétrécit en permanence.
Les dépenses en carburant, par exemple, ont progressé de 100%, alors que les revenus des pêcheurs ont baissé de 25% depuis 2004.
Nous devons augmenter l’indemnité et porter la période d’assistance à 12 mois.
Nous devons, comme nous le reconnaissons tous, nous doter de mesures de protection des mers, mais nous devons aussi soutenir les pêcheurs communautaires qui, en fin de compte, sont les seuls à pêcher en respectant des règles de protection environnementales.
La mer recèle de nombreux dangers.
Nous devons prendre des mesures pour lutter contre la pollution des mers et combattre la pêche illégale, afin de protéger les stocks de poisson.
Enfin, il faut sauver le secteur de la pêche, car les pêcheurs représentent une part importante de la tradition, de la civilisation et de la culture européennes.
Nous devons par ailleurs être plus ambitieux lorsque nous faisons la promotion d’actions innovantes ayant pour objectif de renforcer la présence des pêcheurs dans la chaîne commerciale et d’améliorer leurs conditions de vie et de travail, de même que leur niveau de formation.
L’amélioration de la commercialisation du poisson et des produits de la pêche ferait progresser leur valeur ajoutée, Monsieur le Commissaire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je salue la communication de la Commission sur l’amélioration de la situation économique du secteur de la pêche, qui révèle à elle seule la nécessité d’agir pour aider le secteur, en mettant l’accent sur les points les plus faibles de la politique commune de la pêche (PCP).
La PCP a pour objectif de garantir et de préserver l’équilibre entre le développement économique et social des communautés de pêcheurs et la gestion durable des ressources halieutiques.
Il convient de noter, en ce qui concerne les deux aspects de cette politique commune, que les pêcheurs et leurs communautés se trouvent souvent dans une situation de vulnérabilité équivalente, voire supérieure, à celle de nombreuses espèces en voie de disparition.
La communication de la Commission présente son diagnostic, mais ne parvient pas à définir les solutions dont le secteur a besoin et qui sont largement abordées dans le rapport de M.&#160;Guerreiro - que je félicite au passage.
Le corollaire de l’équilibre entre les deux branches de la PCP, c’est la nécessité d’investir dans la promotion de méthodes plus sélectives, dans la petite pêche, dans l’aquaculture, dans la recherche scientifique et dans l’assistance socioéconomique.
Celle-ci doit compenser la perte de revenus permanente découlant de la disparition d’emplois et la diminution de revenus résultant des plans de reconstitution et de changements d’envergure du rapport coût/efficacité en raison de facteurs externes.
La Commission doit faire davantage dans ce domaine.
Il importe par ailleurs d’envisager un soutien aux organisations de producteurs, dans le cadre législatif existant toutefois, afin de garantir une plus grande équité et de protéger ceux qui supportent le secteur. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous sommes tous d’accord sur l’importance économique et sociale du secteur de la pêche dans l’Union et sur le diagnostic de la Commission quant à la gravité de la situation.
De même, personne ne doute que M.&#160;Borg est sensible à ce problème ni de sa volonté de réduire l’impact dans les limites des ressources actuellement disponibles.
C’est particulièrement le cas de la petite pêche côtière, qui constitue la partie la plus vulnérable du secteur sur le plan social.
La communication de la Commission et le présent rapport - j’en profite d’ailleurs pour féliciter le rapporteur&#160;- font bien de nous mettre en garde contre une situation intenable que nous ne pouvons laisser en l’état.
La Communauté doit réagir rapidement aux problèmes des prix du carburant, mentionnés par plusieurs intervenants, de la stagnation du prix du poisson et du renouvellement de la flotte sans augmentation de la capacité.
J’espère par conséquent que le Parlement adoptera le rapport et que la Commission veillera à son application. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la pêche joue un rôle important dans l’économie de l’Union et, pourtant, elle est en crise depuis de nombreuses années.
Il existe un déséquilibre entre les prises excessives et les ressources disponibles.
N’oublions pas que de nombreuses régions faibles sur le plan économique dépendent du secteur de la pêche.
Ces mesures comprennent des quotas de pêche, la limitation du temps de pêche, un large éventail de subventions ainsi que diverses formes d’assistance.
Les scientifiques, les fonctionnaires et les pêcheurs doivent tous s’unir pour venir à bout des problèmes de ce secteur.
Le secteur de la pêche européen a cruellement besoin de ces ressources financières.
En effet, nous avons prévu des dispositions particulières pour la petite pêche côtière dans le programme de sauvetage et de restructuration et dans le Fonds européen pour la pêche.
L’acquisition de nouveaux moteurs ou leur renouvellement en est un exemple.
Pour ce qui est des commentaires exprimés par M.&#160;Allister et d’autres, selon lesquels la Commission profiterait de la hausse des prix des carburants pour réduire la flotte, permettez-moi de répéter les faits tels que je les connais.
Ce sont les faits.
La grande majorité des stocks est soumise à une pêche dont le caractère n’est pas durable.
Nous convenons qu’une attention particulière doit être accordée à la commercialisation, en vue de renforcer la valeur ajoutée des produits de la pêche pour les pêcheurs.
Le plafond de 30&#160;000 euros proposé par la Commission est un compromis équilibré et raisonnable.
La Commission a proposé d’élever le plafond de 3&#160;000 à 30&#160;000 euros.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Nous sommes tous conscients de la situation difficile dans laquelle se trouve le secteur de la pêche, en raison de l’épuisement actuel&#160;- grave dans certains cas&#160;- des stocks de poisson, des restrictions imposées aux activités halieutiques et de l’augmentation du coût de certains facteurs de production.
Le secteur joue un rôle majeur dans notre développement économique, dans la gestion durable des ressources marines et dans la réalisation du plein emploi dans les communautés côtières.
Pour soutenir et promouvoir ce secteur, il est essentiel à nos yeux d’investir dans la modernisation de la flotte, dans la formation des travailleurs du secteur de la pêche et dans l’amélioration des conditions de vie et de travail des marins.
Nous ne pouvons nous contenter d’exiger une restructuration du secteur sans prendre en considération les effets nuisibles pour le plein emploi: les mesures réclamées par la Commission sont raisonnables, mais insuffisantes.
Bref, je soutiens pleinement les propositions spécifiques et détaillées du rapport. &#160;&#160; - Le rapport de M.&#160;Guerreiro sur l’amélioration de la situation économique du secteur de la pêche m’inquiète considérablement.
La manière dont la flotte de pêche communautaire mène ses activités débouchera sur la disparition irrévocable du poisson des océans, tout cela dans le seul but de protéger une industrie non compétitive sur le plan international.
Début septembre, la Commission a présenté une proposition sur la pêche en mer Baltique.
Le CIEM, le Conseil international pour l’exploration de la mer, a une nouvelle fois réclamé l’interdiction totale de la pêche au cabillaud dans l’est de la Baltique, mais la Commission estime qu’il suffit de la réduire de 15%.
La hausse du prix des carburants et la baisse des taux de capture ont eu pour effet combiné de créer une situation très difficile pour le secteur, ce qui rejoint parfaitement ce que j’ai dit auparavant.
Le texte final devrait refléter le fait que ces mesures ont déjà été prises à la demande du Parlement.
Je suis favorable, en principe, à une approche en deux étapes au sein des plans à long terme et à ce que différentes mesures soient prises, selon que les stocks se situent à l’extérieur ou à l’intérieur des limites biologiques de sécurité.
Concernant l’amendement&#160;13, un texte législatif portant sur un plan à long terme doit définir clairement la manière dont les efforts doivent être ajustés afin d’atteindre les objectifs fixés par le plan.
Le texte du Parlement ne semble pas suffisamment clair du point de vue juridique et technique.
C’est pourquoi je ne puis accepter l’amendement&#160;14, car ce dernier entraînerait une situation inéquitable par rapport aux autres secteurs de la pêche qui ont également un impact sur le cabillaud et sont soumis à des mesures de reconstitution des stocks de cabillaud.
Je pense que ce chiffre doit être maintenu pour les stocks de plie et de sole comme pour les autres plans à long terme.
En conclusion, je remercie le Parlement de l’examen minutieux qu’il a réalisé de ce document.
Je me réjouis qu’il fasse néanmoins un geste en direction du Parlement dans un certain nombre de domaines.
Une critique importante que j’ai formulée par rapport à la méthode de travail de la Commission tenait à ce que la proposition a été déposée avant que le Conseil consultatif régional de la mer du Nord n’ait émis sa recommandation.
Il me paraît fondamental que, si nous souhaitons conserver une base de soutien pour la pêche, nous devons réserver à ces Conseils consultatifs régionaux une place à part entière dans le débat et, par ailleurs, les inviter à apporter leur contribution préalablement au débat.
J’insiste sur cet aspect car les Conseils consultatifs régionaux ne réunissent pas seulement des organisations du secteur de la pêche, mais également le Fonds mondial pour la nature et d’autres organisations environnementales.
En ce qui concerne l’application des objectifs relatifs aux prises maximales équilibrées, je me félicite que la Commission ait dernièrement publié la communication à ce sujet, qui faisait encore défaut dans l’attente du plan de gestion pour la sole et la plie, alors qu’elle avait en fait déjà présenté les objectifs de prises maximales équilibrées.
Le commissaire a déclaré que la définition de quotas trisannuels lui pose finalement un problème parce qu’ils ne permettent pas d’ajustements ponctuels.
J’attire l’attention, entre autres, sur les organisations de producteurs dans de nombreux ports qui travaillent en étroite collaboration et où une excellente coopération prévaut entre les États membres, les autorités, les services d’inspection et les organisations de pêche elles-mêmes.
Il existe bien entendu des axes politiques généraux, mais afin de conserver une base de soutien pour la pêche, il est primordial qu’un rôle important soit accordé aux Conseils consultatifs régionaux, dans le futur également, notamment dans la mise en œuvre des plans.
Ce qui suit revêt toutefois une plus grande importance encore.
C’est pourquoi les recommandations scientifiques sont rédigées dans un esprit conservateur afin de prendre en considération le résultat au Conseil.
Nous devons assurer que le secteur et les institutions scientifiques coopèrent beaucoup plus rapidement et à un stade nettement plus précoce afin de pondérer efficacement les plans.
La position du Parlement sera dévoilée dans le vote de demain.
J’ai l’intime conviction que le commissaire placera la contribution du Parlement au cœur de la discussion du Conseil. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je souhaiterais remercier M.&#160;Maat pour son rapport.
Je pense également que cet éternel problème des stocks en général reste une pomme de discorde entre scientifiques pêcheurs, dont les opinions en matière de stocks divergent.
Dans mon pays, l’Estonie, la pêche n’est pas seulement un secteur économique ou un moyen de subsistance.
La pêche fait partie intégrante de notre culture.
La plupart de ces poissons meurent.
Je souscris à la recommandation du rapport d’établir des quotas de pêche sur trois ans et non sur une seule année.
Les efforts tendant à restaurer les stocks halieutiques dans la mer Baltique, dans laquelle opèrent des pêcheurs dans cinq États membres, seraient sensiblement plus fructueux s’ils étaient soutenus par une coopération régionale.
Je pense que le rapport de M.&#160;Maat est pertinent dans sa plus grande partie, mais je critiquerais précisément les mêmes aspects que le commissaire.
Alors que le plan de gestion reconnaît le conseil consultatif de la mer du Nord, il en ignore les conclusions.
Dites-moi: à qui profite la destruction des eaux les plus riches d’Europe occidentale? &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite tout d’abord féliciter le rapporteur d’avoir interpellé la Commission et de l’avoir mise à l’épreuve au vu de ses omissions flagrantes et de ses oublis.
D’autre part, dans son document, la Commission ne fait aucune autre référence à l’avis du conseil consultatif régional de la mer du Nord.
La proposition de la Commission de lancer un débat sur les RMD préalablement à l’accord du Conseil et du Parlement est tout à fait incongrue.
Après la décision prise par le CCR de la mer du Nord d’attendre, pour prendre position, que la Commission ait formulé une proposition spécifique concernant les objectifs de gestion à long terme et les points de référence, la Commission a déclaré qu’elle émettrait une proposition et qu’elle informerait même le CCR du contenu technique de cette dernière lors d’une réunion de novembre 2005.
Concernant les rendements maximaux durables, un certain nombre de stocks ont été intégrés il y a quelques années dans des plans de gestion à long terme qui incluaient des taux cibles de mortalité par pêche peu élevés, dont le maquereau, le hareng et, plus récemment, l’églefin.
Le CCR de la mer du Nord a reconsidéré sa position et ne recommande plus une telle mesure.
Je suis d’accord pour dire qu’un TAC de trois ans assurera une sécurité accrue aux pêcheurs, mais pas pour dire qu’il favoriserait une meilleure durabilité.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0263/2006) de Mme&#160;Miguélez Ramos, au nom de la commission de la pêche, sur l’application du règlement (CE) n°&#160;1185/2003 du Conseil relatif à l’enlèvement des nageoires de requin à bord des navires (2006/2054(INI)). &#160;&#160; . - Madame la Présidente, sans entamer mon temps de parole&#160;- puisque cela n’a aucun rapport avec le sujet dont nous traitons mais constitue davantage une motion de procédure&#160;- je souhaiterais adresser une demande à la présidence du Parlement à la suite d’un incident dans lequel j’ai été impliquée à l’instant.
Afin d’assurer que le ne soit pas pratiqué, la quantité de nageoires doit correspondre aux carcasses et, à cette fin, un pourcentage par rapport au poids vif total est défini, et ce pourcentage a été fixé en 2003 à 5&#160;% de nageoires par rapport au poids vif.
En tout état de cause, et je m’adresse en particulier au commissaire, le principal objectif de la législation communautaire doit consister à renforcer l’interdiction du , mais, et je le lui dis également, afin de garantir que les règles soient efficaces et acceptées par toutes les parties, elles doivent refléter les caractéristiques spécifiques des flottes, la morphologie des différentes espèces et des modes de calcul qui incluent les techniques de découpe et les modes de présentation employés.
Je dirais à la Commission que le fait de ne pas utiliser de facteurs de conversion réalistes constitue un risque pour l’Union européenne car il conduit à des erreurs dans les estimations des prises, estimations qui sont obtenues indirectement à partir du marché international des nageoires dans les pays asiatiques, où elles sont marquées d’origine européenne.
En même temps&#160;- et j’attire à nouveau l’attention du commissaire&#160;-, l’actualisation de ce pourcentage, je le répète, sur la base des données et des rapports scientifiques permettrait à la Communauté d’entamer immédiatement l’examen qui, conformément à la recommandation du comité scientifique de la Communauté lui-même, doit être exécuté au sein de la CICTA et qui sera probablement suivi par d’autres ORP.
Je mets enfin en exergue que l’augmentation demandée ne signifie en aucune manière une augmentation de la capture de requins ou un assouplissement des mesures destinées à empêcher la pratique du . &#160;&#160; - Merci beaucoup, Madame Miguélez.
La Commission continuera également de promouvoir l’interdiction du découpage des nageoires des requins au sein des forums internationaux.
Un ensemble de mesures de gestion plus exhaustif est nécessaire.
Je me réfère plus particulièrement aux efforts déployés spécifiquement pour améliorer les connaissances scientifiques et la collecte de données, limiter la capture ou l’effort de pêche pour certaines espèces, dont les espèces des grands fonds, pour interdire les filets dérivants susceptibles de capturer certains grands requins pélagiques et pour contrôler et limiter la capacité de pêche.
Comme il est indiqué à juste titre dans la proposition de résolution du Parlement, la Commission a prévu de nombreuses actions visant à enrayer la perte de biodiversité d’ici 2010, notamment des plans d’action communautaires en faveur des requins et des oiseaux marins.
S’il est encore trop tôt pour avoir une vue d’ensemble très claire du programme de travail détaillé pour 2007, il est évident qu’un plan d’action formel, complet et détaillé requiert une évaluation exhaustive de la situation et des mesures possibles, ainsi qu’une consultation initiale avec l’ensemble des parties intéressées, ce qui demandera du temps et des ressources.
Les délais escomptés semblent trop ambitieux et des délais trop courts en matière de préparation et de consultation pourraient même s’avérer contre-productifs.
Pour en revenir aux principales préoccupations du rapport, j’ai pris bonne note des propositions d’appeler la Commission à présenter des amendements au règlement relatif au découpage des nageoires de requin à bord des navires, plus particulièrement en vue de réexaminer le rapport de 5% entre le poids des nageoires et le poids vif sur la base d’une approche spécifique à l’espèce, de passer en revue les possibilités relatives aux débarquements des nageoires et des carcasses en des ports différents et de faire à nouveau rapport sur le fonctionnement de ce règlement dans deux ans.
Le rapport de la Commission le confirme également.
La pleine participation du Parlement, nécessaire à la proposition de plan d’action, fournira également à celui-ci une occasion supplémentaire d’être tenu informé et de jouer un rôle dans l’évolution de la pratique du découpage des nageoires de requin.
Vous pouvez être assurés que je suis déjà disposé à agir et à présenter toute nouvelle information pouvant servir de preuve à l’appui d’une évolution significative de la situation.
Je m’engage à réaliser des progrès dans le domaine de la conservation des requins et d’autres aspects de la biodiversité marine et je vous informerai en temps voulu de ceux que j’aurai pu accomplir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais à mon tour remercier Mme&#160;Miguélez Ramos.
En d’autres termes, cette forme de pêche s’articule autour d’une espèce, à l’instar de toute autre, et la durabilité revêt donc une même importance pour cette espèce que pour toute autre.
Nous devons dès lors étudier la possibilité de modifier le pourcentage, sur la base de ces rapports, qui ont suggéré une hausse de 5&#160;% à 6,5&#160;%.
Le compromis conclu entre les trois principaux groupes politiques signifie que le Parlement comprend qu’il s’agit de la stratégie appropriée, dans le droit fil des études existantes menées par des instances reconnues, parmi lesquelles compte l’UE, et dans le respect de la législation, en contribuant ainsi à une pêche réellement durable et réglementée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je me réjouis que le gouvernement britannique ait été l’un des plus fervents défenseurs du règlement (CE) n°&#160;1185/2003 du Conseil relatif à la pratique répugnante du découpage des nageoires de requin à bord des navires.
Il en va de même pour la CICTA, où des scientifiques ont réexaminé les rapports nageoires/carcasses mais n’ont pas recommandé une hausse du rapport.
Je crains que le Parlement européen n’apporte son soutien à aucun de ces amendements, ce qui serait un pas en arrière, et je demande à mes collègues de dire non au «découper et jeter». &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous pouvons discuter de savoir si un rapport de 5% entre le poids des nageoires et le poids du corps est approprié ou s’il est nécessaire de l’augmenter.
Je suis convaincu qu’une augmentation de ce rapport serait une erreur, mais je suis tout aussi convaincu que les secteurs de la pêche espagnole et portugaise avanceraient le contraire.
J’espère que le commissaire soutiendra l’idée de réexamens plus réguliers, et je lui apporte mon soutien lorsqu’il s’oppose à l’idée selon laquelle des quotas devraient être fixés pour de longues périodes de temps.
J’espère que le commissaire pourra clore le débat de ce soir en nous expliquant ce qui a été fait ces trois dernières années en termes de préparation des éléments de base à la publication d’un plan d’action pour la gestion des stocks de requins.
J’espère toutefois que le commissaire pourra corriger cette impression. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, j’espère que la Commission maintiendra sa position ferme face aux tentatives d’alléger les exigences relatives à l’enlèvement des nageoires de requin.
Il est difficile de surveiller ce qu’il se passe en mer, et des indices suffisants donnent à penser que de nombreux États membres ne contrôlent pas le respect de la législation communautaire.
Pourchasser plus durement encore un animal, alors que deux tiers de ses espèces en Europe sont déjà inscrites sur la liste rouge de l’Union internationale pour la conservation de la nature, n’est pas une bonne idée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Royaume-Uni, l’Allemagne et la Belgique ont lutté âprement pour mettre en œuvre une interdiction du découpage des nageoires de requin en 2003.
L’Espagne et le Portugal semblent aujourd’hui être les seuls États membres à faire pression pour amender le règlement concernant le rapport de 5% entre les poids des nageoires et le poids vif des captures de requins.
La proposition contenue dans ce rapport de passer à 6,5% entraînerait tout simplement une hausse du nombre de requins mutilés et massacrés.
De fait, nous devrions viser l’imposition d’un régime strict de TAC et de quotas pour le requin bleu afin de garantir à cette espèce une protection supplémentaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord je souhaiterais remercier Mme&#160;Miguélez Ramos de tout le travail accompli pour préparer ce rapport d’initiative.
En d’autres termes, pratiquement 30% des requins capturés pourraient subir la pratique barbare du .
Par conséquent, je vous invite vivement à soutenir l’amendement de M.&#160;Davies, présenté au nom du groupe ALDE et visant à maintenir le rapport à 5%, comme le propose la Commission et comme l’a défendu le commissaire dans sa présentation ce soir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis surprise par l’affirmation du commissaire Borg selon laquelle une législation récente ne peut être modifiée.
Selon ce rapport, la proportion appliquée au est erronée.
Monsieur le Commissaire, ce raisonnement s’illustre dans le rapport que vous avez soumis au Parlement.
Il est insensé de continuer à agir comme on le fait aujourd’hui, alors que pratiquement 50% des 130 espèces de requin sont aujourd’hui menacées.
Cette exigence des 5% entre le poids des nageoires et celui du corps représente la seule restriction actuelle pesant sur un certain nombre d’espèces de requin capturées au niveau des pêcheries, notamment le requin bleu.
L’UE a entrepris d’importantes actions de gestion concernant les requins, par exemple l’amélioration de la collecte de données pour les espèces de grands requins pélagiques, la mise en place de limites de capture pour certaines espèces de requins, de raies manta et de raies en mer du Nord, de requins d’eaux profondes dans l’Atlantique du Nord-Est, en interdisant également le chalutage dans les zones littorales de la Méditerranée, en proscrivant l’utilisation des filets dérivants susceptibles de prendre au piège de grands requins pélagiques, en interdisant le «finning» et en définissant des conditions spécifiques dans lesquelles seul le découpage des nageoires des requins peut être autorisé&#160;- ce dont nous traitons aujourd’hui&#160;- ainsi que le contrôle et la limitation de la capacité de pêche.
Il est important de constater qu’un grand nombre de ces mesures s’appliquent aux navires de la CE, qu’ils évoluent ou non dans les eaux de la CE.
Si l’on prend en considération le très large éventail de produits sur le marché et le nombre de produits transformés contenant un ou plusieurs ingrédients importés, il est clair que les importations sont vitales pour le développement du secteur biologique au sein de l’Union européenne.
Nous devons garantir aux consommateurs que les produits dits organiques qu’ils achètent le sont réellement, qu’ils soient importés ou produits au sein de l’Union européenne, comme nous devons garantir l’absence de toute concurrence déloyale envers les producteurs européens de ces produits.
Depuis 1992, l’Union européenne autorise l’importation de ces produits, que ce soit depuis des pays tiers reconnus par la communauté comme fournissant des garanties officielles équivalentes&#160;- il y a à présent sept pays sur cette liste et à peu près autant de pays demandeurs&#160;- ou par le biais d’autorisations délivrées par les États membres pour l’entrée de lots spécifiques.
La présente proposition vise à combler le vide juridique entre cette date et le 1er janvier 2009, date d’entrée en vigueur de la proposition générale que nous avons soumise et qui contient exactement les mêmes dispositions en matière d’importations que celles présentées ce soir.
Il n’y a aucune différence entre les propositions que nous faisons maintenant et ce qui sera inclus dans le règlement général qui entrera en vigueur le 1er janvier 2009.
Nous proposons de laisser la liste de pays tiers dans l’état, mais de remplacer les autorisations des États membres par un système communautaire permanent.
En fin de compte, notre proposition garantit un accès direct à des produits parfaitement conformes, afin de respecter nos obligations commerciales internationales.
Je ne pense pas que nos points de vue sur cette question soient très éloignés.
Je peux dès lors accepter en partie les amendements 1 et 2.
Je peux par ailleurs accepter en principe et dans une large mesure vos autres amendements, mais je préférerais que cette proposition reste la plus concise et la plus simple possible et ne fixe les règles principales que dans les grandes lignes, sans plus.
J’ai également noté avec plaisir votre volonté manifeste de soutenir le développement des organismes de contrôle locaux dans les pays tiers.
En conséquence, nous devons également veiller à ce que les normes de l’Union européenne s’appliquent dans ces pays.
D’après vous, nous sommes allés sensiblement plus loin dans nos amendements, mais ce n’est pas le cas, Madame la Commissaire.
Une commissaire qui est toujours présente et assiste régulièrement aux réunions des commissions est ce soir réduite au silence après cinq minutes!
Nous avons dû attendre pendant dix minutes l’arrivée de son collègue, le commissaire Frattini, pour le vote de cet après-midi et il a reçu un temps de parole de quinze minutes.
Le fait que nous débattions de la politique agricole à 23h30 ne lui est aucunement imputable, mais bien à votre ordre du jour.
L’essence du sujet dont nous discutons aujourd’hui est que les produits importés doivent satisfaire aux exigences de production appliquées dans l’Union européenne.
Je tiens à remercier le rapporteur pour son rapport et je conseillerai à mon groupe de voter en faveur du rapport tel que modifié au sein de la commission de l’agriculture. &#160;&#160; - Merci beaucoup.
Je souhaiterais à ce sujet féliciter le rapporteur pour le travail accompli au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural.
L’importation de produits biologiques en provenance de pays tiers peut de fait s’avérer une activité extrêmement lucrative, mais les pratiques actuelles liées à ces importations ne sont malheureusement pas suffisantes pour garantir la qualité des produits.
En espérant que l’avenir me donnera tort, je voudrais une fois de plus féliciter le rapporteur pour la qualité de son travail. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le débat de ce jour sur la proposition concernant l’étiquetage des produits agricoles biologiques s’inscrit dans le droit fil de la tendance générale à l’augmentation de la demande d’une alimentation saine.
Nous devons actuellement gérer une production alimentaire excédentaire dans les pays de l’Union européenne.
Nous assistons en outre à une multiplication significative des cas de maladies dues à la consommation d’aliments saturés de substances chimiques.
Les consommateurs choisissent dès lors d’acheter des produits qui sont plus coûteux, mais plus sûrs.
Elle représente en outre une opportunité de résoudre au moins partiellement le problème du chômage dans les régions rurales.
Afin de faire face à ces deux hypothèses, nous devons adopter des dispositions érigeant une interdiction absolue de l’importation de produits biologiques en provenance de pays extérieurs à l’Union excepté si une parfaite certitude règne quant aux normes de qualité dans lesquelles ils ont été produits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, même en son absence, je souhaiterais remercier le rapporteur pour son rapport, qui est réellement excellent.
Pour un grand nombre d’agriculteurs, l’agriculture biologique représente un mode de production alternatif.
L’avènement du génie génétique donne lieu à une hausse constante de la demande de produits biologiques issus d’exploitations contrôlées et certifiées.
Les aliments biologiques représentent quelque 5&#160;% du chiffre d’affaires du commerce alimentaire de détail, les consommateurs optant pour les produits biologiques non seulement pour leur goût plus riche, mais également pour s’acquitter d’un sentiment de responsabilité à l’égard de l’environnement et des animaux et apporter une contribution concrète à la préservation de la pureté et de la diversité des campagnes.
Le chiffre d’affaires total de l’alimentation biologique en Autriche atteint quelque 450&#160;millions d’euros par an.
La confiance dans les produits biologiques ne peut être maintenue que si des contrôles rigoureux sont pratiqués dans tous les secteurs, autrement dit sur tous les produits, qu’ils viennent de l’UE ou de des pays tiers.
Seule cette condition peut procurer la garantie que les consommateurs acceptent de payer les prix supérieurs réclamés pour ces produits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la production de produits biologiques prend de plus en plus d’importance dans ma circonscription en Irlande.
Depuis des années, les agriculteurs irlandais tirent une grande fierté de produire de façon tout à fait naturelle des aliments de grande qualité.
L’amendement relatif à l’article 16 renforce la définition des produits agricoles biologiques.
La proposition de la Commission prévoit une série d’exceptions aux règles de la production biologique, dans le cas notamment de la création de fermes biologiques ou de la résolution de problèmes de gestion du bétail.
Dans un souci de protection des consommateurs, l’Union européenne a défini des règles de production et des contrôles strictes et, à mes yeux, elle a été bien inspirée de le faire.
L’Union européenne veut des produits biologiques, mais pour des raisons de protection des consommateurs et de loyauté de la concurrence pour nos agriculteurs, tous ces contrôles sont indispensables, faute de quoi nous n’engrangerons aucun résultat.
Nous aiderons simplement les chaînes de supermarchés à s’enrichir au détriment de la santé des consommateurs et au détriment des agriculteurs européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier M.&#160;Graefe zu Baringdorf pour son excellent rapport, de même que la commissaire pour sa présence à cette heure tardive.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, d’accorder suffisamment de temps à la commissaire pour conclure à la fin du débat.
En ce qui concerne l’agriculture biologique et les produits biologiques, je voudrais souligner qu’un nombre croissant de gens achètent des produits biologiques, ce dont on ne peut que se réjouir.
D’où la nécessité de surveiller la production dans les pays depuis lesquels nous importons des produits de ce type.
Ce rapport et les travaux de la Commission sont dès lors de la plus haute importance, non seulement pour les produits biologiques importés, mais également en vue de garantir une parfaite cohérence à travers l’Europe quand il s’agit de définir ce qu’est véritablement un produit biologique.
Je voudrais à nouveau remercier la commissaire et lui laisser quelques secondes pour conclure. &#160;&#160; - Je souhaiterais aborder cinq points relatifs à l’agriculture biologique.
Il est fondamental de disposer d’une liste de substances dont l’utilisation est autorisée dans l’agriculture biologique, telles que les produits phytosanitaires, les engrais, les produits servant à amender les sols, les exhausteurs et les produits employés dans la transformation.
La production alimentaire biologique a lieu dans un environnement sûr et propre, exempt d’antibiotiques, d’hormones de croissance et d’organismes génétiquement modifiés.
Une amélioration des mesures de commercialisation et de sensibilisation s’impose pour accroître la consommation de produits biologiques.
De plus, elle offre la possibilité de dynamiser le développement local et régional, en particulier dans les régions moins développées.
Enfin, je mentionnerai le soutien à l’agriculture biologique par le biais de subventions et le soutien à la création d’un système approprié de distribution et de promotion.
Il s’agit du maillon faible de la relation entre les producteurs et les consommateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier la commissaire, de même que le rapporteur pour son travail.
Ma principale préoccupation est de savoir qui supervise les organes de contrôle et les inspecteurs.
En ce qui concerne l’amendement 13, il est impossible d’élaborer un rapport sérieux&#160;, tant que la première liste des organes de contrôle n’aura pas été opérationnelle plus longtemps, et en tout cas pas avant la date d’entrée en vigueur du règlement complet, à savoir le 1er janvier 2009.
La mesure présentée au paragraphe&#160;4 concernant l’accréditation des organes de contrôle dans le contexte de la liste des pays tiers n’est pas applicable, dans la mesure où il existe une supervision gouvernementale dans ces cas-là.
Pour ce qui est des organes de contrôle répertoriés au paragraphe 5, je suis d’accord sur le principe d’une demande d’accréditation formelle, mais une supervision gouvernementale dans les règles pourrait également constituer une alternative acceptable dans ce cas-ci.
Pour conclure, nous pouvons accepter en partie ou en principe les amendements 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15 et 16.
Merci pour ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures.
