&#160;&#160; - Monsieur le Président, en ma qualité de président de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, je tiens à avoir la confirmation&#160;- pour les archives&#160;- que toutes les lettres d’évaluation concernant les commissaires désignés ont bien été remises à M.&#160;Barroso, président désigné de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur Chichester, je prends note de votre demande.
Ces derniers jours, nous avons déclaré dans cette Assemblée que tout le monde avait le droit de penser et d’exprimer ses opinions, quelles qu’elles soient, mais lorsque cette opinion va à l’encontre des responsabilités d’une vice-présidente de la Commission, mettant en question trois États de l’Union, cela nous semble très grave.
Ces personnes constituent un témoignage durable de l’idée que partout où il y a des hommes, des femmes et des enfants condamnés à une vie de pauvreté, leurs droits humains sont violés.
Le 17 octobre 1987, en réponse à l’appel du père Joseph Wresinski, 100&#160;000 défenseurs des droits de l’homme se sont réunis sur le parvis du Trocadéro à Paris afin de rendre hommage aux victimes de la famine, de la violence et de l’ignorance.
Le Parlement européen a par la suite adopté cette position dans son rapport annuel sur les droits humains fondamentaux dans l’Union européenne.
En 1996, dans le même esprit, les Nations unies ont lancé la première décennie pour l’élimination de la pauvreté dans le monde.
Permettez-moi de mentionner deux points importants qui sont liés à ce problème.
Le premier est l’adoption d’une position sur la participation.
La Banque mondiale, par exemple, a précisément adopté ce type d’approche participative dans la lutte contre la pauvreté.
Le deuxième aspect important est le pacte de stabilité intérieure.
Malgré cela, les chefs d’État de l’Union européenne et leurs gouvernements ont refusé de reconnaître l’éradication de la pauvreté comme l’un des objectifs de l’Union européenne dans le projet d’Accord constitutionnel.
Le 17 octobre, je voudrais présenter un autre type de pacte de stabilité, un pacte de stabilité intérieure, qui offrirait aux femmes et aux familles pauvres plus d’amour-propre et de dignité, un pacte qui ouvrirait les portes de la société aux femmes et aux pauvres.
Il est cependant vrai que la pauvreté, et par conséquent l’exclusion sociale, menacent davantage les femmes, y compris celles des États membres de l’Europe&#160;- qu’elles travaillent ou non, qu’elles soient jeunes ou âgées&#160;-, que les hommes.
De très nombreuses femmes n’ont pas de revenus personnels garantis et dépendent financièrement de leur famille ou sont obligées de vivre avec des revenus minimums.
Ces femmes sont très souvent victimes de plusieurs discriminations, ce qui est inacceptable, et c’est de là que doit partir notre campagne de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale.
Les efforts de lutte contre la pauvreté des femmes et contre ce que vous avez appelé la féminisation de la pauvreté consentis au niveau européen et national peuvent être observés dans le cadre de la méthode ouverte de coordination dans le domaine de l’inclusion sociale.
Ces plans doivent également prévoir des mesures orientées vers les besoins spécifiques des femmes, les États membres devant veiller à ce que les organisations non gouvernementales s’occupant des besoins spécifiques des femmes participent au développement, au suivi et à l’évaluation des plans d’action nationaux.
Outre la méthode ouverte de coordination dans le domaine de la pauvreté et de l’exclusion, il y aura un programme d’action communautaire allant jusqu’à la fin 2006 et il faut également encourager la coopération entre les États membres dans la lutte contre l’exclusion sociale.
Comme il a déjà été dit, la Commission est consciente que la femme est particulièrement vulnérable à la pauvreté lorsqu’elle atteint l’âge de la retraite.
Une série d’initiatives prises au niveau de l’UE au cours des dernières années ont contribué à donner une expression pratique aux inquiétudes soulevées par votre Assemblée dans sa résolution de 1994 sur la pauvreté des femmes en Europe.
Elles englobent non seulement les mesures dans le cadre de la méthode ouverte de coordination mais également le renversement de la charge de la preuve dans la législation sur l’égalité des genres et la dernière directive basée sur l’article 13 du traité instituant la Communauté européenne.
Je voudrais insister vivement sur le fait qu’aucun d’entre nous&#160;- les institutions européennes, les États membres ou la société&#160;- ne peut tolérer que les femmes soient victimes de l’exploitation, qu’elle soit sexuelle ou autre.
Malheureusement, nous devons tous le comprendre, même nous qui sommes responsables des politiques et sommes en contact quotidien avec la réalité, parce que c’est une chose qui choque notre démocratie et qui remet en question l’efficacité de nos politiques.
Les statistiques dont nous disposons sont à la fois révélatrices et inquiétantes.
De la Suède à l’Irlande et des pays du Sud aux nouveaux États membres, la situation est grave partout pour certains groupes de la société, comme les chômeurs, les parents célibataires, les personnes âgées vivant seules et les familles nombreuses, et les femmes composent la majorité de tous ces groupes.
Le débat sur la Constitution sera axé sur ces questions, si je me fie à mon expérience.
Préparons-nous à cela; nous devons préparer non seulement nos réponses au dialogue mais aussi nos politiques, au niveau européen et au niveau national.
Le débat sur les perspectives financières pour 2007-2013, sur le nouveau règlement des Fonds structurels et sur le budget de l’année prochaine nous donne largement l’occasion de prêter attention à ces questions.
Toutefois, pour cela, il faut des études et des recherches, des statistiques doivent être collectées par catégorie et, comme vous l’avez dit, Madame la Commissaire, des indicateurs sont nécessaires.
Nous avons toujours été le fer de lance de ces droits et il est donc particulièrement douloureux que nous n’ayons pu combler le fossé séparant les riches et les pauvres en Europe.
Nous devons tenir compte de tous ces aspects et redoubler d’efforts pour les traiter.
Les pertes économiques qui en résultent sont énormes et donc, lors de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, et concernant les points qu’a mentionnés la commissaire, nous devons réellement insister sur le fait que le principal élément sous-tendant le modèle social européen est le développement des femmes et l’aide qui leur est accordée, et qu’en Europe, nous disposons réellement des ressources les plus généreuses pour autonomiser les femmes et rendre ainsi la société européenne plus humaine.
La commission des droits de la femme et de l’égalité des genres demande que ces points soient intégrés dans les futurs grands projets sur le modèle social européen, dans le programme Progress, dans les Fonds structurels et dans les nouvelles lignes directrices pour l’emploi.
Le Traité constitutionnel nous donne de bons instruments pour ce faire; donnons-lui vie et, par le biais du , donnons aux femmes la place d’honneur dans nos délibérations. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire Schreyer, il est inutile de nous dire que la pauvreté sévit dans le monde.
Il est également inutile de nous dire que les femmes sont davantage touchées que les hommes.
Dans la partie riche du monde, nous avons toutefois obtenu de grosses sommes d’argent aux dépens de personnes pauvres très éloignées.
La pauvreté au sein et en dehors de l’UE touche davantage les femmes que les hommes.
Au sein et en dehors de l’Europe, la pauvreté est particulièrement généralisée parmi les femmes vivant à la campagne.
Le fait qu’ici, au Parlement, nous ayons réussi à nous unir pour agir et insister clairement sur le fait que nous n’acceptions pas une Commission homophobe et misogyne est une grande victoire.
Notre société peut bien dire que les enfants sont sa richesse, mais le résultat final est la pauvreté pour les personnes qui en ont beaucoup.
C’est en effet scandaleux et je pense que la Commission, dans le processus de Lisbonne et ailleurs, doit en faire bien davantage.
Il y a bien trop peu d’indicateurs au niveau européen pour faciliter les progrès dans la lutte contre la pauvreté des femmes et on ne tient pas assez compte du problème lors de l’élaboration des politiques.
La Commission doit faire un autre pas de géant en avant afin que les problèmes de la femme et que l’égalité des genres soient davantage pris en considération dans les domaines politiques de l’UE.
Les structures de pouvoir patriarcales sont omniprésentes dans l’ensemble de notre société, tant dans les États membres que, surtout, dans l’Union européenne.
Je dois reconnaître qu’il est parfois assez lassant d’entendre année après année les personnes au pouvoir prononcer de belles paroles sur, par exemple, les objectifs en termes d’égalité des genres et de réduction de la pauvreté des femmes tout en sachant qu’il se produit très peu de choses en termes d’action pratique.
Dans les pays qui ont récemment rejoint l’Union européenne, le problème a été particulièrement exacerbé par une chute de la production et une augmentation du taux de chômage, ainsi que par l’expansion économique des pays riches.
L’impact de la pauvreté est ressenti en majorité par ceux qui vivent dans les régions rurales, par les chômeurs, les personnes handicapées et les invalides, dont la majorité sont des enfants et des femmes.
Si cela n’est pas compris, la pauvreté économique de millions de personnes ne sera rien comparée au dénuement spirituel des riches et des puissants de ce monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, malgré les progrès techniques, malgré les avancées sociales de tout ordre, et malgré la mise en place de mesures visant à une harmonisation dans les pays de l’Union européenne, de trop nombreuses femmes vivent toujours dans un état de grande pauvreté et ce phénomène est encore plus accentué dans les pays candidats à l’entrée dans l’Union européenne.
Pourtant, il est indéniable que ces femmes ont apporté leur vie durant une grande contribution à la société en élevant leurs enfants, en faisant des travaux non valorisants, mal rémunérés et, la plupart du temps, non déclarés.
C’est par là qu’il faut commencer le combat contre la pauvreté touchant tout particulièrement les femmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais ajouter deux remarques à la question posée par Mme&#160;Záborská: Tout d’abord, un grand nombre de recherches ont révélé que les femmes ont supporté la majeure partie du poids de la transition dans les nouveaux États membres, tant au niveau psychologique que socio-économique.
La féminisation de la pauvreté n’est pas un problème qui se limite aux nouveaux États membres.
Je suis d’accord avec l’idée que ces questions sont urgentes, y compris la nécessité de renforcer les statistiques spécifiques au genre dans le cadre de la construction d’une société basée sur la connaissance.
Je conviens également que certains pays, et en particulier les gouvernements de certains pays, tentent de traiter à la légère le problème de la pauvreté, comme s’il s’agissait d’un symptôme d’échec personnel.
Ces mères célibataires, que M.&#160;Buttiglione a décidé d’insulter, sont de véritables héroïnes.
Heureusement, le Parlement lui a répondu comme il le méritait et j’ai été très heureuse d’entendre Mme&#160;Schreyer déclarer que nous devons respecter les mères célibataires.
Tout est lié: la pauvreté, la maladie, l’analphabétisme, l’échec scolaire, la mortalité infantile et maternelle, la détérioration urbaine et environnementale, la discrimination sociale, le manque de qualifications professionnelles, le chômage, la promiscuité, la violence domestique, la traite des êtres humains.
Près 700&#160;000 femmes et enfants chaque année sont pris dans les filets des réseaux de trafiquants.
C’est à cause de la pauvreté qu’un nombre plus élevé que jamais d’enfants sont abandonnés, enlevés, vendus, exploités, battus et même tués par leurs propres parents.
Nous ne devons pas oublier que les femmes qui souffrent le plus des conséquences de la criminalisation de l’interruption volontaire de grossesse sont celles provenant des groupes les plus pauvres de la société.
C’est le cas en Irlande, en Pologne et au Portugal.
La lutte contre l’exclusion sociale des femmes requiert des mesures concrètes telles que celles préconisées en fait dans la stratégie de Lisbonne.
L’Europe que nous voulons et méritons doit être plus solidaire, plus juste et plus humaine à l’égard des femmes également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les femmes représentent une bonne moitié de la population mondiale.
Le fossé séparant les paroles des actes est toujours important, ce qui est inquiétant, concernant les droits des femmes et, partant, la pauvreté s’est féminisée dans le monde.
Nous devons placer nos espoirs dans les femmes des pays pauvres et, ainsi, respecter également la déclaration du millénaire de l’ONU, qui stipule que la misère doit être réduite de moitié pour 2015.
La remise du prix Nobel à Wangari Maathai est un exemple de ce qui peut être fait.
En garantissant les droits des femmes, l’eau et la terre sont également sécurisées, ainsi que les possibilités de développement local et de pourvoir à ses propres besoins.
Ce fait s’applique également au sein de l’Union européenne et je ne suis pas d’accord avec la description de la commissaire.
Maintenant que nous travaillons sur le processus de Lisbonne, je voudrais savoir ce que fait la Commission pour garantir les droits de la femme, pour atteindre un développement économique durable et pour permettre aux femmes de s’approprier les droits qui leur sont accordés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que les chiffres officiels ventilés selon le genre soient difficiles à obtenir, sujets à d’importants retards ou inexistants, concernant les 70 millions de personnes présentant un risque de pauvreté relative dans l’Union européenne des 25, nous savons tous que la pauvreté et l’exclusion sociale touchent particulièrement les femmes, soit parce qu’elles sont âgées et reçoivent les plus petites pensions, soit parce qu’elles sont jeunes ou d’âge moyen et au chômage ou qu’elles ont un emploi instable qui ne leur accorde aucun droit ou qui est mal payé, soit parce qu’elles sont immigrantes ou parce qu’elles sont mères célibataires.
Au sein de l’UE, par exemple, plus de 51% des quelque 20 millions de chômeurs sont des femmes.
En d’autres termes, le chômage, tout comme la pauvreté, a un visage féminin et touche gravement les femmes qui sont victimes de la restructuration et de la délocalisation des multinationales, comme c’est le cas dans mon pays, le Portugal.
En matière d’emploi, les derniers chiffres d’Eurostat montrent que dans les 25 États membres de l’UE, seuls 38% des emplois permanents sont occupés par des femmes, ce qui signifie que la plupart des emplois occupés par les femmes sont précaires.
Il faut une nouvelle carte sociale, basée sur une stratégie spécifique et intégrée de lutte contre la pauvreté et l’exclusion dans toutes les classes sociales, en particulier des femmes.
La coopération entre tous les pays de l’Union européenne, entre les autorités régionales et locales, est importante et nécessaire afin d’atténuer les nouveaux types de pauvreté parmi les immigrants et l’apparition de groupes de nouveaux pauvres.
Madame la Commissaire, comme vous le savez, traiter la pauvreté n’est pas la priorité des politiques sociales, des politiques communautaires et des Fonds structurels.
Les États membres, comme la Communauté, renforcent la compétitivité de l’économie européenne, au lieu d’aborder des questions sociales comme les problèmes des femmes et la pauvreté.
S’il vaudrait la peine d’examiner bon nombre des points soulevés, je voudrais insister sur deux d’entre eux, le premier étant le lien entre le budget européen, les dépenses agricoles et la pauvreté&#160;- y compris la pauvreté des femmes&#160;- dans le monde en développement.
Nous sommes tous conscients du lien entre la pauvreté, les régions rurales et les femmes et c’est pourquoi nos programmes du budget européen pour encourager le développement dans les régions rurales revêtent une grande importance pour préserver les femmes de la pauvreté.
Je voudrais vous rappeler que c’est la Commission qui s’est efforcée de formuler l’objectif, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, visant à augmenter le nombre de femmes au travail, et ce dans un laps de temps relativement court.
Nous ne voulons envoyer aucun bateau à la casse, mais nous voulons que nos amis du secteur de la défense puissent voyager sous la mer en bon ordre, plutôt que dans la confusion et le désordre, comme c’est le cas malheureusement aujourd’hui.
Lors de la session plénière de mars dernier, le commissaire Solbes a fait une déclaration au nom de la Commission sur les effets du sonar actif à basse fréquence sur l’environnement marin, dans laquelle il faisait remarquer que la législation communautaire impose aux États membres de l’UE de mettre en place des systèmes rigoureux pour protéger les baleines dans les eaux européennes.
La Commission ne disposait pas toutefois des informations concernant les systèmes de sonar actif à haute intensité et leurs effets potentiels sur les baleines, qui lui auraient été utiles pour clarifier des points scientifiques en suspens et adopter une position non ambiguë.
Il s’agissait de disposer d’une base pour décrire les mesures qui pourraient s’avérer nécessaires à l’avenir afin d’éviter de déranger les baleines et de garantir l’adhésion aux dispositions de la directive «Habitats».
L’étude scientifique a été lancée depuis lors et les premières conclusions sont attendues pour le début de 2005.
De nombreuses sources fiables ont permis de réunir des informations précises concernant les effets des sonars à haute intensité, y compris les données publiées par 18 chercheurs européens le 9 octobre 2003 dans le magazine , qui montrent que les sonars à haute intensité font peser une menace significative sur les mammifères marins en particulier, mais aussi sur les poissons et d’autres espèces de la faune marine.
Il y a eu un accroissement considérable des éléments de preuve qui permettent d’établir un lien entre la mort d’un grand nombre de mammifères marins et les sonars à haute intensité.
Notre Parlement a voté à l’unanimité pour l’application de mesures cohérentes et coordonnées afin de stopper le déclin de la biodiversité d’ici à 2010 et de promouvoir l’utilisation durable des mers, en protégeant et en conservant les écosystèmes marins.
Pour simplifier, ces ondes acoustiques sont des bruits très puissants qui parcourent des centaines et des centaines de kilomètres et, dans les zones parcourues, remplissent complètement chaque centimètre cube de l’eau d’océan sans aucune restriction géographique.
J’insiste avec force pour que les députés votent contre l’amendement déposé par le groupe PPE, qui vise à affaiblir la résolution en appelant les États membres à adopter des restrictions géographiques dans les habitats marins sensibles.
Je demande instamment à mes collègues de rejeter cet amendement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien sûr, notre groupe soutient lui aussi cette résolution et la demande d’un moratoire concernant l’utilisation de cette technique.
Je suis d’avis que nous devons appliquer le principe de précaution dans le cas d’espèce et que nous devons donc interdire temporairement l’utilisation de ces types de sonar dans les eaux européennes jusqu’à ce qu’il soit prouvé qu’il existe une autre cause ou&#160;- si le dommage est effectivement causé par ces appareils&#160;- jusqu’à leur interdiction définitive.
En ce qui concerne l’amendement déposé par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, je comprends que des restrictions puissent être imposées dans des zones protégées, mais il me semble sage de conserver le texte actuel de la résolution afin d’envoyer le signal le plus fort possible au Conseil et à la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je représente le sud-ouest de l’Angleterre, où, au cours de ces dernières années, un nombre croissant de dauphins morts se sont échoués sur nos rivages.
L’équilibre à trouver est délicat, mais nous pensons que notre amendement offre la meilleure solution possible.
S’il n’est pas adopté, nous serons nombreux à devoir, à notre grand regret, nous abstenir ou voter contre cette proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est la deuxième fois cette année que nous avons un débat au Parlement sur les ziphiidés.
Lors du débat précédent, le commissaire Solbes nous avait annoncé que cette étude serait réalisée et je me félicite que la commissaire&#160;Schreyer confirme ce que le Commissaire Solbes a dit et que l’étude sera achevée avant la fin de l’année.
L’université de Las Palmas de Gran Canaria a réalisé des études très détaillées sur le sujet et il apparaît clairement que le sonar à basse fréquence utilisé dans les manœuvres navales militaires cause des dommages aux animaux.
Il revient à la Commission de présenter des propositions aux États membres, des propositions concrètes et j’espère que ces propositions seront sur la table lors de notre prochain débat au Parlement.
Je conclurai donc en demandant à la Commission de présenter ces propositions très vite, c’est-à-dire immédiatement après avoir reçu ces études, de sorte que, l’année prochaine, le Parlement puisse les étudier et recommander aux États membres les décisions qui devraient être prises, sans aucun retard excessif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il faut dire clairement qu’il est impossible de limiter les effets du sonar sur une base géographique.
Le groupe des Verts/ALE condamne cela depuis longtemps.
C’est pourquoi je pense qu’il serait plus réaliste de chercher d’abord une limite géographique convenable et d’aboutir à un accord pour cesser d’utiliser ces équipements aux endroits où les baleines et les dauphins sont morts en grand nombre.
Troisièmement, j’attirerai l’attention de mon successeur responsable de la recherche pour la sécurité sur cette résolution, car je crois qu’il est très important d’utiliser pleinement les options dont nous disposons dans le domaine de la recherche. &#160;&#160; - Je vous annonce que j’ai reçu la proposition de résolution(1).
Le débat est clos.
Je tiens à remercier tous les membres de l’ensemble des groupes politiques pour leur précieuse coopération et à vous rappeler que la commission des budgets a examiné plus de 760 amendements.
L’amendement 69, dans la ligne&#160;04&#160;03&#160;03&#160;03, a été accepté avec une somme de 600&#160;000 euros.
Monsieur le Président, je propose que nous passions au vote sur ces corrections techniques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe est opposé à ce type de vote.
Sur la base de son curriculum vitae ainsi que des réponses fournies dans le questionnaire et lors de l’audition publique, notre commission a recommandé la nomination de M.&#160;Kazamias par 26 voix contre une et exprimé l’espoir de perspectives de coopération avec le nouveau candidat.
La commission du contrôle budgétaire a donc décidé de demander au Conseil un rapport écrit pour le 15 décembre 2004 expliquant les raisons pour lesquelles il n’a pas tenu compte de la recommandation de l’Assemblée.
M.&#160;Kazamias a obtenu la confiance de la commission du contrôle budgétaire et je vous demande donc d’adopter le rapport qui vous a été présenté. &#160;&#160; - Je mets donc aux voix l’amendement&#160;3 comme ajout avec avis favorable du rapporteur. (1) (2) &#160;&#160; .Je souhaiterais préciser que j’ai voté en faveur de la rubrique 04&#160;04&#160;09 supportant les coûts de la Plate-forme des ONG européennes du secteur social, en raison du rôle de premier plan que jouent les associations du secteur bénévole en Europe.
Nous pensons que les engagements pour 2005 ne devraient en aucun cas dépasser la proposition émise par la Commission, qui est de 1,14%.
Ci-dessous figurent quelques propositions de réductions: - Nous pensons que l’UE devrait commencer à réduire les subventions agricoles d’ici 2005, au plus tard. - La subvention accordée aux partis politiques européens devrait disparaître totalement. - La subvention d’aide à la culture du tabac devrait disparaître.
Malgré notre évaluation positive de certaines formes de politique européenne&#160;- dans les domaines de l’environnement, de l’agriculture et du marché intérieur, notamment&#160;- nous sommes d’avis que, dans le budget modifié par le Parlement, les fonds accordés aux questions qui, selon le principe de subsidiarité, ne devraient pas être du ressort de l’Union européenne, sont trop importants.
Il est regrettable que le projet de budget du Conseil pour l’exercice 2005 soit, au total, égal à 1% du revenu national brut (RNB) des 25 États membres de l’UE, maintenant ainsi la pression&#160;- publiquement défendue par plusieurs États membres&#160;- visant à abaisser le plafond de 1,24%.
Sous la pression du Parlement, la Commission a adopté une nouvelle approche de gestion basée sur les activités (GBA).
Par exemple, les États membres devraient assumer l’essentiel de la responsabilité relative au dialogue social. (4) Les citoyens doivent être mieux informés sur les politiques européennes.
Il est par conséquent essentiel d’encourager l’intégration rapide et efficace des nouveaux États membres dans tous les domaines.
J’espère beaucoup plus des perspectives financières pour la période 2007-2013. &#160;&#160; .- Nous ne pensons pas que l’UE doive accorder des ressources économiques à la Bosnie-et-Herzégovine afin de faciliter la transition vers des économies de marché.
Je considère qu’à la suite des changements politiques survenus à la fin de l’an 2000 en Serbie-et-Monténégro (SCG, anciennement République fédérale de Yougoslavie), les autorités du pays ont accompli des progrès remarquables en termes de réformes économiques et de stabilisation.
Ces pays ont obtenu de bons résultats en matière de stabilité et les missions conduites par la Commission dans la région ont fait état d’avancées positives.
suivre avec une attention particulière le dialogue Inde-Pakistan, notamment en ce qui concerne le problème du Cachemire, en se félicitant de ce dialogue et en espérant qu’il soit mené à bonne fin; et souligner la nécessité de développer et d’assurer une confiance mutuelle entre ces deux grands pays; 3.
La société indienne est encore&#160;- contrairement à la législation actuelle&#160;- divisée en castes.
Je considère que les relations entre l’UE et l’Inde sont essentielles, en raison de l’importance géostratégique de ce pays et de son rôle potentiel au sein d’un ordre mondial multilatéral.
Au vu du poids que représente l’Inde, qui compte une grande diversité de religions, d’ethnies et de langues, et de son importance dans le dialogue entre les civilisations, je pense que la décision de promouvoir les relations UE-Inde au niveau d’un partenariat stratégique constitue un élément clé des relations extérieures de l’UE.
L’Histoire a permis à certains États membres, dont le Portugal, d’établir des liens et des relations privilégiés avec l’Inde.
Le président Lukashenko souhaite rester au pouvoir et, aux côtés de Poutine, jouer un rôle clé dans une Grande Russie.
En exprimant un vote favorable, j’ai souhaité souligner que je partage les préoccupations de celles et ceux pour qui la situation au Belarus est extrêmement grave en ce qui concerne la violation des droits de l’homme et que je partage l’avis de la communauté internationale selon lequel les «élections et le référendum» récemment organisés n’ont été ni libres ni équitables.
Il est de notre devoir de condamner la fraude électorale et de nous élever contre toutes celles et tous ceux qui cherchent à empêcher les citoyens de faire valoir leur droit à la liberté.
La situation au Belarus, pays voisin de l’UE, est extrêmement grave.
La violence perpétrée à l’égard des membres de l’opposition démocratique, la répression du droit à manifester, sans oublier la manière dont s’est déroulé le processus électoral, montrent qu’il y a encore fort à faire pour défendre les droits de l’homme sur notre continent.
La volonté du président Lukashenko de rester au pouvoir et son maigre respect pour les lois fondamentales du Belarus et pour les droits des citoyens sont de nature à susciter l’attention et la prise de mesures fermes de la part de l’UE qui, par différentes manières et différents moyens, doit contribuer à asseoir pleinement l’État de droit démocratique dans le pays.
Nous sommes confrontés à des accusations de ce type dans nos propres pays de l’Union européenne.
Les droits de l’homme sont, malheureusement, foulés aux pieds jusque dans nos pays partenaires.
De plus, la démocratie est une notion complexe; nous observons même des signes d’abus de pouvoir dans nos propres pays, dans les États membres de l’UE, et dans les pays potentiellement candidats à l’adhésion, nous constatons que les droits de l’homme sont foulés aux pieds, comme dans d’autres pays partenaires.
La prolifération incontrôlée du bruit nuisible produit par l’homme dans les océans et les mers représente une menace potentielle pour la vie marine et ses écosystèmes. &#160;&#160; .- Nous avons voté en faveur des paragraphes 1 et 2, dans la mesure où l’utilisation de sonars navals à haute intensité est une question transfrontalière.
Nous avons voté contre l’amendement 1 pour deux raisons.
Premièrement, il est difficile de définir les zones abritant les espèces marines sensibles.
Les propositions formulées se caractérisent par une ingérence manifeste, notamment l’adoption d’un «ensemble de sanctions pratiques à l’égard du Belarus», le soutien à la «diffusion de programmes d’information radio» et aux «villes s’opposant au régime».
La Commission doit encourager les études portant sur l’impact potentiel, sur le milieu marin, de l’installation de sonars navals actifs à haute intensité et procéder à une évaluation&#160;- fondée sur les informations fournies par les États membres&#160;- des effets de telles pratiques dans les eaux de l’UE.
Comme M.&#160;Florenz l’a indiqué dans sa question à la Commission, des experts reconnus dans ce domaine ont, de fait, exprimé de vives inquiétudes, plus particulièrement quant au fait que les sonars en question peuvent tuer des cétacés comme les baleines et les dauphins, une thèse confirmée par une étude publiée par des experts espagnols et britanniques.
Au vu du fait que la conservation, la protection et l’amélioration de l’environnement, notamment la conservation des habitats naturels de la faune et de la flore sauvages, constituent des objectifs fondamentaux d’intérêt général au niveau communautaire et que, parallèlement aux exigences économiques, sociales, culturelles et régionales, la protection de l’environnement contribue à l’objectif général de développement durable, je considère que la Commission doit prendre des mesures dans ce domaine.
Personnellement, je préférerais une interdiction des bombes à fragmentation, mais la Coalition contre les sous-munitions, qui rassemble un groupe plutôt étendu d’ONG et qui a probablement une idée réaliste de l’état de la question en ce qui concerne les négociations d’un protocole au niveau international, a plaidé pour un moratoire temporaire parce que cela semble être la ligne de conduite la plus probable.
Il nous faut un nouveau protocole qui traite tous les problèmes humanitaires associés aux munitions à fragmentation, comme ceux qui ont été soulevés une fois de plus durant une réunion de la commission du développement.
Je ne peux pas imaginer que nous n’ayons rien en commun; c’est sans doute le cas en ce qui concerne M.&#160;Buttiglione, mais en ce qui concerne les bombes à fragmentation, nous devrions pouvoir nous mettre d’accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les bombes à fragmentation sont des armes particulièrement insidieuses.
C’est pour cette raison que le 10 février 2003, il y a 18 mois, le Parlement européen a demandé un moratoire sur la fabrication et l’utilisation de telles munitions et bombes à fragmentation, avant leur complète interdiction à long terme.
Au niveau national, nos gouvernements ne font rien à ce sujet.
C’est de l’hypocrisie et c’est pourquoi il est absolument nécessaire que notre Assemblée élève encore la voix contre la production de telles armes dans l’Union européenne et contre leur commerce.
Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens fait preuve d’une perversité de pensée en reconnaissant au point 1 de sa résolution les effets dévastateurs de ces armes pour dire ensuite au point 3 qu’il comprend leur utilisation militaire, sous prétexte que les forces armées déploieraient sans cela un armement pire encore.
Je pense que la position éthique des membres chrétiens du groupe conservateur doit rendre cette position intenable, je leur demande donc de retirer ce point de leur résolution; qui sape réellement le cas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais intervenir deux minutes pour soutenir une cause importante.
Les mines sont des armes de guerre mortelles contre lesquelles nous devons nous insurger à tout prix puisqu’elles visent la population civile, qu’elles restent actives indéfiniment et qu’elles rendent impossibles les opérations efficaces de déminage.
Les organisations non gouvernementales ont monté une grande campagne, soutenue par une collecte de signatures, et elles ont lancé un mouvement spontané qui a conduit les gouvernements de nombreux pays à signer la Convention d’Ottawa.
Il ne s’agit pas d’instruments de guerre traditionnels, précisément parce qu’ils ne sont pas limités aux champs de bataille et qu’ils touchent les populations civiles, les femmes et les enfants.
J’espère que notre Parlement s’engagera à élargir la convention existante afin d’inclure cet autre type d’arme mortelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd’hui la guerre devient une manière de gouverner le monde.
Les avions américains ont largué des milliers de bombes à fragmentation sur l’Afghanistan et l’Irak.
Nous devons nous assurer que la protection des droits de l’homme prévaut sur les intérêts militaires: le droit de vivre pour des millions de personnes.
Une résolution ne suffit pas; nous ne pouvons pas nous arrêter là, c’est pourquoi nous avons demandé également un suivi permanent par le Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un grand nombre de personnes&#160;- y compris certains députés de cette Assemblée comme mon collègue M.&#160;Van Orden&#160;- travaillent depuis longtemps à cette question humanitaire, qui consiste à lutter contre les effets nuisibles des mines terrestres antipersonnel.
Nos forces armées ont pleinement soutenu ce travail.
S’agissant de certaines armes, il est bien entendu que les forces armées de nos nations et des pays alliés de l’OTAN sont les plus conscientes de la nécessité de protéger nos populations civiles, d’éviter les dommages collatéraux et de faire en sorte de réduire au minimum les dangers encourus par nos soldats.
Pour terminer sur une note positive, je tiens à saisir cette occasion pour féliciter la Commission et les États membres pour l’aide qu’ils ont fournie à l’action mondiale antimine contre les mines terrestres antipersonnel, au déminage et à l’aide aux victimes.
Nous avons décidé en effet d’accorder la liberté de vote à nos membres et je fais résolument partie de ceux qui ont l’intention de soutenir cette résolution au moment du vote.
Je trouve intéressant que M.&#160;van den Berg mentionne le nom de Buttiglione.
Le second point que je voudrais évoquer concerne l’appel de M.&#160;Schmidt à nos convictions chrétiennes.
C’est ce qu’il a dit&#160;- permettez-moi de le dire haut et fort&#160;- au terme d’une semaine où l’on nous a maintes fois répété dans cette Assemblée que les convictions religieuses ne devaient pas influencer la politique.
Les convictions chrétiennes de chacun peuvent conduire à adopter des positions politiques fort divergentes, mais elles doivent respecter en tout cas celles d’autrui.
Comme nous ne pouvons pas être bornés à ce sujet, permettez-moi de dire que je soutiens fermement cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le peu de temps de parole dont nous disposons ne nous permet pas de débattre de la question en profondeur.
Je ne dirais pas que le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens nous demande de voter d’une manière ou d’une autre, parce que je crois que les positions que nous adoptons en disent long sur qui nous sommes et que je crois que sur des questions comme celle-ci, il importe que nous sachions exactement ce que les gens sont réellement pour que l’opinion publique et les organisations puissent faire la différence entre nous.
En outre, il faut disposer d’une infrastructure aérienne ou terrestre très sophistiquée pour larguer ces bombes et le personnel militaire doit avoir des connaissances spécifiques pour pouvoir les tirer.
Il me semblait important aussi de nommer les pays et leurs responsabilités respectives dans notre résolution.
Il existe des propositions concrètes que les organisations nous ont suggérées, ces organisations devant rester notre interlocuteur permanent dans cette lutte.
Nous sommes très intéressés, par exemple, par l’idée de la désignation d’un rapporteur chargé de suivre, pour le compte du Parlement européen, ce qui se fait dans nos pays et au niveau international en matière d’élimination des bombes à fragmentation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est en 1999 que je me suis intéressé sérieusement pour la première fois aux bombes à fragmentation, quand l’OTAN menaçait la Yougoslavie d’une guerre d’agression, durant laquelle des bombes à fragmentation ont été utilisées.
Selon les informations, entre 30&#160;000 et 50&#160;000 bombes à fragmentation contaminent encore des lopins de terre entiers au Kosovo.
Je ne pense pas que nous ayons beaucoup à gagner en affirmant que nous souhaitons rendre ces armes plus sûres et les produire de manière à ce que leurs effets sur la population civile soient moins dévastateurs.
Ces opérations, tout comme les actions de sensibilisation aux risques et d’aide aux victimes, sont effectuées dans le cadre d’instruments communautaires, en particulier, le règlement du Parlement et du Conseil relatif aux mines antipersonnel, et englobent souvent de fait l’enlèvement d’autres engins non explosés.
C’est ce que nous faisons au Laos, au Cambodge, au Kosovo, en Afghanistan et en Irak pour n’en citer que quelques-uns.
Si ce débat me donne l’occasion, au nom de la Commission, de remercier le Parlement de son soutien sans faille au règlement sur les mines antipersonnel, je dois néanmoins vous rappeler que l’utilisation du budget consacré aux actions de déminage et le recours à l’expertise dans cette matière ne sont pas destinés à faire face aux problèmes de l’ensemble des explosifs qui restent à neutraliser, en ce compris les munitions en grappe ou les mines antivéhicule.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à l’issue des débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolutions suivantes déposées par les députés: - De Keyser et Napoletano, au nom du groupe PSE, sur l’Iran (B6-0107/2004); - Malmström, au nom du groupe ALDE, sur l’Iran (B6-0113/2004); - Beer, Cohn-Bendit, De Keyser, Flautre Frassoni et Lagendijk, au nom du groupe Verts/ALE, sur la violation des droits de l’homme en Iran (B6-0116/2004); - Gahler et Posselt, au nom du groupe PPE-DE, sur l’Iran (B6-0118/2004); - Brie, Catania, Guidoni, Pflüger et Svensson, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation en Iran (B6-0121/2004); - Muscardini, au nom du groupe UEN, sur l’Iran (B6-0124/2004). &#160;&#160; - Monsieur le Président, la santé d’une nation se mesure à l’aide de différents indicateurs: les droits des femmes, la liberté d’expression de sa presse, le caractère démocratique de ses institutions politiques et la force de sa société civile.
La résolution reprend les noms de journalistes arrêtés, dont Omid Memarian, que j’avais personnellement invité au Parlement européen pour novembre.
Par respect pour ce grand pays, je souhaite que cette situation change.
Que l’Iran nous prouve que «ça ne se passe pas» et qu’il reste un interlocuteur que, sur le plan des droits de l’homme comme sur le plan politique, nous pouvons, nous Union européenne, continuer à apprécier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, des rapports alarmants nous proviennent une fois de plus d’Iran, ils concernent cette fois-ci une jeune fille de 16 ans qui a été pendue publiquement pour des «actes incompatibles avec la chasteté».
Plusieurs journalistes ont disparu ou ont été emprisonnés, torturés et tués.
Nous devons condamner énergiquement ce fait et demander que les personnes encore vivantes soient libérées et que leurs familles soient informées.
Le soi-disant dialogue en matière de droits de l’homme que nous entretenons avec l’Iran depuis plusieurs années a échoué, il faut bien le reconnaître.
Sans progrès dans ce domaine, il est impossible au groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe et à moi-même d’imaginer un quelconque accord d’association avec l’Iran. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous débattons la situation des droits de l’homme en Iran pour la première fois depuis les récentes élections du Parlement européen.
Dans ce cas-ci aussi, nous saluons le progrès accompli, mais il ne correspond pas encore à l’idée que nous nous faisons de la démocratie et de l’État de droit.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne a assumé la présidence de cette délégation et malgré tous les problèmes je me réjouis à l’avance de la coopération entre notre Assemblée et le Majlis.
Suite à cela, malheureusement, il y a eu cette année une augmentation du nombre de rapports faisant état de condamnations à mort , y compris à l’encontre des jeunes, comme la jeune fille de 16 ans qui a été pendue au mois d’août.
La semaine dernière, l’agence française de presse AFP rapportait que les trois plus grands États membres de l’Union européenne ont établi un accord mutuellement avantageux avec l’Iran.
Nous n’avons aucun problème avec ces exilés, mais le régime iranien lui en a.
Alors que l’Afghanistan et l’Irak voisins sont durement malmenés, pourquoi tout le monde agit-il comme si ce gouvernement en Iran était éternel? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu’il serait bon que le Parlement européen agisse pour garantir la liberté et la justice non seulement en Europe&#160;- étant donné que sur notre continent aussi il existe une carence de liberté dans certains pays, malheureusement&#160;- mais dans le monde entier.
Je pense que c’est un de nos devoirs, un de nos objectifs principaux.
En fait, l’ambassade iranienne a envoyé une lettre à notre président, M.&#160;Borrell, hier&#160;- j’en ai une copie&#160;- à la suite d’un échange de correspondance avec Mme&#160;Svensson, dans laquelle l’ambassade conteste le contenu de nos résolutions.
Il n’est pas encore clair, me semble-t-il, que la peine de mort continue d’être infligée à des mineurs en Iran.
D’après les autorités iraniennes, il semblerait que ces deux dernières années, toutes les peines capitales concernant des mineurs ont été suspendues.
Je m’oppose donc fermement à la proposition de M.&#160;La Russa, car si notre Assemblée devait reporter les résolutions sur les droits de l’homme chaque fois qu’elle reçoit une lettre d’une ambassade, elle n’accomplirait aucun progrès dans ce domaine.
En août et en septembre 1988, des milliers de patriotes progressistes, de communistes, de syndicalistes et de démocrates, y compris 38 cadres dirigeants du parti Tudeh d’Iran, ont été exécutés, brutalement torturés ou emprisonnés.
La situation est vraiment intolérable.
Nous exprimons notre solidarité envers le peuple d’Iran.
ce plan a été adopté par l’OTAN, qui l’a intégré dans le plan général pour le Moyen-Orient adopté lors du sommet d’Istanbul en juin dernier, et par l’Union européenne.
Ces forces, sous prétexte des droits de l’homme, qui sont effectivement bafoués en Iran, ou de la production d’armes nucléaires par l’Iran, tentent de faire en sorte que les gens acceptent ou tolèrent le déclenchement de nouvelles guerres, menées non pas pour les droits de l’homme mais en vue de contrôler la région et son pétrole.
Ceux qui rêvent d’un nouvel Irak seront amèrement déçus, parce l’humanité tout entière va se révolter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il s’agit d’un débat important qui ne concerne pas seulement le fait irréfutable que l’Iran est un pays fondamentaliste où les droits de l’homme sont souvent violés.
Tout d’abord, il faut respecter l’égalité des chances et l’égalité devant la loi au sein de l’Union européenne elle-même, où il reste encore beaucoup à faire, c’est un euphémisme.
Il ne faut pas oublier que le système de valeurs européen et le système de valeurs qui existe en Iran&#160;- un système de valeurs lié à la religion du pays&#160;- sont pour le moins éloignés l’un de l’autre.
La seule manière d’obtenir une avancée passe par un développement progressif, toute tentative d’abréger ce processus ne peut que produire une tension et une nouvelle fermeture du système et du régime de ce pays.
Cela signifie que toutes les nations et tous les États membres de l’Union européenne sont encore forcés d’accepter des modèles qui sont imposés par une minorité comme les seuls modèles politiquement corrects.
Les chiffres sont les suivants: 22 exécutions en octobre et 120 les six derniers mois.
Par exemple, 80 Chrétiens ont été arrêtés à Téhéran le 11 septembre.
Ces conclusions sont sans équivoque: malgré l’engagement pris par le gouvernement iranien de renforcer les droits de l’homme et de promouvoir l’état de droit, très peu de progrès ont été accomplis.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle l’Union a pris, au mois de septembre, la décision de principe de coparrainer la résolution sur la situation des droits de l’homme en Iran que le Canada entend proposer lors de l’Assemblée générale des Nations&#160;unies.
Il est, selon nous, cependant crucial, et je suis persuadé que la plupart des députés ici présents en conviennent, de continuer à essayer d’instaurer une relation constructive et à long terme entre l’Union européenne et l’Iran.
J’aimerais par ailleurs souligner les visites que les rapporteurs spéciaux en matière de droits de l’homme envoyés par les Nations&#160;unies ont effectuées en Iran depuis que ce dialogue a débuté.
Pour terminer, Monsieur le Président, je dirai, au nom de la Commission, que les Iraniens sont parfaitement conscients du fait que toutes les questions relatives à la politique, au nucléaire, au commerce, aux droits de l’homme, dont nous venons de discuter, sont inextricablement liées et, qu’en gros, nous sommes favorables à un engagement constructif, mais que cela ne signifie en aucune manière l’octroi à l’Iran d’une sorte de blanc-seing qui lui permettrait d’agir de manière irresponsable dans des domaines que votre Parlement, la Commission et, j’en suis sûr, le Conseil considèrent comme extrêmement préoccupants. &#160;&#160; - Oui, Monsieur Casaca, vous aviez demandé la parole.
J’ai eu l’occasion de rencontrer le Conseil au sujet des relations entre l’Union européenne et l’Iran.
J’ai eu l’occasion d’entendre de mes propres oreilles que le Conseil considère ce dialogue comme fichu.
Je suis donc extrêmement surpris de voir que, contre toute logique, la Commission souhaite ranimer quelque chose qui n’est autre qu’un projet complètement raté, et critique les députés européens qui se sont très bien exprimés à ce sujet. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur Casaca.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à l’issue des débats. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les cinq propositions de résolution suivantes déposées par les députés: - Van Hecke, au nom du groupe ADLE, au sujet de Guantanamo (B6-0114/2004); - Beglitis, De Keyser et Napoletano, au nom du groupe PSE, au sujet de Guantanamo (B6-0115/2004); - Buitenweg, Flautre et Lambert, au nom du groupe Verts/ALE, au sujet de Guantanamo (B6-0117/2004); - Posselt et Ribeiro e Castro, au nom du groupe PPE-DE, au sujet de Guantanamo (B6-0119/2004); - Brie, Meyer Pleite, Musacchio et Pflüger, au nom du groupe GUE/NGL, au sujet de Guantanamo (B6-0122/2004). &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette résolution met en avant deux grandes préoccupations: le déni des procès équitables et le mauvais traitement des prisonniers.
Tout d’abord, l’une des missions premières des démocraties consiste à protéger leurs citoyens avec détermination et à lutter contre le terrorisme avec fermeté et ténacité.
J’attends impatiemment de savoir comment l’UE compte agir avec vigueur pour mettre un terme à cette gangrène morale et juridique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est bon que le Parlement européen débatte la question des prisonniers de Guantanamo et adopte une résolution concernant une violation aussi sanglante du droit international et des droits internationaux.
Ce n’est pas notre première résolution sur le sujet et nous avons enregistré quelques progrès depuis la première, approuvée en février 2002.
Ma communauté de valeurs, celle pour laquelle je me suis battu en Espagne pendant 40 années de dictature encouragée et soutenue par Washington, est différente.
Nous exprimons une nouvelle fois notre solidarité à l’égard des victimes des abominables attaques terroristes du 11 septembre et du 11 mars de cette année à Madrid.
Je suis du même avis que mon compatriote espagnol, lequel a signalé que cette résolution était importante, mais qu’elle était très modérée.
Nous devons faire entendre notre voix plus clairement face à l’ignominie de Guantanamo. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la lutte contre tous les types de terrorisme et contre tous les terroristes est un objectif essentiel de la communauté internationale et de l’Union européenne.
Nous demandons que les prisonniers de Guantanamo aient accès aux tribunaux internationaux ou nationaux ou en tout cas à des tribunaux indépendants, qu’ils aient la possibilité de recevoir librement des visites et qu’ils disposent de tous les droits que leur garantit le droit humanitaire international.
Sans le soutien considérable des États-Unis et sans notre alliance avec eux, nous n’aurions jamais été en mesure de faire tomber le rideau de fer et nombre des députés de cette Assemblée ne seraient pas présents en ce jour si Washington n’avait pas poursuivi une politique de démocratie à travers le monde.
J’appelle donc les États-Unis d’Amérique à se tenir fermement à nos côtés dans la lutte contre l’injustice et les dictatures, mais à le faire sur la base du droit international et des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, près de 200&#160;personnes, dont cinq ressortissants britanniques, ont été libérés depuis la création de la prison.
Cela signifie que toutes ces personnes ont été détenues contre leur volonté jusqu’à deux ans sans qu’on leur explique pourquoi.
Si, par exemple, un pays comme l’Iran agissait de la sorte avec un citoyen américain, je suis persuadée que George Bush serait le premier à le condamner.
Un des citoyens de ma circonscription, Moazzam Begg, qui est détenu au camp de Guantanamo, a adressé une lettre à sa famille, qui lui est parvenue sans censure.
Sur ce point, la position de l’Union est simple et claire: c’est d’ailleurs la position que vous venez, les uns et les autres, de réaffirmer sans exception dans ce débat.
La lutte contre le terrorisme doit être subordonnée au respect des droits de l’homme et non l’inverse.
En ce qui concerne la situation des quelque 550 personnes toujours détenues à Guantanamo Bay, la Commission, en tant que telle, n’est pas compétente pour intervenir en leur nom, mais cela ne nous empêche pas de suivre attentivement la situation.
Les États membres ont également, bilatéralement, fait part de leurs préoccupations aux États-Unis quant au traitement réservé à leurs ressortissants.
L’Union européenne a souligné que les mesures antiterroristes doivent aller de pair avec une interdiction inconditionnelle de toutes formes de torture, de traitement cruel, inhumain ou dégradant.
Le pacte international relatif aux droits civils et politiques permet certes aux États de déroger à certains droits dans le cadre d’une situation d’urgence et sous certaines conditions; en revanche, il existe des droits intangibles, qui doivent être respectés en toutes circonstances tels que le droit de ne pas être torturé ou le droit de ne pas être détenu arbitrairement.
Ces obligations qui sont également inscrites dans la Convention des Nations unies contre la torture et les conventions de Genève doivent dont être respectées en tout état de cause.
On ne pourra réellement progresser dans la lutte contre le terrorisme qu’en assurant le respect de ces valeurs par toutes les parties. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Après avoir consulté les autres groupes, je propose le remplacement du considérant N. ... «se félicite de la clarification apportée par les autorités iraniennes à propos de Zhila Izadi, jeune fille de 13&#160;ans, prétendument condamnée à mort par lapidation, et de Bakhtiar, son frère âgé de 15&#160;ans, condamné à 250&#160;coups de fouet, qui ont été libérés sans conditions et ont bénéficié d’un non-lieu». &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote sur: (1) &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
