rapporteur. - Monsieur le Président, nous débattons ce soir du programme Erasmus Mundus 2009-2013 sur lequel nous avons enfin trouvé un accord avec le Conseil.
Le bilan du programme précédent parle de lui-même: entre 2004 et 2008, 103 mastères ont été sélectionnés et labellisés, plus de 6 000 étudiants ont bénéficié d'une bourse Erasmus Mundus, plus d'un millier d'enseignants issus de pays tiers se sont rendus dans nos universités européennes, plus de 400 établissements d'enseignement supérieur d'Europe et de pays tiers ont été concernés.
Ce nouveau programme comporte trois actions.
L'information disponible dans les universités sera plus claire.
Je tiens en particulier à remercier la rapporteure, Mme Marielle De Sarnez, mais aussi la commission de la culture et de l'éducation et d'autres commissions, notamment la commission des affaires étrangères et la commission du développement en tant que partenaires de la coopération renforcée.
Plus de 7 000 bourses ont été accordées à des étudiants et des universitaires.
rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères. - (FI) Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, je voudrais m'arrêter sur la dimension de politique étrangère du programme.
Grand nombre des amendements de la commission ont été intégrés, ce dont je tiens à remercier Mme De Sarnez et la commission de la culture et de l'éducation.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais remercier la rapporteure, Mme De Sarnez, qui a élaboré un excellent rapport concis malgré des circonstances dans lesquelles la Commission et, par-dessus tout, le Conseil, ne se sont pas toujours montrés ouverts aux appels du Parlement.
Nous veillerons dès lors à exiger le respect absolu de tout le cadre législatif global, en particulier au regard du DCI.
Pour l'instant, je voudrais souhaiter bonne chance aux très nombreux jeunes gens d'Europe et du monde entier qui, dans un esprit d'amitié et de partage et par désir d'apprendre et de se déployer, prendront part à cette extraordinaire expérience éducative.
Bien que nous souhaitions attirer de jeunes chercheurs des pays tiers, n'allons pas, ce faisant, encourager une fuite des cerveaux hors de pays qui souffrent déjà d'une pénurie de personnel formé pour répondre à leurs besoins dans la lutte contre la pauvreté.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en soutenant le programme Erasmus Mundus, le Parlement européen envoie le signal qui convient en ces temps de crise.
Toutefois, le budget de 950 millions d'euros alloué à cette période paraît modeste, notamment en comparaison avec les centaines de milliards dépensés aujourd'hui à cause des échecs des banquiers.
Le nouveau programme cherche également à promouvoir la compréhension interculturelle et la coopération avec les pays tiers et à dynamiser leur développement dans le domaine de l'enseignement supérieur.
Les mastères et les programmes de doctorat visent à promouvoir l'excellence de l'enseignement supérieur européen dans le monde.
au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Figel', je voudrais commencer par remercier notre excellente rapporteure, Mme De Sarnez, pour ce programme Erasmus Mundus.
Il importe que nous veillions à garantir l'égalité, de même qu'il importe de s'assurer que les personnes handicapées puissent prendre pleinement part à ces programmes.
Merci, Monsieur le Président, merci, Madame De Sarnez.
Depuis le début du programme en 2004, quelque 4 150 étudiants extracommunautaires ont participé.
La bourse pour un programme de cours d'un an est de 21 000 euros, et de 42 000 euros pour deux ans.
Le nouveau programme Erasmus Mundus devra s'adapter à la demande accrue de mobilité, tout en maintenant ses normes.
Cela contribuera à une politique plus harmonieuse pour le renforcement de la mobilité de l'éducation dans l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'on peut se féliciter, après cinq ans - la durée du programme -, de pouvoir déjà observer une amélioration et, partant, de pouvoir embrayer à la fois en termes de contenu et de moyens financiers.
Je pense qu'il est essentiel que nous promouvions la compréhension interculturelle et la coopération avec les pays tiers et non, comme certains de nos collègues députés au sein de cette Assemblée viennent de le faire, que nous énumérions méticuleusement des chiffres sur ce que ceci ou cela nous apporte.
Je voudrais souligner qu'Erasmus Mundus assurera une coopération internationale davantage structurée entre les établissements d'enseignement supérieur - grâce à l'accroissement de la mobilité entre l'Union européenne et les pays tiers -, en améliorant à la fois l'accessibilité et la visibilité de l'enseignement supérieur européen dans le monde.
Je voudrais également féliciter la rapporteure, Mme De Sarnez, et mes collègues, qui ont travaillé afin d'améliorer la proposition et d'obtenir un bon accord.
Il est dès lors regrettable que ces opportunités soient gâchées en raison de distorsions, d'une mauvaise approche appliquée par les établissements d'enseignement ou de problèmes administratifs dans les différents pays. (RO) En 2004, 2,5 millions d'étudiants ont étudié dans d'autres pays, mais 70 % d'entre eux ont en fait étudié dans seulement six pays.
Je voudrais vous donner quelques chiffres supplémentaires: 81 % des fonds alloués à la recherche et au développement ont été utilisés dans le secteur industriel, mais seuls 42 % des entreprises industrielles se livrent à des activités d'innovation.
Je voudrais souligner l'importance accordée à l'étude des langues étrangères dans le nouveau programme Erasmus Mundus.
Enfin, je voudrais dire qu'il convient d'allouer davantage de fonds également à la section d'Erasmus consacrée aux jeunes entrepreneurs. - (SK) Monsieur le Commissaire, la chute du Rideau de fer a amené avec elle d'énormes opportunités pour les jeunes de l'Europe des 27, notamment dans le domaine de l'enseignement.
Cela permettrait d'adresser un signal clair à ces pays que nous souhaitons voir se rapprocher de l'UE. (BG) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est particulièrement important que nous élargissions le champ d'application du programme Erasmus Mundus en essayant d'en faire un outil efficace d'amélioration du niveau de l'enseignement supérieur dans les États membres et dans d'autres pays relevant de son champ géographique.
Le programme Erasmus Mundus a également un rôle à jouer dans ce cadre et, dans cette nouvelle perspective, il est déjà inscrit dans le nouveau règlement.
membre de la Commission. - (SK) Je voudrais vous faire part de ma gratitude avant tout pour le débat très animé, qui a contribué à mettre en lumière le consensus en faveur d'une mobilité accrue et améliorée, en d'autres termes en faveur d'une Europe qui, à travers l'éducation, prépare spécifiquement non seulement ses propres étudiants mais aussi les étudiants étrangers à un environnement davantage international et à une responsabilité accrue.
Et après quelques années, les résultats ressortent clairement du fait que, non seulement il couvre tout le continent européen, mais aussi les pays extracommunautaires impliqués dans le processus, et du fait que l'Europe joue un rôle accru dans la mobilité internationale dans le monde d'aujourd'hui.
rapporteur. - Monsieur le Président, je remercie l'ensemble des collègues qui se sont exprimés, très nombreux.
Un grand merci encore à ceux qui - commissions du développement, affaires étrangères et femmes - se sont exprimés.
Nous devons améliorer la participation des femmes dans ce programme et nous devons veiller à ce que les fonds utilisés le soient conformément aux objectifs de développement et de relation extérieure.
Le Parlement européen est la seule institution communautaire démocratiquement élue.
Les amendements dont il a fait l'objet en vue de sa seconde phase sont excellents, et l'inclusion des pays tiers est une idée excellente.
Cela nous permettra, par rebond, de proposer un contenu réel et utile pour ce programme, qui s'adresse à tous les jeunes des écoles d'Europe et des pays tiers.
