Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 4 septembre 2003.
Comme vous l'avez dit, nos pensées vont d'abord et avant tout à sa famille, à son mari et à ses deux fils.
Elle a beaucoup fait pour obtenir, en Suède, un soutien populaire aux questions européennes.
Elle a aussi beaucoup fait pour la Suède en Europe et était la voix de l'Europe dans le monde.
C'est en faisant de même que nous honorerons de notre mieux la mémoire d'Anna. (Vifs applaudissements) Avant de passer à l'ordre des travaux, je tiens à signaler et à saluer le vote positif qui a eu lieu ce week-end en Lettonie, et qui a vu une majorité écrasante se prononcer en faveur de l'adhésion à l'Union européenne, avec un taux très élevé de participation.
Le parlement chypriote a ratifié à l'unanimité l'adhésion à l'Union européenne le 14 juillet 2003.
Les modifications suivantes ont été proposées: En ce qui concerne le mardi J'ai reçu du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique une demande visant à inclure une déclaration de la Commission sur la situation du groupe Alstom après le débat sur le budget général.
Monsieur le Président, la Commission doit se prononcer d'ici à ce soir sur le plan de sauvetage du groupe Alstom.
Il s'agit d'un groupe qui compte 118 000 salariés et qui englobe des industries hautement importantes pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, au sein du groupe du parti des socialistes européens, nous sommes très nettement désireux d'entendre ce que la Commission a à nous dire sur ce point.
Cela présuppose que la Commission a enfin fini par prendre une décision qui lui permette d'exposer sa position demain, car il n'y aurait aucun sens à vouloir entamer une discussion si la Commission en était encore à se demander quelle décision prendre.
Il est un fait que nous ne devrions pas avoir de débat s'il doit être mené sur la seule base d'une réaction émotionnelle à la politique au jour le jour, en l'absence des conditions nécessaires à un débat, et sans que nous puissions l'achever par une résolution.
Cependant, j'ai remarqué que d'autres modifications avaient été apportées au paragraphe 4 et que celles-ci entraînent un changement profond, qui n'est pas conforme à la demande formulée par la DG I.
Il y a un avis juridique très long.
En outre, et en conclusion, il est crucial que le rapport qui parviendra à l'Assemblée reflète correctement ce que nous avons voté en commission.
Monsieur Cashman, je tiens à être clair à ce sujet.
Monsieur le Président, j'accepterai la sagesse de cette Assemblée au nom de mon groupe, car j'estime que renvoyer ce rapport aux services juridiques entraînerait une procédure interminable.
Cette Assemblée n'a pas de bonne raison pour reporter le débat sur ce rapport.
Je demanderai aux services de bien vouloir faire en sorte que la présidence du Parlement puisse traiter cette question de manière satisfaisante au début du débat de jeudi.
Pour ce qui est de la question orale sur les difficultés rencontrées par les apiculteurs, la commission de l'agriculture et du développement rural a demandé que ce débat soit clos par une proposition de résolution, qui pourrait être votée à Bruxelles le 9 octobre 2003.
Souchet et moi-même de préparer une proposition de résolution pour conclure ce débat et nous voulions adopter cette proposition de résolution le 30 septembre.
Or, comme vous avez avancé le calendrier - initiative qui n'arrive pas souvent mais dont nous sommes très contents -, je voudrais vous demander, si le débat sur la question reste inscrit à l'ordre du jour de jeudi, de fixer à la première session d'octobre le vote de la proposition de résolution que la commission de l'agriculture adoptera le 30 septembre prochain.
Dès lors, s'il y a vote de la résolution à la première session d'octobre, nous sommes d'accord de fixer à ce jeudi la question orale avec débat.
Monsieur le Président, je me félicite comme vous du dernier référendum, qui a eu lieu en Lettonie ce week-end, et dont le résultat a été un "oui" franc et massif en faveur de l'adhésion à l'Union européenne.
Monsieur le Président, je tiens à informer cette Assemblée de la situation concernant le nombre d'abonnements au magazine Focus on Europe, publié par le Parlement européen.
Le dernier numéro a paru en mai 2003.
Il a été publié dans les 11 langues de travail du Parlement européen et, pour la première fois, il y a également eu une édition spéciale en langue catalane.
J'ai pensé qu'il serait intéressant de savoir combien de citoyens catalanophones ont demandé un abonnement à ce magazine dans sa version catalane.
Selon des informations communiquées la semaine dernière par un service du Parlement européen, 31 000 personnes se sont abonnées à la version catalane.
Si nous comparons ce chiffre avec ceux des abonnements souscrits dans d'autres langues, par exemple 63 000 en français et 51 000 en italien, et si nous analysons le rapport entre le nombre d'abonnements et le nombre de locuteurs d'une langue donnée, la conclusion est que ce ratio est très élevé dans le cas des locuteurs catalans.
Ceci est une démonstration très claire de ce que la publication du magazine Focus on Europe en catalan était une décision positive.
Merci, Monsieur Vallvé, vous montrez clairement un intérêt très actif pour ce thème.
Monsieur le Président, depuis deux ans, le prétendu Tribunal international pour la Yougoslavie essaie de trouver des soutiens aux accusations formulées à l'encontre de Slobodan Milosevic.
Monsieur le Président, je tiens à exprimer mes inquiétudes quant à la récente évolution de la situation au Zimbabwe, et notamment à propos de la récente fermeture du seul journal indépendant qui subsistait encore dans ce pays, le Daily News, en dépit d'une décision contraire de la cour suprême.
Comme vous le savez, au cours des deux dernières années, cette Assemblée a affirmé à plusieurs reprises, en termes très clairs, son inquiétude concernant la situation inquiétante qui règne au Zimbabwe, dont le régime de Mugabe est responsable.
Nous avons appelé le Conseil à prendre des mesures plus sévères, et les autres pays d'Afrique australe, en particulier la République d'Afrique du Sud, à jouer un rôle plus important pour améliorer la situation au Zimbabwe.
Même si nous saluons la déclaration de la présidence du Conseil du 18 septembre 2003, les mots ne suffisent pas.
Je voudrais demander au président d'insister pour que le Conseil réponde aux inquiétudes du Parlement et prenne au sérieux la nécessité d'une action efficace contre le régime de Mugabe.
Merci, Monsieur Van Orden.
Nous en ferons part au Conseil au nom de notre Assemblée.
Monsieur le Président, je serai très bref.
Si vous pensez que tout cela est compatible avec nos généreuses proclamations sur l'emploi, sur la protection de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail, alors c'est que nous faisons fausse route.
L'Organisation mondiale contre la torture nous informe à présent que la personne nommée par la Tunisie à la dignité de président de ce sommet n'est autre que le général Habib Ammar, ancien chef de la Garde nationale d'Habib Bourguiba et ancien ministre de l'intérieur, créateur du quartier général national des services spéciaux de Tunisie, bien connus pour leur pratique de la torture dans ce pays.
Les recherches effectuées sont assez alarmantes, et j'espère que les collègues qui aiment fumer respecteront la santé de tous les autres en s'abstenant de le faire dans l'enceinte du Parlement, sauf dans les zones tout à fait restreintes où il est permis de fumer.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme je n'ai pas eu la chance de m'engager dans un débat politique adéquat sur les actions de la Commission, je vais profiter de cette brève minute pour exprimer ma déception à l'égard des actions de la Commission, qui, à mon sens, méritent d'être critiquées dans trois domaines.
Nous avons tous, en tant que députés, reçu une invitation à cette inauguration qui se trouvait dans nos boîtes aux lettres personnelles au Parlement avec une étiquette portant le numéro de notre bureau et l'étage de notre bureau.
Je voudrais remercier toutes les personnes qui ont nous fourni des informations lors des auditions menées au Parlement et lors de nos visites en Galice et à Brest, mais également toutes les personnes qui nous ont spontanément envoyé des informations par courrier électronique ou par lettre ou qui nous envoyé des dossiers entiers.
Je voudrais toutefois préciser que le but de ce rapport est de renforcer autant que possible la sécurité maritime.
Il est clair que la Commission n'a pas attendu nos conclusions en dépit des nombreux contacts que nous avons eus avec elle pendant notre travail.
L'une des conclusions initiales du rapport était qu'il n'existait pas de lieu de refuge dans la région où s'est produit l'accident.
Le paquet Erika II contenait une directive concernant les lieux de refuge.
Nous demandons également des structures de gestion claires pour les lieux de refuge, ce qui est fondamental.
Une solution que nous avons proposée - ou du moins une décision adoptée très rapidement - consiste à autoriser le transport du type de matériau stocké dans le Prestige uniquement dans des navires à double coque.
Pour le moment, tous les navires sont neufs et tout fonctionne parfaitement, mais ces navires seront-ils toujours en bon état lorsqu'ils auront 20 ou 25 ans?
Ce qui est arrivé au Prestige peut également arriver aux navires à double coque.
Le rapport contient tellement d'éléments et je ne peux pas les examiner tous en détail.
En fait, la Commission devrait être membre de l'OMI et devrait la soutenir pleinement afin de garantir que nous n'agirons plus jamais dans la confusion.
La liberté de navigation n'est pas absolue.
Un État côtier doit pouvoir prendre des mesures à l'encontre d'un navire qui représente un danger.
Il est insensé de repousser automatiquement les navires à 200 milles des côtes car cette mesure ne réduit pas le risque.
C'est important.
Selon moi, et j'espère que la plupart des députés européens partagent mon avis, cet homme n'est pas un criminel, mais il est traité comme tel.
J'ai demandé un vote séparé sur plusieurs paragraphes parce que certains points apparaissent deux fois dans le rapport.
Ma dernière remarque concerne la commission temporaire que ce Parlement voudrait constituer afin d'étudier cette question plus en profondeur.
Si je n'y parviens pas, j'espère que ce rapport n'échouera pas pour cette raison car un seul paragraphe, sur les 108, concerne la commission temporaire.
Les 107 autres paragraphes sont liés à la sécurité maritime, sujet qui nous occupe ici.
Malheureusement, le Prestige et l'Erika ont été précédés de nombreux autres pour lesquels il n'existait aucun lieu de refuge ni aucune volonté politique, que ce soit de la part de ce Parlement ou du Conseil, ou de la part de toute autre personne, d'adopter des mesures qui auraient empêché ce qui est arrivé avec l'Erika et le Prestige.
Comme vous le savez, les mesures que nous avons proposées sous le nom de "paquets Erika I et Erika II" ont été adoptées, à l'exception du Fonds d'indemnisation européen (Fonds COPE).
Cependant, nous pouvons dire une chose importante: cette fois-ci, nous avons pris des décisions et nous avons agi.
Quant à la situation sur le terrain, le député a mentionné que diverses méthodes de récupération du fioul se trouvant encore dans l'épave sont envisagées et que, d'après les deux formules existantes, les autorités compétentes adopteront des mesures dans un avenir proche.
Ce qu'il s'est dit ici, ce qui a été débattu et décidé au Conseil de ministres et dans ce Parlement était extrêmement clair: ils doivent, à un moment donné, mettre un port de refuge, un lieu de refuge, à la disposition des navires en détresse.
Enfin, je voudrais remercier le Parlement pour le soutien qu'il nous a apporté et qu'il continue à nous apporter au fil des ans sur cette question.
Le Prestige a vraiment fait l'effet d'un électrochoc en Galice, mais aussi en France et dans toute l'Europe.
Nous avions demandé une commission d'enquête qui a été rejetée par la majorité de ce Parlement et c'est donc un rapport qui a pris la suite, avec cette procédure Hughes renforcée qui ne sert malheureusement pas à grand chose.
Pour ma part, avec le rapporteur au fond, j'ai participé à toutes les initiatives, au nom de la commission de l'environnement, pour arriver à ce rapport qui est relativement complet, la commission de l'environnement ayant travaillé le volet plus spécifique de l'environnement.
Je reprendrai par conséquent quatre points, quatre exigences de la commission de l'environnement: Le premier concerne la priorité pour récupérer le fioul.
Il est hors de question de laisser les 13 000 tonnes de fioul s'écouler au goutte à goutte: ce serait se rendre complice d'une marée noire sournoise qui continuerait à polluer nos côtes pendant des années encore.
Le deuxième point, c'est la réhabilitation de l'espace naturel.
Nous demandons l'application de la directive "Habitats" et le classement des zones Natura 2000 ainsi que des moyens pour réhabiliter l'espace naturel, les côtes, la marine et la flore maritime.
La question des bénévoles, Monsieur le Président, est également très importante.
Nous demandons qu'une étude épidémiologique soit effectuée sur les populations, pour savoir si, effectivement, les bénévoles doivent continuer à ramasser le fioul ou non en cas de problème, etc.
Chers collègues, je voudrais surtout attirer votre attention sur le vote de demain.
Ce n'est donc pas une commission sur l'application des directives Erika I et Erika II qui nous le dira et qui fera avancer les choses.
Les rapporteurs pour avis sont inscrits pour deux minutes et ils ont dépassé leur temps de parole de 40 secondes, voire d'une minute, et même d'une minute et trente secondes pour la dernière rapporteuse.
La tranquillité de la pêche en dépend.
Quatrièmement, s'agissant des couloirs maritimes que préconise le rapport afin de calquer l'organisation de la navigation maritime sur la navigation aérienne, je pense que chacun dans le monde de la pêche s'y ralliera.
La nécessité, enfin, de disposer dans le secteur maritime, comme dans l'aviation, d'une lingua franca pour les marins et toute autre personne travaillant dans ce secteur et la conclusion du rapport selon laquelle les marins ne doivent pas devenir les boucs émissaires en cas de naufrage sont des questions sur lesquelles qu'il convient également d'insister, du moins pour ma part.
De même, il faut épingler dans le rapport ce que notre commission demande, à savoir, l'existence de commissions d'enquête indépendantes en cas de naufrage afin de ne pas multiplier les occasions d'enquêter sur les causes et, bien entendu, ce que le Parlement a constaté depuis longtemps, à savoir, la nécessité tant pour les États membres que pour la Commission de prendre des mesures spécifiques au sein de l'Organisation maritime internationale afin de la rendre plus active.
Il y a un problème de respect des dispositions de la législation relative aux registres des navires dans certains États membres.
Nous devons savoir pourquoi la législation n'est pas appliquée et nous devons insister auprès des États membres pour qu'ils suivent cette voie le plus rapidement possible.
Deuxièmement, parce que toute commission d'enquête créera un problème juridique.
Je dois également rendre hommage à notre rapporteur qui a énormément travaillé pour rédiger un rapport bien conçu, mûrement réfléchi, juste et équilibré.
Elle connaît mieux que quiconque la peine que cette catastrophe a causée et, de la part de la population de Galice, je salue ses efforts inlassables.
Le rapport Sterckx a soulevé tant d'autres questions que mon groupe et moi-même pensons qu'il est nécessaire d'accomplir un travail supplémentaire.
Il conviendrait d'entreprendre une nouvelle analyse de la catastrophe économique et écologique qui a touché et continue à toucher la population de Galice et d'autres régions.
Si ce Parlement n'établit même pas cette commission, cela signifierait un abandon de nos responsabilités et un désistement total, tant pour la population galicienne que pour l'ensemble de la population de l'Union européenne.
Permettez-moi de clarifier notre point de vue, à la lumière des dernières conclusions que le rapporteur a présentées dans son discours concernant la question d'une commission temporaire: nous disons "non" à l'édulcoration de l'amendement 11 et "non" à toute modification des futures attributions de la commission temporaire.
L'amendement 11 est équilibré, nécessaire et bénéficie d'un large soutien.
J'espère sincèrement que le soutien que nous avons reçu au sein de notre commission s'intensifiera demain.
Nous voulons que ces pétroliers à simple coque soient retirés du trafic plus rapidement que l'OMI le juge nécessaire en ce moment.
Je dispose même d'indications concrètes démontrant un parallélisme entre la protection de l'environnement et les considérations économiques à ce sujet.
Le secteur des entreprises formule déjà des initiatives afin de concrétiser le chapitre relatif à la "conscience sociale des entreprises".
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, nous concentrons de nouveau notre attention sur l'analyse des causes du naufrage du Prestige et de ses conséquences extrêmement graves.
J'insiste fortement sur ce point étant donné la campagne politique que de nombreux députés européens avaient menée afin que le Parlement constitue une commission d'enquête.
Je peux affirmer aujourd'hui que, malgré toutes les divergences d'opinions politiques au sein de la commission, notre véritable et première préoccupation était de révéler les faits et surtout, de parvenir à des conclusions qui s'avèrent nécessaires pour éviter qu'une telle catastrophe se reproduise.
Il était assez étonnant de constater que les responsables espagnols, lorsqu'ils se sont présentés devant la commission, avaient mal compris la manière dont les choses se passent dans cette Assemblée et pensaient qu'ils ne devaient pas collaborer activement avec nous dans notre travail.
Il signale également que diverses enquêtes sur la cause précise de la catastrophe et sur la question de la responsabilité sont toujours en cours.
Depuis lors, plusieurs mois se sont écoulés et de nouveaux détails ont été rendus publics, y compris le fait que les Espagnols et les Français se sont consultés à propos de ce qu'il fallait faire du navire en détresse, les contradictions dans les déclarations des autorités espagnoles sur la quantité de fioul que l'épave déversait et sur la quantité initiale que le navire transportait, les analyses des incidences de la pollution par les hydrocarbures sur l'environnement et les premières évaluations des conséquences sociales et économiques après les vacances d'été.
Je dois signaler que si un navire comme le Prestige devait passer par la Galice en ce moment, la même catastrophe se produirait car aucun changement n'a été apporté pour empêcher ce type de navire de naviguer sur les eaux communautaires.
Le pétrole arrive encore sur les plages.
Il est également essentiel de remettre de l'ordre dans le trafic maritime international.
Enfin, au sein de l'Europe et de l'Organisation maritime internationale, nous devons encourager les modifications de l'ensemble de la législation maritime internationale, en créant ce que j'appellerais un "protocole de Galice", à l'image du protocole de Kyoto, afin de résoudre les problèmes de la mer, qui constitue la réserve de l'humanité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, cette question préoccupe énormément notre groupe mais également moi-même, en tant que député portugais de ce Parlement.
Le Portugal est l'un des pays les plus vulnérables face à ce type d'accident.
Le pétrole que le Prestige a déversé a presque atteint nos côtes et, il y a quelques années, un accident aux immenses conséquences a touché Porto Santo.
Je dirais que si ces paquets étaient totalement mis en ?uvre et si toutes les mesures que ce rapport propose pour l'avenir étaient appliquées au cours des deux prochaines années, nous pourrions avoir la certitude que les choses se sont enfin améliorées.
Toutefois, nous devons consacrer nos énergies politiques à atteindre cet objectif car ces mots ne peuvent sombrer comme le Prestige.
Ce rapport contient des mesures qui visent toujours à résoudre les conséquences de la catastrophe du Prestige.
Ce rapport contient également des mesures plus générales sur lesquelles je voudrais bien entendu me concentrer: les routes maritimes spécifiques, la question des lieux de refuge, le problème des ressources adéquates permettant d'apporter un soutien dans ce type de situation d'urgence et surtout, une position plus déterminée de la part de l'Union européenne et de tous les États membres au sein de l'Organisation maritime internationale (OMI).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les conséquences de la catastrophe du Prestige nous touchent tous.
Ni l'équipage, ni les habitants des côtes espagnoles et françaises, ni les députés de ce Parlement ne peuvent oublier ce drame et ses conséquences.
Pour certains, ce rapport marque la fin du débat parlementaire sur la question du Prestige.
Il existe également des règles internationales pour ce genre d'indemnisation.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le rapport qui ouvre notre session porte sur un sujet majeur, non seulement pour les pays désignés par la géographie pour subir régulièrement le traumatisme des marées noires, mais aussi pour tous les États dont l'approvisionnement en hydrocarbures emprunte l'axe Atlantique du Nord-Est, Manche et mer du Nord, un des axes les plus fréquentés au monde par les pétroliers.
C'est la raison pour laquelle une commission temporaire de notre Parlement pourrait avoir son utilité à la suite de la double catastrophe de l'Erika et du Prestige - ma région a subi l'une et l'autre - à condition naturellement de veiller à ce qu'elle ne se transforme pas en forum de règlements de comptes politiciens, comme pouvaient le laisser craindre les conditions dans lesquelles certains avaient lancé l'idée d'une commission d'enquête.
Il n'y a évidemment pas lieu de s'ériger en juge du gouvernement d'un État membre mais d'inventorier, de rassembler, de comparer, de dresser le bilan des différentes initiatives prises à tous les niveaux, en Europe, par les États membres, les collectivités locales, la Commission, pour faire face aux conséquences de ces deux terribles naufrages.
Le rapport dont nous débattons cet après-midi commence à s'aventurer dans cette voie, mais il le fait, par la force des choses, de manière très partielle et parfois en proposant des solutions irréalistes et inefficaces.
Je pense en particulier à l'idée d'un service fédéral européen de surveillance côtière ou aux propositions consistant à donner des responsabilités conjointes à l'Agence européenne et aux États membres en matière de plans d'urgence, lesquelles ne peuvent que déboucher sur une confusion dangereuse des rôles de chacun.
Après chaque tragédie, on a eu droit au même scénario: quelques mois plus tard, l'attention du public se porte sur d'autres questions et les changements promis restent de simples promesses.
Nous avons aujourd'hui la possibilité, dans ce Parlement, de veiller à ce que pour une fois, ce ne soit pas le cas.
Sterckx et à le féliciter pour son rapport, en mon nom personnel mais aussi au nom de mon groupe et des nombreux Galiciens qui ont un grand respect pour votre travail, Monsieur Sterckx, du fait de votre dévouement, de votre sensibilité politique et surtout, de votre impartialité.
Nous pensons que c'est aux institutions de promouvoir certaines politiques, y compris la sécurité maritime, et que c'est à l'Assemblée d'assurer le contrôle politique, contrôle que jusqu'à présent - et c'est encore le cas aujourd'hui - certaines personnes ont tenté de lui refuser.
Il a été dit aujourd'hui qu'une commission temporaire pour l'Erika serait acceptée, pas pour le Prestige.
Mesdames et Messieurs, je demande à la Commission d'accorder, dans le prochain rapport d'étape des pays candidats, une attention particulière au contrôle par l'État du port.
Il reste manifestement beaucoup de pain sur la planche si l'on veut garantir un contrôle indépendant, tant sur le plan économique que juridique.
Je tiens également à signaler aux députés et aux commissaires que l'Assemblée interparlementaire balte, qui s'est réunie début septembre à Uleåborg, en Finlande, a soutenu une élimination progressive rapide des pétroliers à simple coque et s'est montrée favorable à une déclaration désignant la mer Baltique ou certaines parties de cette mer comme une zone maritime particulièrement vulnérable (ZMPV).
Je pense que ce rapport permettra des avancées utiles vers plus de sécurité maritime.
Effectivement, moi aussi, je pense qu'une commission d'enquête temporaire semble plus que jamais d'actualité.
Deuxième point: face à de tels désastres, comment ne pas constater que ceux qui en sont responsables ne sont pas ceux qui en supportent le plus les conséquences financières, économiques et sociales?
On ne réglera pas non plus les questions maritimes sans les marins, leurs connaissances, leurs compétences et leurs représentants.
Ces débats sur les enjeux de la sécurité maritime mettent en évidence l'importance d'actions à caractère public et responsables devant la société.
La résolution fournit une analyse claire des circonstances à l'origine de la catastrophe du Prestige.
Je suis satisfait du résultat, comme tous les autres membres de mon groupe.
Le travail de la Commission montre que le message a été reçu.
Initialement, mon groupe n'était pas satisfait de la procédure suivie.
Les faits révélés ces derniers mois confirment que nous étions dans la dernière ligne droite.
Enfin, la création d'une commission temporaire pour le Prestige porte également atteinte à la crédibilité de notre institution.
L'Organisation maritime internationale ne s'est pas non plus sentie obligée de comparaître devant le Parlement européen.
En agissant de la sorte, nous signalons à la Commission et au Conseil que nous suivons de près ce qu'ils font et que ce Parlement joue un rôle actif dans le domaine de la sécurité maritime.
Monsieur le Président, les conséquences de la perte du Prestige sont terrifiantes.
Je me dois de souligner qu'au Danemark, et plus particulièrement dans les régions proches des côtes, y compris les petites îles, il y a un grand sentiment de frustration du fait qu'un nombre croissant de pétroliers à simple coque transportant du fioul léger et lourd traversent nos eaux.
Le développement de terminaux pétroliers par la Russie, impliquant bien souvent le transport du pétrole via la mer Baltique, est donc extrêmement préoccupant.
Classer la mer Baltique dans cette catégorie permettrait de prendre les mesures de prévention nécessaires pour protéger la région contre le transport dangereux de pétrole via ses eaux.
Au niveau européen et après l'Erika, la Commission a proposé toute une série de mesures adaptées et courageuses, les paquets Erika I et Erika II, afin de prévenir ce genre de catastrophe.
Malheureusement, en raison de l'atermoiement coupable de certaines États membres, ces paquets Erika I et Erika II ne sont entrés en vigueur que cette année, et encore, le 23 juillet.
La Commission a engagé des procédures à l'encontre de dix États membres qui n'avaient pas rempli leurs obligations de notification.
En tout cas, ces mesures sont entrées en vigueur bien trop tard pour éviter la catastrophe du Prestige, et le fioul lourd qu'il transportait continue à souiller les côtes de la Galice à la Bretagne en passant par ma région, l'Aquitaine, avec les conséquences gravissimes que chacun connaît.
Je demande donc à la Commission et au Conseil de mettre tout en ?uvre pour que le Fonds européen complémentaire pour l'indemnisation des victimes de marées noires, le Fonds COPE proposé par le paquet Erika II, soit mis en place pour apporter les aides complémentaires.
Des actions judiciaires sont engagées tant en France qu'en Espagne, ou ailleurs, pour établir d'une façon définitive les circonstances exactes du naufrage et déterminer les responsabilités des différents acteurs de ce drame.
En 2001, 390 nappes de pétrole ont été déposées illégalement dans la Baltique et 596 dans la mer du Nord.
Je me réjouis que vous ayez entamé des procédures d'infraction à l'encontre de dix États membres n'ayant pas encore transposé les mesures adoptées après l'Erika.
Les États membres n'avaient pas besoin de l'accident du Prestige pour en prendre conscience.
Pour renforcer la sécurité maritime, il est essentiel que les règles internationales en vigueur soient appliquées.
Le nombre de livraisons de pétrole passant par le golfe de Finlande au départ de la Russie a augmenté très rapidement.
Parallèlement, le risque d'un accident impliquant des produits pétroliers dans la mer Baltique, zone particulièrement vulnérable sur le plan écologique, a augmenté rapidement.
Il est essentiel pour le trafic en mer Baltique que la Russie participe à tous les accords de sécurité maritime.
Je propose en outre que la Commission rédige une communication sur le développement des réseaux de trafic au Nord de l'Europe, ce qui donnerait également une place de choix aux questions de sécurité maritime.
Monsieur le Président, après les naufrages du Prestige, de l'Erika et de bien d'autres pétroliers ou chimiquiers qui ont causé des dégâts colossaux, qui ne souhaiterait renforcer la sécurité maritime?
Deux ans après l'accident, Total n'a d'ailleurs pas davantage assumé ses responsabilités dans la catastrophe de l'usine AZF à Toulouse.
J'ai pu constater le dévouement, la minutie et la volonté de rassembler toutes les informations, de chercher des solutions pour l'avenir et de trouver un consensus dans le débat en Espagne sur la question du Prestige.
Nous avons ici des députés et des groupes politiques dont les intentions viendront à terme en mars 2004, avec les résultats des élections générales espagnoles.
Je voudrais rappeler ici les paroles du rapporteur au cours du dernier débat au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, où il a déclaré qu'il ne voyait pas comment il pourrait y avoir une commission d'enquête, qu'après tout ce qu'il avait étudié en rédigeant son rapport et les contributions au sein de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, il serait difficile de proposer l'idée d'une commission d'enquête.
Nous savons qu'au Danemark, un pilote a constaté que le Prestige n'était pas en bon état de navigabilité et l'a pourtant autorisé à poursuivre sa course; nous savons que la société de classification n'avait clairement pas rempli ses obligations d'inspection des réparations; nous savons que le navire avait effectué une série d'opérations de mazoutage, 174 fois, et qu'il s'est fissuré aux endroits mêmes qui avaient été réparés.
Dans le rapport du gouvernement espagnol, dans l'audition à laquelle les autorités espagnoles ont assisté, en Galice, etc., une seule personne est responsable: le directeur général de la marine marchande, la plus haute instance politique, professionnelle et technique d'Espagne.
Il est important. À partir de l'année prochaine, la mer Baltique sera en pratique une mer interne de l'Union, une mer dont les eaux ne sont totalement renouvelées qu'une fois tous les vingt-cinq ans.
De même, le trafic des ferrys entre Helsinki et Tallin est en train d'augmenter, nous avons donc besoin d'urgence de la proposition promise par la commissaire sur les aménagements du trafic dans cette mer.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais également profiter de cette occasion pour féliciter le rapporteur pour l'étendue de son travail et la qualité de celui-ci.
Ce rapport est une évaluation équilibrée des événements qui ont entouré la catastrophe du Prestige et contient de bonnes recommandations, que ce soit sur la prévention de tels problèmes à l'avenir ou sur les moyens de les gérer plus efficacement.
Le rapporteur a raison de déclarer au cours du débat d'aujourd'hui que son rapport traite de la sécurité maritime, actuelle et future.
Il est logique de demander de nouvelles règles et mesures.
Je reviendrai sur ce point dans un moment.
Un des problèmes majeurs en matière de sécurité maritime n'est pas tant l'absence de cadre juridique international que l'application des règles et la poursuite des infractions.
Le rapporteur a raison de faire remarquer que la législation Erika n'a pas pu empêcher la catastrophe du Prestige, qui est malheureusement similaire à celle qui a impliqué l'Erika.
Par conséquent, notre première priorité devrait être de faire en sorte que les États membres introduisent rapidement et pleinement la législation et surtout, qu'ils l'appliquent strictement.
Il est particulièrement important de désigner des lieux de refuge et d'utiliser des installations de réception pour le pétrole excédentaire dans les ports, ce qui présuppose des régimes de paiement adéquats uniformes dans toute l'Union européenne en vue d'une utilisation efficace.
De plus, j'ai également à l'esprit une mesure de prévention telle que la surveillance des situations à risque et des infractions par le biais d'un recours plus étendu aux systèmes d'enregistrement de données vocales.
Ceux-ci offrent une possibilité de prévention, de surveillance et d'évaluation de la situation a posteriori.
La proposition de la Commission visant à introduire des sanctions pénales pour punir les délits environnementaux, pour laquelle je suis rapporteur, s'aligne assez bien sur le rapport Sterckx.
Mon travail sur un rapport sera donc vain.
La question qui prévaudra dans les prochaines semaines est de savoir comment persuader la Commission, le Parlement et le Conseil d'adopter une politique cohérente.
Je souhaite que vous preniez en considération les sincères félicitations de notre groupe et je voudrais aussi me joindre aux félicitations adressées à la commissaire, Mme Loyola de Palacio, pour sa rigueur, son efficacité et le sérieux dont elle a fait preuve dans son travail sur la sécurité maritime depuis qu'elle est entrée en fonction.
Il y a eu des propositions et des changements significatifs et, comme cela a été mentionné ici, vous soulevez 112 questions de grande importance.
Des corridors ont été créés, de même que des zones maritimes vulnérables de l'Écosse jusqu'en Algarve, où les navires transportant des cargaisons dangereuses doivent indiquer leur arrivée 48 heures à l'avance.
Je pense que c'est très important et nous ne devons pas l'oublier car la clé se trouve précisément dans les règlements et leur application.
Selon moi, le Parlement est toujours responsable du contrôle du respect des règlements dans chacun des États membres.
Il est de notre devoir de surveiller et d'adapter ces propositions.
Mesdames et Messieurs, en ce qui me concerne, c'est ce que les citoyens demandent à ceux d'entre nous qui les représentent ici et surtout les Galiciens car ils ont souffert des conséquences directes de cette catastrophe plus que quiconque.
Un débat d'une nature différente pourrait également promouvoir ou encourager à travers ces commissions d'enquête des intérêts que l'on a qualifiés ici de mafieux, je parle des compagnies pétrolières.
Ce n'est pas notre rôle et l'Article 193 du Traité et notre règlement nous l'interdisent, étant donné que cette affaire est déjà devant les tribunaux.
Monsieur le Président, je voudrais corriger les suppositions totalement erronées qui rendent ce débat confus.
Sur toute la côte de Galice, des Asturies, de Cantabrique et du Pays-basque, le groupe PPE-DE a perdu les dernières élections, en particulier sur la côte galicienne... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais également féliciter le rapporteur pour son excellent travail et la commissaire pour ses efforts tenaces dans ce domaine.
Près d'un an après l'incident du Prestige, il est juste d'évaluer la situation et de voir quelles leçons nous pouvons tirer.
Notre responsabilité ne consiste pas à mettre sur pied une commission parlementaire temporaire tardive sur le Prestige mais plutôt de mettre en ?uvre au quotidien tous les contrôles démocratiques qui relèvent de notre compétence et dont nous disposons effectivement à l'heure actuelle.
Troisièmement, en ce qui concerne la législation, je salue les propositions de la Commission de réduire les délais de mise en ?uvre des paquets Erika I et Erika II.
Il incombe à présent aux États membres de faire en sorte que soient appliquées pleinement et rapidement les règlements qui établissent l'interdiction des navires à simple coque, des inspections plus approfondies des navires dans nos ports, des systèmes de contrôle, la liste des lieux de refuge et des plans d'urgence en cas d'accident.
Enfin, il convient d'établir un calendrier clair pour l'introduction des changements dans le droit maritime international.
Les 112 mesures proposées garantissent une mise à jour complète et prévoient les actions nécessaires pour que nous n'ayons plus à craindre des dangers graves et évitables tels que l'accident du Prestige - et d'autres accidents antérieurs - résultant du transport de cargaisons dangereuses dans des conditions de sécurité maritime aussi précaires et honteuses que celles qui ont mené à l'accident du Prestige et à ceux qui l'ont précédé.
Si le premier paquet Erika de la Commission avait été mis en ?uvre, les pétroliers à simple coque comme le Prestige auraient été remplacés dès 2002.
Les catastrophes environnementales de cette ampleur soulignent la nécessité d'un service de garde-côtes européen.
L'accident du Prestige qui s'est produit il y a 10 mois a entraîné une catastrophe écologique et économique aux proportions exceptionnelles.
Les mesures se trouvant dans les deux paquets Erika auraient pu empêcher la catastrophe du Prestige.
Tout d'abord, les États membres doivent transposer le plus rapidement possible dans leur législation nationale les mesures des paquets Erika qui ont été adoptées et surveiller étroitement leur application.
La Commission devrait proposer un amendement à la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, au sujet duquel le Parlement aurait beaucoup de propositions à faire.
La Convention ne reflète pas la réalité maritime actuelle.
C'est l'État côtier qui est le mieux placé pour contrôler les navires au large de ses côtes et il devrait se voir accorder certains pouvoirs afin d'agir dans des cas exceptionnels.
Il s'agira d'un outil important, surtout dans le domaine de la protection des mers.
J'ai moi-même proposé que l'UE rejoigne le Conseil de l'Arctique.
Le navire a navigué jusqu'à Rotterdam car il s'agit d'un navire à double coque qui s'était enfoncé davantage après l'inondation de sa double coque.
Je vais me référer uniquement à ces quinze dernières années car ce n'est que depuis lors que l'Acte unique - et donc le vote à la majorité - est entré en vigueur dans le domaine des transports.
Je prendrai seulement comme exemples les cas les plus spectaculaires. 1987: Casón, Europe, produits chimiques, 23 morts; 1989: Exxon Valdez, États-Unis, 40 000 tonnes de matières déversées; 1991: Haven, Europe, 144 000 tonnes de pétrole; 1992: Mar Egeo, Europe, 74 000 tonnes de pétrole brut; 1993: Braer, Europe également, 85 000 tonnes déversées en mer; 1996: Sea Empress, Europe également, 70 000 tonnes déversées; 1997: Nakhodka, Japon, 19 000 tonnes de pétrole brut; 1999: "Erika, Europe encore, 20 000 tonnes de fioul lourd et 2002: Prestige, Europe encore, 63 000 tonnes de fioul lourd.
Il y avait une Commission, un Parlement et un Conseil de ministres et rien n'a été fait.
Il a fallu attendre 1999 pour que la Commission et le Parlement prennent des mesures.
En 1981, immédiatement après le naufrage de l'Exxon Valdez, les États-Unis ont adopté l'OPA (Oil Pollution Act); si nous avions fait la même chose en Europe en 1987, 1991 ou 1992, nous aurions certainement pu éviter les accidents du Braer, du Sea Empress, de l'Erika et du Prestige, pour ne reprendre que les cas les plus graves.
De plus, nous sommes en train de surveiller et d'analyser le vieillissement de ces pétroliers, qui présentent d'autres problèmes nécessitant une surveillance étroite, nous devons aussi établir une limite d'âge et une forme de contrôle et d'inspection à partir d'un certain âge.
La Commission est déterminée à traiter cette question et je dois dire que le gouvernement concerné, le gouvernement espagnol, a également souligné et réitéré sa volonté de poursuivre cette récupération.
Cinquièmement, j'ai parlé de l'aspect social et de la question d'une langue de communication sur chaque navire et, bien sûr, de la capacité de communication avec les systèmes de contrôle externes.
Nous en avons discuté et nous y travaillons afin de faire une proposition claire sur ce point dans le prochain paquet Prestige II ou Erika IV.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Nous parlons des propositions relatives à la sécurité d'approvisionnement en produits pétroliers et en gaz naturel.
La proposition relative aux produits pétroliers vise à donner à l'Union européenne les moyens d'agir à l'unisson et de manière crédible, sans difficultés d'approvisionnement en pétrole, de manière à pouvoir influer le plus efficacement possible sur certaines situations susceptibles de perturber l'économie, la société et le fonctionnement du marché.
Pour que l'Union européenne puisse agir efficacement dans ces circonstances, nous devons satisfaire à trois exigences.
La troisième exigence consiste à créer des stocks de sécurité crédibles, visibles et de qualité.
Dans de nombreux États membres, les stocks de sécurité sont détenus par les compagnies pétrolières et se confondent avec leurs stocks opérationnels.
Elle crée un réseau de sécurité pour les contrats d'approvisionnement à long terme et accroît la solidarité communautaire en cas de crises particulièrement exceptionnelles impossibles à résoudre au niveau national.
La deuxième directive sur le marché intérieur du gaz achèvera la création d'un marché européen unique du gaz naturel et signifiera que l'ensemble des clients - ménages et petites entreprises commerciales inclus - pourront choisir leur fournisseur.
En outre, les gros consommateurs industriels seront en mesure d'adopter les mesures nécessaires pour garantir la sécurité de l'approvisionnement, au contraire des ménages et des petites entreprises.
Pour ces clients, la sécurité de l'approvisionnement n'est pas une question de marché et n'influence pas leur choix d'un fournisseur.
Il est nécessaire d'agir car une concurrence accrue pourrait encourager les compagnies gazières à diminuer leurs niveaux actuels de sécurité d'approvisionnement afin de réduire les coûts et d'accroître leur compétitivité.
Je souhaiterais que le Parlement européen tienne compte de ces considérations.
Elles démontrent clairement la contribution qu'apporte la proposition de la Commission au bon fonctionnement du marché intérieur du gaz, ainsi que l'importance de la sécurité d'approvisionnement sur un marché de ce type.
J'ai appris avec plaisir que le Parlement européen accepte le principe d'un mécanisme de solidarité communautaire en cas de crise extraordinaire frappant l'approvisionnement en gaz de l'Union européenne.
La sécurité d'approvisionnement dans le secteur du gaz naturel peut certainement représenter un problème pour l'Union européenne qui, globalement, dépend des importations à hauteur d'environ 75% même si - contrairement au pétrole - il n'existe pas de cartel de fournisseurs.
Telle n'est pas la position adoptée par la commission compétente au fond, qui propose que l'assemblée plénière envoie un signal à la Commission, au Conseil, aux acteurs du marché ainsi qu'aux pays fournisseurs et producteurs en traitant cette question de manière nouvelle et différente, en renversant la proposition et - permettez-moi de le dire très clairement - en s'abstenant de créer une catégorie d'actions européennes dirigistes.
La deuxième approche essentielle consiste à aborder les responsabilités des États membres qui ont fait - et sont capables de faire - beaucoup de choses dans ce domaine.
Madame la Vice-présidente, je me dois de rappeler simplement qu'en 1998 - il y a donc quelques années seulement -, la Commission partageait le consensus général selon lequel l'action des États membres dans ce domaine suffisait.
Ce n'est que dans des cas extrêmes ou dans des situations de crise graves que la législation européenne pourrait contraindre les États membres à prendre des mesures spécifiques - et je souligne que ce serait la législation européenne qui les obligerait à agir.
J'espère que je n'ai pas mal compris vos propos, mais nous rejetons catégoriquement votre suggestion d'intervention directe du niveau européen dans le gouvernement des États membres, qui seront bientôt vingt-cinq.
C'est ainsi que l'on pourrait résumer le débat concernant la directive sur la sécurité des approvisionnements en produits pétroliers en Europe.
La plupart des gens reconnaissent la nécessité de mettre en place une meilleure coordination des approvisionnements énergétiques en Europe, mais dans le même temps, les États membres veulent, dans une large mesure, conserver leur contrôle.
Mon rapport modifie plusieurs points de la proposition de directive.
J'ai essayé, par l'intermédiaire d'une série d'amendements, de trouver un équilibre entre les États membres et l'intérêt commun indispensable pour parvenir à une solution pouvant fonctionner efficacement pour le marché pétrolier et tenant compte des besoins des différents pays.
Le marché n'a pas toujours raison.
Il est, dans le même temps, incroyablement difficile d'élaborer des réglementations et de se mettre d'accord sur des critères clairs et objectifs applicables à toutes les situations imaginables en cas d'augmentation rapide des prix du pétrole.
La commission a adopté plusieurs amendements qui équilibrent les intérêts communautaires et nationaux.
La majorité de mes amendements - les plus importants - ont été adoptés.
Mon amendement vise à donner aux États membres la possibilité de choisir les méthodes qu'ils considèrent les mieux adaptées à leur pays, sans qu'en découlent des inconvénients pour d'autres États membres.
Premièrement, il a été démontré à plusieurs niveaux que les réglementations actuelles sont lacunaires en ce qui concerne la coordination au sein de l'Union et le partage des responsabilités en cas de crise.
Notre société est devenue dépendante de la fourniture de pétrole et de gaz, produits fournis par un petit groupe de producteurs à un groupe important de consommateurs.
Il va sans dire que lorsque des intérêts importants sont en jeu en matière d'approvisionnement énergétique, les propositions doivent également être examinées avec soin.
Le Parlement a dernièrement examiné, en deuxième lecture, la directive "gaz", qui traite de la sécurité de l'approvisionnement.
Or, la proposition de la Commission soulève plus de questions qu'elle ne peut en résoudre.
Si nous en restons à notre politique de consommation incontrôlée du pétrole, cette dépendance atteindra 95% à l'horizon 2020.
Ce qui ne fait aucun doute, c'est que la disponibilité du pétrole brut est en recul dans le monde depuis 2000.
Le fait que l'Union européenne commence à penser en termes de solidarité et à réfléchir à la sécurité d'approvisionnement doit dès lors être salué par principe.
L'Union européenne doit développer des technologies indépendantes afin d'exploiter les biocarburants tirés de sources d'énergie primaire renouvelables et, dans le même temps, utiliser pleinement le potentiel de 18% d'économies d'énergie.
L'amendement proposant la fixation des prix pétroliers en euros à l'avenir est très intéressant, mais il faudra réfléchir sérieusement aux implications de ce principe en termes de politique mondiale et d'économie en général.
Nous ne pouvons résoudre nos problèmes énergétiques en substituant le gaz au pétrole.
Nous considérons aujourd'hui les prix relativement peu élevés du gaz et du pétrole comme une évidence, mais je crois que maintenant que les pénuries deviennent apparentes - les prix du pétrole et du gaz ont triplé ces dernières années - les sources d'énergie renouvelables produites localement constitueront une alternative bien plus concurrentielle.
D'une manière générale, je pense que la question de savoir si l'Union devrait exiger des stocks de sécurité en pétrole brut de 90 ou de 120 jours est relativement sans pertinence.
L'argument selon lequel les considérations financières s'opposent au maintien de stocks de sécurité suffisants pour 120 jours pourrait certainement être discuté.
Toutefois, cela mis à part, il me paraît illusoire de croire - une conviction exprimée par la Commission dans sa proposition - que le relèvement des stocks de sécurité de 90 à 120 jours contribuera à nous permettre de mener une politique proactive eu égard au prix du pétrole brut.
Si une véritable pénurie de pétrole brut devait se produire, 120 jours de réserve n'apporteraient qu'un soulagement minime.
Il faut insister également sur la nécessité de trouver les moyens de réduire la consommation générale de pétrole brut et de gaz naturel, d'une part, et d'imposer la production de substituts énergétiques sur une base durable, d'autre part.
Pour conclure, je souhaite répéter une chose dont je suis profondément convaincu et qui s'est manifestée ces dernières années: le prix de l'énergie va peut être changer de manière spectaculaire dans les années à venir en raison de la diminution de la disponibilité et de l'instabilité croissante dans les pays producteurs de pétrole brut.
L'audition d'experts - à laquelle la commission a consacré beaucoup de temps et d'énergie-, le débat avec les fonctionnaires de la Commission ainsi que nos propres réflexions nous ont amenés à la conclusion que ces deux propositions de la Commission visent peut-être des objectifs louables, mais que les moyens proposés ne méritent pas un soutien majoritaire.
Nous estimons que, même s'il existe un besoin de solidarité accrue entre les États membres et que la Commission peut certainement faire plus en matière de coordination, le recours à l'article 95 relatif au marché intérieur pour justifier l'octroi de compétences supplémentaires à la Commission dans le domaine des produits pétroliers est inapproprié.
Lors de ces entretiens avec les experts, j'ai écouté très attentivement les arguments contre le relèvement des réserves de 90 à 120 jours.
Madame la Commissaire, vous avez jeté dans la balance un argument de poids en faveur de la directive: la protection du consommateur et de la sécurité d'approvisionnement.
Les différents contextes dans les États membres requièrent des dispositions taillées sur mesure de la part de ceux-ci et des sociétés de fourniture concernées.
Comme l'a affirmé un orateur, la directive sur le marché intérieur du gaz naturel a été adoptée avec un large consensus il y a quelques semaines seulement.
Cette ouverture contribue en soi à la sécurité d'approvisionnement et invite directement les entreprises à partager les responsabilités dans ce domaine.
Selon la nouvelle législation, ce sont les États membres qui doivent assurer la sécurité d'approvisionnement.
J'appelle dès lors, au nom du groupe libéral, au rejet de la proposition de la Commission relative à l'approvisionnement en pétrole et à son renvoi devant la Commission.
Cette Assemblée ne peut accepter une législation dépourvue de tout fondement, alors que la législation actuelle est suffisante et qu'aucun élément ne démontre le besoin d'une nouvelle législation.
Je vous invite dès lors à soutenir la position du groupe ELDR et à repousser cette législation superflue.
Je remercie les rapporteurs pour leur excellent travail et vous remercie de votre attention.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, c'est le gaz naturel qui couvrira les besoins énergétiques croissants de l'Union dans un avenir proche.
Les réserves situées dans des régions relativement proches - la mer du Nord et l'Afrique du nord - suffisent pour les besoins des 10 ou 20 prochaines années seulement et le gaz devra être importé de l'Est.
Nous devons, avant tout, préserver nos propres intérêts.
La tendance des acteurs du marché gazier à s'intéresser uniquement à l'achat et à la vente de gaz et non à la production de gaz à titre d'investissement s'inscrit dans le cadre des problèmes de la libéralisation du marché gazier.
Le marché opère à trop brève échéance, d'où la nécessité de voir les États membres prendre des mesures pour garantir des contrats d'approvisionnement à long terme.
La responsabilité dans le domaine de la sécurité des approvisionnements pétrolier et gazier est du ressort des États membres, elle ne peut être transférée aux forces du marché.
En tout cas, je ne soutiens pas les mesures les plus essentielles de la proposition de la Commission, que je vais énumérer.
La première mesure porte sur le relèvement du niveau des stocks de 90 à 120 jours.
Quand on sait que même les pays de l'OPEP ne parviennent pas à maintenir le niveau de prix désiré, cette mesure ne peut être décrite que comme un v?u pieux de la part de l'Union européenne.
Malgré cela, il me paraît plus utile de retirer la proposition.
Madame la Présidente, je souhaite tout d'abord louer le travail des rapporteurs dans ce dossier d'une grande importance.
Toutefois, les différentes mesures que vous avez proposées - sur la libéralisation des marchés du gaz et de l'électricité, sur la promotion des énergies renouvelables, sur l'accroissement de l'efficacité énergétique et sur le développement de réseaux énergétiques transeuropéens - me font clairement comprendre qu'il n'est pas nécessaire de créer un chapitre supplémentaire ou une base juridique sur l'énergie car tous ces instruments sont déjà disponibles.
Je considère toutefois une telle situation comme hautement improbable.
Il est largement plus plausible que le risque principal soit de nature économique, comme l'explique elle-même la Commission dans sa proposition, celui de prix en augmentation, probablement de manière insidieuse.
Tel sera notre principal problème avec le gaz au cours des dix ou vingt prochaines années.
La Commission a déjà commencé à agir dans ce sens, c'est très judicieux.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite tout d'abord remercier les rapporteurs pour leur travail.
Toutefois, les amendements adoptés par la commission ne vont pas encore assez loin, comme l'ont expliqué de nombreux orateurs.
Pour améliorer la sécurité d'approvisionnement, nous devons également conclure des accords avec d'autres pays.
C'est pourquoi les États membres devraient pouvoir déterminer à quel moment il est permis de placer des stocks de pétrole dans un autre État membre sans hypothéquer la sécurité de l'approvisionnement.
L'installation de stocks de sécurité à l'étranger doit toutefois se faire sur la base de contrats entre pays et dans le respect des pratiques actuelles.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mes chers collègues, notre débat de ce soir prouve une nouvelle fois que l'énergie n'est pas une marchandise comme les autres.
Pas plus qu'on ne peut régler le sort des 120 000 salariés d'Alstom par les règles de la libre concurrence, on ne peut assurer l'avenir et l'indépendance énergétique - et donc l'indépendance politique de l'Europe - en appliquant simplement les règles et les principes du libre marché.
Je suis pour des réserves de gaz et de pétrole plus importantes, qui peuvent permettre, en cas de crise grave, de reculer d'autant le recours éventuel à la guerre dans un monde où, on le sait, le contrôle de l'énergie en est bien souvent la première cause.
Je suis aussi pour une gestion plus solidaire entre les États en cas de pénurie, sous l'égide de la Commission européenne, afin d'éviter des pressions politiques, voire des conflits, entre les États membres les mieux dotés en la matière pouvant imposer leurs choix aux autres.
Si je confie effectivement la sécurité de l'approvisionnement aux régions et aux entreprises, il faut que cela soit clairement documenté.
Madame la Présidente, la récente invasion impérialiste en Irak et les querelles sur le partage du butin qui ont précédé et suivi les opérations illustrent l'importance de la question des approvisionnements énergétiques.
Le point principal de la nouvelle directive n'est pas de savoir si les réserves obligatoires seront de trois ou de quatre mois, mais bien le fait que le contrôle des réserves et les compétences en matière de régulation passent des États membres à la Commission européenne.
Si cette disposition est acceptée, elle sapera davantage encore les possibilités d'élaborer une planification énergétique en fonction des besoins de chaque État membre et débouchera sur une structuration du secteur énergétique conforme aux choix des grandes puissances de l'Union européenne.
Le parti communiste grec estime que chaque pays devrait prendre des mesures pour réduire la dépendance énergétique, utiliser pleinement les ressources nationales ainsi que développer et exploiter de nouvelles formes d'énergie afin d'assurer des approvisionnements peu onéreux pour les classes laborieuses et de protéger l'environnement.
Il est toutefois absolument clair qu'un cadre social et économique radicalement différent constitue la condition sine qua non d'une planification énergétique de ce type.
J'estime pourtant que ce débat sur la sécurité d'approvisionnement n'a jamais été aussi important.
Au Royaume-Uni, l'Institution of Civil Engineers a récemment affirmé que le pays pourrait être confronté d'ici 20 ans à des coupures d'électricité en raison de sa dépendance à l'égard des sources d'énergie étrangères.
Même si les États membres ont, c'est certain, des responsabilités en matière de sécurité de leurs approvisionnements énergétiques, le besoin de coopérer rapidement en cas de crise sera vital.
Mitchell, du Royal Institute of International Affairs, la clé de la sécurité d'approvisionnement réside dans la diversité de cet approvisionnement.
La proposition examinée aujourd'hui a pour objet de remplacer les directives européennes existantes régissant cette importante question de la politique énergétique.
Nous sommes dans un marché intérieur et il doit y avoir une solidarité entre les États membres et l'Union européenne en cas de problèmes d'approvisionnement énergétique.
Le principal élément de la proposition de la Commission est d'assurer que les États membres fixent un niveau minimum de stocks pétroliers équivalant à une période de 120 jours.
La Commission sera assistée dans son travail par un comité composé de représentants des États membres.
Le 1er mai 2004, nous vivrons dans une Communauté de 25 États membres.
Je crois que la Commission a un rôle à jouer dans cette question délicate et que ce dossier énergétique sera coordonné plus efficacement au niveau de l'Union européenne, dans l'intérêt de l'industrie européenne et des citoyens de l'UE. . (ES) Madame la Présidente, après avoir écouté très attentivement vos interventions, je comprends que, comme on dit en espagnol, el entusiasmo es totalmente descriptible, autrement dit, que l'enthousiasme est absolument descriptible.
Non, si je n'ai pas le soutien de cette Assemblée, je défendrai d'autres types d'initiatives et j'espère simplement n'avoir jamais à vous dire "vous voyez, je vous l'avais bien dit", car cela signifierait notamment que nous n'avons pas de crise vraiment sérieuse dans le secteur de l'énergie.
Je tiens toutefois à clarifier deux ou trois points car j'ai entendu plusieurs questions qui ne correspondent pas vraiment aux textes que j'ai proposés.
Premièrement, la proposition sur les stocks pétroliers n'a pas pour objet de jouer avec les prix ou d'intervenir sur ceux-ci.
Car lorsque l'approvisionnement est interrompu et que le marché connaît une pénurie de 7%, le problème est sérieux.
Je l'expliquerais très simplement: imaginons qu'une crise pétrolière se produise et que l'Agence internationale de l'énergie décide d'utiliser les mécanismes.
C'est d'ailleurs très bien car il n'existe pas de marché totalement intégré, comme c'est le cas de l'Union européenne.
Pour ce qui est du gaz, je propose la création de systèmes et de plans - de gestion essentiellement - car dans le cas du gaz, nous ne parlons pas simplement de réserves, mais en particulier d'une gestion visant à garantir que les consommateurs dont les vies dépendent du gaz ne souffrent pas de pénuries et qu'ils bénéficient d'un nombre minimal de jours d'approvisionnement en toutes circonstances.
Mesdames et Messieurs, nous évoquons l'amélioration de la sécurité de l'approvisionnement et du fonctionnement du marché intérieur de l'énergie et, partant, du renforcement de l'Union européenne non seulement du point de vue des garanties aux consommateurs mais aussi de ses capacités économiques.
C'est très clair et je crois que demain, vous devriez peser très soigneusement vos décisions avant de voter car j'estime qu'il est possible d'améliorer la situation actuelle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
La liste des États tiers européens sûrs comprend les quinze États membres actuels de l'UE et les douze pays candidats à l'adhésion, ainsi que la Norvège, l'Islande et la Suisse.
La commission souligne qu'en ce qui concerne le principe de subsidiarité, les critères éventuels pour l'établissement d'une liste d'États tiers sûrs doivent être considérés comme des normes minimales, qui permettent aux États membres d'appliquer des normes plus rigoureuses.
La commission souligne également que la question des États tiers sûrs est traitée par la directive relative aux procédures en matière d'asile et qu'elle devrait continuer à être traitée par cette même directive à l'avenir.
Schmidt d'avoir présenté un rapport clair et concis sur l'initiative de l'Autriche.
Cependant, l'initiative autrichienne pose un problème complexe lié à l'utilisation, au sein du système d'asile européen, du concept d'États tiers sûrs.
Le Conseil a consulté des experts qui se sont penchés sur la question et je peux vous dire que le Conseil est parvenu à un accord de principe afin de débattre plus en détail de cette question lors de la prochaine réunion du Conseil des 2 et 3 octobre.
Cette question porte sur la possible inclusion, au sein de la directive, d'une disposition de ce type pour les États tiers sûrs.
Par ailleurs, du point de vue de la Commission, le Conseil devra consulter à nouveau le Parlement concernant l'ensemble de la directive relative aux procédures en matière d'asile, notamment toute disposition éventuelle traitant des États tiers sûrs ou des pays d'origine considérés comme sûrs et qui pourrait, au bout du compte, être incorporée à cette directive - laquelle, comme je l'ai déjà dit, n'a toujours pas été ratifiée.
Si ce principe est systématiquement observé dans la pratique et s'il existe un nombre suffisant de ce que nous appelons des États tiers sûrs, nous parviendrons à une répartition des demandeurs d'asile entre plusieurs pays et, en conséquence, à la prise rapide de décisions permettant à une personne de savoir si elle peut bénéficier du soutien normalement accordé à un réfugié.
La situation actuelle n'est pas satisfaisante.
J'exprime un avis favorable la concernant et le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens apporte, également, son appui inconditionnel à l'esprit d'une initiative qui nous fournira, à terme, une liste des États tiers sûrs.
Le fait est que, même après la déclaration formulée par le Parlement en la matière, nous n'avons, par la suite, pas été consultés concernant l'initiative modifiée de la Commission, amendée en date du 18 juin 2002.
L'Europe aurait dû adapter spécifiquement les instruments à sa disposition afin de régler le problème des demandes d'asile.
En Belgique, par exemple, plus de 98% des demandes d'asile se révèlent dépourvues de tout fondement.
Aussi est-il surprenant que le rapport mette en cause la conformité de la liste des États tiers sûrs vis-à-vis du principe de traitement individuel des demandes garanti par le traité de Genève.
Cette Convention date de 1951 et avait pour principal objet d'accueillir les réfugiés des dictatures communistes.
Cependant, nous avons, à maintes occasions, attiré l'attention de cette Assemblée sur les problèmes posés par des initiatives de cette nature, formulées par des États membres occupant la présidence tournante, dans la mesure où ces initiatives sont le plus souvent dictées davantage par des besoins de politique intérieure que par une vue d'ensemble tant des intérêts communautaires que du bon développement du cadre législatif relatif à l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
J'entends également répéter un point que j'ai déjà soulevé devant cette Assemblée.
Il est important de souligner le rôle de la Commission dans la mise en ?uvre raisonnée du tableau de bord établi pour ledit espace de liberté, de sécurité et de justice.
Par ailleurs, c'est en gardant cet objectif à l'esprit, l'objectif de la directive concernant lesdites procédures, que nous devons examiner, analyser et débattre toutes ces questions.
Par cette liste même, nous contreviendrions à l'article 3 de la Convention de Genève qui interdit toute discrimination basée sur la race, la religion ou le pays d'origine.
Ne pas prendre en compte la demande d'asile d'un demandeur, sur la base d'une liste de pays dits "sûrs", revient véritablement à dénier au réfugié son droit le plus élémentaire, le droit d'être un individu à part entière avec des droits inaliénables.
Je conclurai sur la nécessité impérieuse d'une directive européenne dans le domaine de la procédure d'asile et surtout d'une politique communautaire concertée.
Sans cette base juridique fondamentale, nos actions ne nous permettront pas d'être cohérents.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Kirkhope, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur l'initiative de la République fédérale d'Allemagne en vue de l'adoption de la directive du Conseil concernant l'assistance au transit dans le cadre de mesures d'éloignement par voie aérienne (14848/2002 - C5-0011/2003 - 2003/0801(CNS)). . (EN) Monsieur le Président, en tant qu'ancien ministre britannique de l'immigration, je suis le premier à reconnaître que l'une des procédures les plus difficiles du système d'immigration survient lorsqu'il faut renvoyer une personne qui a épuisé toutes les procédures légales et qui n'a plus de droit légal de rester - ou n'a pu fournir aucune raison légale de rester - dans un État membre et doit être renvoyée à l'endroit d'où elle vient.
C'est un objectif que nous voulons aussi atteindre via notre travail.
Les fonctionnaires ont connu des frustrations et ont rencontré des difficultés à cet égard, pas seulement au Royaume-Uni, mais dans la plupart des États membres de l'UE.
Elle n'essaye pas non plus d'être ambitieuse et ne révise pas toute la question des procédures d'asile en tant que telles ou, effectivement, les critères pour le droit à l'asile.
J'ai fait de mon mieux en commission pour m'assurer que tous les groupes politiques et tous les députés soient sur la même longueur d'onde que moi à l'égard du travail que j'ai réalisé.
Je suis fier d'être le rapporteur de ce rapport parce qu'à mon sens, celui-ci démontre clairement que, malgré les opinions politiques divergentes sur l'Europe, sur son rôle futur et ainsi de suite, il existe de nombreux domaines tels que celui-ci où nous pouvons collaborer dans le cadre d'une coopération amicale et efficace, d'une manière qui fasse une véritable différence dans la pratique pour de nombreuses personnes: tant celles qui dépendent de notre attention que celles qui doivent appliquer nos règles et règlements.
Pour cette seule raison, je suis extrêmement satisfait de ce rapport et de la réaction qu'il a suscitée.
J'espère qu'il sera pleinement soutenu demain au sein de cette Assemblée. . (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'idée centrale du plan d'action du Conseil sur le rapatriement, adopté en novembre dernier sur la base d'une communication de la Commission est la nécessité d'une coopération opérationnelle plus étroite entre les autorités responsables de l'application de la législation dans les États membres.
L'initiative allemande sur le transit dans le cadre de mesures d'éloignement par voie aérienne, qui se trouve aujourd'hui sur la table, a été décrite comme l'une des mesures d'application nécessaires à cet égard.
La Commission croit en réalité qu'un cadre commun devrait être établi pour les questions relatives au transit pendant le processus de rapatriement, raison pour laquelle la Commission soutient la proposition allemande.
Il est important d'établir un cadre juridique clair pour la procédure de transit dans de telles circonstances, notamment en ce qui concerne l'utilisation d'escortes et les compétences individuelles de l'aéroport de transit.
Les négociations sur ces initiatives ont déjà commencé au sein des groupes de travail du Conseil.
Nous avons débattu de ce sujet à de nombreuses reprises au fil des ans, arguant qu'une telle politique devrait promouvoir de façon proactive l'immigration légale, tout en menant une campagne efficace contre l'immigration clandestine et le trafic d'êtres humains.
Par conséquent, cette proposition de directive vise à établir des mesures qui puissent être prises par les autorités compétentes pour assister les éloignements escortés ou non dans les aéroports de transit européens.
Le transit peut être refusé si le ressortissant d'un pays tiers risque un traitement inhumain ou dégradant, la torture ou la peine de mort ou si sa vie et sa liberté sont menacées en raison de sa race, de sa religion, de sa nationalité, de son appartenance à un certain groupe social ou de ses opinions politiques.
En matière d'immigration illégale, nous assistons à une multiplication d'initiatives de la part des États membres.
Le Conseil doit poursuivre ses efforts en vue de faire adopter les propositions encore en suspens.
La proposition de directive relative aux conditions d'entrée et de séjour des ressortissants des pays tiers aux fins d'un emploi salarié ou de l'exercice d'une activité économique est bloquée au Conseil.
La proposition de directive relative aux conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'études, de formation professionnelle ou de volontariat n'a pas encore été présentée au groupe de travail du Conseil.
Comme de nombreux députés l'ont fait remarquer, la proposition n'aborde pas la question fondamentale de savoir comment nous nous occupons des personnes dont le séjour dans nos pays de l'Union européenne est jugé irrégulier.
Les différents pays ont des perceptions très différentes.
Il n'est pas non plus surprenant qu'à Londres, par exemple, la région que je représente, la police métropolitaine veuille se distancier du rôle des services d'immigration lorsqu'il s'agit d'éloignements, parce que la question des mesures nécessaires en matière d'autodéfense est hautement controversée dans pratiquement tous les États membres.
L'objectif de l'initiative allemande est d'améliorer la coopération entre les États membres dans le cadre de l'application des ordres d'éloignement.
Comme le rapporteur l'a déjà fait remarquer, cette initiative vise la réglementation adéquate de ce sujet délicat.
L'éloignement des personnes reste un sujet controversé - comme le montre clairement l'opinion minoritaire -, mais autant faire les choses jusqu'au bout.
Selon moi, la proposition sauvegarde les droits de ces personnes tout en facilitant la coopération entre les États membres.
Enfin, je voudrais saisir cette opportunité pour dire un mot à propos de la base juridique choisie, l'article 63.
L'opinion en annexe de la commission juridique et du marché intérieur a raison de considérer cette base juridique comme appropriée.
Mais à mon sens, le souhait politique d'avoir davantage de pouvoirs ne devrait pas empêcher ou ralentir une législation efficace fondée sur une base juridique adéquate.
Si l'Union européenne veut établir et appliquer de manière crédible une politique sur l'immigration légale et une politique d'asile efficace, elle doit garantir que l'immigration clandestine et l'abus du droit d'asile trouvent une réponse conséquente et que les personnes dont la demande d'asile a été rejetée, qui sont passées par le système légal et qui n'ont pas été reconnues comme des réfugiés, doivent quitter le pays.
Il est clair que toutes ces mesures d'éloignement sont, dans la pratique, rarement exécutées avec tout le respect et la dignité que chaque individu est en droit d'attendre, notamment de cette instance européenne qui s'érige si souvent en parangon des droits de l'homme.
D'autre part, lorsque nous renvoyons ou lorsque nous éloignons ces personnes, nous ignorons souvent ce qui les attend au retour dans leur pays et je pense que nous faisons preuve d'une indifférence indigne des responsabilités qui nous sont confiées.
Derrière ce texte, au c?ur de ces expulsions, se trouvent des personnes en transit, des hommes et des femmes qui ont droit à la sécurité et au respect.
En ce qui concerne plus particulièrement les conditions d'éloignement et de séjour des ressortissants de pays tiers, j'aimerais attirer l'attention sur deux points très importants.
Enfin, j'aimerais conclure sur la nécessité de donner un tour concret aux différentes directives que nous traitons ici depuis bientôt deux ans, de manière à ce que nos politiques portent le témoignage de notre respect inconditionnel du droit à la dignité, des droits fondamentaux et de notre refus de tout acte qui pourrait porter atteinte à l'intégrité physique ou morale des personnes et pour qu'enfin nous puissions, au niveau européen, avoir une politique d'immigration crédible et honorable.
Le débat est clos.
