Pour autant, cela ne signifie pas que la Turquie ne devra pas s'acquitter de ses obligations dans le long terme. (Applaudissements) rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais soulever cinq points concernant notre rapport sur la capacité d'intégration.
Au moment de choisir qui d'entre nous allait faire ce rapport, j'ai parlé à M.
En d'autres termes, il existe des personnes qui sont contre l'élargissement, mais qui sont favorables à la Constitution.
Vous avez ceux qui sont contre la Constitution, mais qui sont pour l'élargissement.
Ce que nous voulons, c'est avoir une Constitution avant le prochain élargissement.
Je pense que la conclusion de ce rapport est que l'on peut donner une vague notion de ce que cela signifie réellement et que l'on pourrait dire que ce n'est pas une condition pour l'élargissement, mais c'est un critère pour nous, les États membres actuels.
Nous devons mettre de l'ordre chez nous avant de pouvoir nous élargir.
En d'autres termes, l'élargissement de 1973 était radicalement différent de l'élargissement de 2004.
Sur la définition encore, la capacité d'intégration se rapporte à trois choses: les institutions, le budget et les politiques.
Mon quatrième point concerne le débat public, et je voudrais ici pointer du doigt le Conseil européen, qui dit que nous devons lier l'élargissement à l'opinion publique.
Si dans cette période de deux à dix ans vous n'êtes pas capables d'expliquer les avantages de l'élargissement au grand public, je pense que vous échouez lamentablement dans votre travail, alors s'il vous plaît, faites votre travail et ensuite venez discuter de l'opinion publique.
Ce rapport souligne un certain nombre de sujets que nous devons absolument clarifier avant le prochain élargissement: le vote à la majorité qualifiée, la personnalité juridique, le ministre des affaires étrangères, la politique de sécurité commune, etc.
Le message de ce rapport est le suivant: mettons de l'ordre chez nous avant 2009, et ensuite commençons l'élargissement.
Le Conseil européen qui se tiendra cette semaine examinera sous toutes leurs coutures les futurs élargissements, notamment la capacité de l'Union européenne à absorber de nouveaux États membres, et les moyens de revoir encore à la hausse la qualité du processus d'élargissement à la lumière de l'expérience acquise à ce jour.
Le Conseil européen axera son débat global autour de l'élargissement sur la stratégie communiquée par la Commission le 8 novembre.
Néanmoins, la capacité d'intégration constitue un facteur important à prendre en considération, si l'on veut garantir la réussite de l'élargissement.
On ne pourra pas parler de sauvegarde de la capacité d'intégration de l'Union, si les pays adhérents ne sont pas disposés à accepter et à mettre en œuvre les obligations qui vont de pair avec l'adhésion à l'Union européenne.
Il est crucial que l'Union tienne les engagements pris à l'égard de la Croatie, de la Turquie et des pays des Balkans occidentaux dans le cadre des négociations d'adhésion.
En ce qui concerne la Turquie, je tiens à préciser que la présidence a fait tout ce qui était en son pouvoir pour éviter le gel des pourparlers.
Cette décision constitue un signal fort à l'attention de la Turquie, lui montrant que le non-respect des obligations qui lui sont imposées sera lourd de conséquences, tout en permettant d'éviter le choc frontal entre cette dernière et l'Union européenne.
Je voudrais également féliciter la commission et tous les membres pour leur travail intense sur cet important sujet.
Nous nous réjouissons du soutien du Parlement pour la stratégie d'élargissement de la Commission et ses principes, ainsi que du soutien pour nos efforts en vue d'améliorer la communication et la transparence.
Dans le débat actuel sur l'Europe en général, nous ne débattons pas souvent des mêmes sujets.
D'autres se concentrent seulement sur les problèmes internes qui réduisent notre capacité à intégrer de nouveaux États membres.
Si ces deux discours ne se rejoignent pas, le danger est d'accroître la confusion parmi nos propres concitoyens et de porter atteinte à notre crédibilité dans les pays candidats.
Cependant, en améliorant la qualité du processus d'adhésion, nous ne devons pas créer quelque chose de trop compliqué.
Nous devons donc avoir des règles claires, des procédures claires, qui sont comprises tant par nos concitoyens que par les pays concernés - les pays candidats.
Ma réponse est non: l'UE a réussi à s'approfondir et à s'élargir en parallèle auparavant, et nous pouvons encore y arriver.
Par conséquent, il faudrait parvenir à un nouvel accord institutionnel avant que le prochain nouvel État membre soit prêt à rejoindre notre Union.
Les étapes nécessaires pour arriver à un nouvel accord institutionnel devraient être franchies d'ici la fin 2008.
Enfin, nous en avons besoin aujourd'hui, ou au plus tard demain, pour l'UE actuelle et ses citoyens - pas seulement à cause d'un hypothétique prochain élargissement.
Je suis convaincu que vous partagez ces objectifs d'une Union réformée et plus forte et, je suis impatient de travailler avec vous pour atteindre ces objectifs. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter les deux rapporteurs.
Aussi, je pense que le Parlement votera aujourd'hui en faveur de ces deux rapports sur la stratégie d'élargissement et la capacité d'intégration de l'Union.
Il n'y a pas si longtemps, deux députés européens sur trois étaient favorables au rapport Corbett-Méndez de Vigo, ce que M.
Enfin, Monsieur le Président, les deux rapports contiennent un message politique clair.
Stubb, votera en faveur des amendements 6, 7 et 8.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, bien que les plaisanteries sur les jumeaux aient perdu en saveur ces derniers temps, je voudrais juste ajouter que, fort heureusement, vous ne vous êtes pas encore transformés en jumeaux diaboliques, ce qui aurait été bien entendu très regrettable.
Quant aux autres éléments de cette discussion sur la capacité d'intégration, le soutien de l'opinion publique revêt un caractère primordial.
Brok -, la Turquie doit tenir sa promesse, ce qui vaut également pour l'Union européenne.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, au début des années 1990, l'élargissement a été hissé au premier rang des objectifs de l'Union européenne.
Les négociations avec un autre pays candidat, la Macédoine, n'ont d'ailleurs pas encore démarré.
Je constate une plus grande propension à évoquer la résolution de mars 2006 sur la même question.
On nous ressert le même prétexte dans les débats intellectuels sur la capacité d'absorption, également appelée capacité d'intégration.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, le rapport Stubb est décevant à plus d'un titre.
Seules la confirmation du soutien à la Constitution européenne et une synthèse de cette dernière au paragraphe 9 semblent, en cas d'adoption de ce rapport, refléter la toute dernière position de notre Assemblée.
Font en outre défaut dans ce rapport sur les aspects institutionnels de la capacité de l'Union européenne à intégrer de nouveaux États membres les recommandations concrètes visant à ancrer le processus d'élargissement dans le Traité.
En d'autres termes, libre à un pays candidat non européen, tel que la Turquie, de prendre les critères de Copenhague à la légère.
C'est pourquoi l'élargissement est un objectif intéressé.
Je le répète, et je continuerai à le dire: l'élargissement de 2004 est un succès et celui de l'an prochain, qui associera à l'Europe la Bulgarie et la Roumanie, en sera un également.
En matière de capacité d'intégration, il nous importe en priorité que l'Union européenne fasse son travail.
Les institutions actuelles et le traité de Nice sont inadaptés pour servir de base à l'adhésion de nouveaux États membres.
Il nous incombe de mener les réformes institutionnelles nécessaires pour permettre à de nouveaux pays de rejoindre l'Union.
Le fait que les pays candidats soient quant à eux responsables des préparations minutieuses de l'adhésion n'a rien de nouveau.
Ces conditions sont inscrites dans les critères de Copenhague depuis 1993.
Pour les prochains élargissements, il est non seulement important de partager des valeurs communes mais également de reconnaître que les demandes des pays qui ont été traditionnellement des acteurs plus petits en Europe doivent être prises au sérieux.
Autrement dit, aucun pays ne devrait être automatiquement exclu de l'adhésion à l'Union européenne.
Lors de ce débat, les dirigeants des Verts, le parti auquel appartient M.
L'Union européenne a pris une importance considérable en s'élargissant, sans qu'elle ait eu besoin pour cela d'une constitution.
Une armée d'occupation sévit dans l'un des 25 pays d'Europe et nous prétendons n'en rien savoir.
L'élargissement en lui-même n'a aucunement besoin de cela, mais les fanatiques europhiles comme nos deux rapporteurs, dépourvus d'arguments valables pour mettre à mal l'opposition populaire à la Constitution, ont inventé ce faux argument selon lequel l'élargissement exige une Constitution.
La capacité d'intégration est très bien définie par les trois éléments qui figurent dans le paragraphe 8 du rapport d'Elmar Brok.
La capacité d'intégration, comme l'a défini justement Alexander Stubb, ne constitue pas un critère d'adhésion, c'est vrai, mais une condition pour passer à l'adhésion.
Dans l'immédiat, nous estimons, comme Alexander Stubb, qu'un nouvel élargissement ne peut avoir lieu sans nouveaux mécanismes de décision, sans nouvelles ressources, sans nouvelle représentation de l'Union.
L'élargissement n'est pas une fin en soi, c'est un moyen de construire le projet politique de l'Europe. (ES) Monsieur le Président, je souhaite féliciter M.
J'en suis particulièrement convaincu après le succès du second forum interparlementaire sur l'avenir de l'Europe, qui s'est tenu ici la semaine dernière, et parce que nous examinons actuellement le rapport Stubb, que nous approuverons avant la réunion du Conseil européen dans quelques jours.
Il est vrai qu'il faut parler de capacité d'intégration plutôt que de capacité d'absorption.
Voilà pourquoi, dans ce rapport, nous sommes fidèles à la Constitution européenne et à son contenu fondamental, comme l'a indiqué M.Swoboda.
Le paragraphe 9 du rapport Stubb doit donc être conservé dans son intégralité.
Les élargissements antérieurs ont été des succès, mais en 2004, l'UE s'est élargie sans approfondissement préalable ou simultané, mettant ainsi en péril l'idée d'une union toujours plus profonde.
Qui a pris cependant la peine de lire ce rapport au stade de projet sait que celui-ci a pris sa forme actuelle après de nombreux amendements introduits par les libéraux, les verts et les sociaux-démocrates.
Mais je suis également contre la Constitution.
Le concept de capacité d'intégration pourrait être utilisé pour vendre ou dépeindre la Constitution comme une simple façon de modifier les institutions afin de permettre l'élargissement en pratique.
Ce serait non seulement une mauvaise interprétation de ce texte, mais cela représenterait aussi un réel échec de notre part dans ce que nous ne cessons de débattre: la communication avec les citoyens de l'UE.
Pour communiquer, nous devons écouter, et nous devons tenir ce débat absolument fondamental sur la direction de l'Union.
En outre, il conviendrait d'ajouter un critère culturel à la liste de critères que les pays candidats doivent remplir, laquelle fut établie en 1993 à Copenhague.
Que nos concitoyens décident eux-mêmes par référendum s'ils souhaitent que la Turquie devienne un État membre de l'Union européenne ou s'il faut qu'elle soit simplement un pays associé!
C'est dans ce contexte que l'élargissement soulève un problème particulier qui doit être réglé.
Une UE assaillie par un déficit démocratique ne peut pas efficacement étendre la zone de démocratie aux futurs États membres.
Cela serait complètement contre-productif.
Faute de quoi, cela nuirait à l'objectif d'expansion de la zone de démocratie et de stabilité de l'Europe. (DE) Monsieur le Président, je voudrais signaler au membre de l'UKIP que le traité constitutionnel accorde à tout État le droit de faire sécession de l'Union européenne, aucun pays n'y a toutefois recouru jusqu'ici, ni n'y recourra à l'avenir, pas même le Royaume-Uni, compte tenu du fait qu'il est bien plus avantageux de rester au sein de l'Union européenne que de la quitter.
Nous sommes tous d'accord sur la nécessité d'un approfondissement de l'Union européenne, qu'on nous promet depuis Maastricht, alors que l'Union comptait douze États membres au lieu des vingt-sept actuels.
S'agissant des pays potentiellement candidats, il doit être fixé des conditions précises à leur adhésion, même à moyen terme, pour autant qu'ils soient prêts à remplir ces conditions.
Après l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, c'est celle de la Croatie qui nous attend et, plus tard, celle non seulement de la Turquie, mais aussi des Balkans occidentaux, qui ne doivent pas être oubliés!
Premièrement, après la Roumanie et la Bulgarie, il y aura d'autres adhésions à l'Union européenne; deuxièmement, tous les États européens qui partagent nos valeurs et respectent les critères de Copenhague ont le droit de demander à devenir membre de l'Union européenne; troisièmement, le traité de Nice ne convient pas comme base de travail pour de futurs élargissements.
Je pense que l'approfondissement de l'Union européenne avant tout autre élargissement est une exigence indispensable et aussi que le traité constitutionnel est la clé de la future viabilité de l'Union européenne.
Ce qui signifie surtout, à mon avis, de mettre la création d'une Europe sociale au cœur de la politique européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat doit montrer clairement à la Commission qu'elle doit subordonner son vaste programme d'élargissement à la nécessité d'une stratégie d'ensemble s'agissant du rôle politique de l'Union européenne aujourd'hui et à l'avenir.
Cela apparaît particulièrement vrai et impératif par rapport à la question très sensible de la Turquie, pour laquelle un partenariat privilégié commence enfin à se dessiner comme une solution.
C'est un fait que la Commission avance ce programme d'élargissement avec une légèreté déconcertante, sans même indiquer quel pourrait être son impact financier, alors qu'il est absolument essentiel d'en être tout à fait conscient avant toute nouvelle adhésion.
Nous sommes bien conscients du travail acharné qui nous attend à la suite de l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
Aujourd'hui, ces europiomanes découvrent qu'il y a toujours quelqu'un derrière le mur, qu'il faut toujours élargir davantage, faute de pouvoir dire non à quiconque.
Ce n'est pas vraiment tâche facile, car une Constitution ce n'est pas très excitant du point de vue politique, chose tout à fait compréhensible, puisqu'il s'agit essentiellement de mieux faire fonctionner les institutions et de faire prendre les décisions par une majorité sur la place publique, plutôt que par la grande diplomatie à huis clos.
Il est parfaitement imaginable que ce pays nous rejoigne en 2009 ou 2010, à condition que la présidence allemande parvienne à insuffler un nouvel élan à la procédure de ratification de la Constitution et à relancer la question de la Constitution.
Bien sûr, cela signifie que l'Union européenne doit s'adapter, en particulier en termes de réforme institutionnelle.
Si c'était le cas, le dernier élargissement n'aurait jamais eu lieu, parce que le traité de Nice était clairement insuffisant.
Peut-être même que l'élargissement de 1973 aurait pu ne pas avoir lieu.
En effet, le point 9 du rapport de M.
Le danger existe réellement de voir, d'un côté, des gens dire qu'ils ne veulent pas de l'élargissement jusqu'à ce qu'on ait une réforme institutionnelle et, de l'autre, d'autres personnes dire que nous n'avons pas besoin de réformes institutionnelles avant de procéder à un élargissement.
C'est la raison pour laquelle notre groupe a proposé un amendement au point 9 pour s'assurer qu'on ne verra pas comme condition préalable que chaque partie d'un programme institutionnel doit être acceptée avant tout élargissement futur.
En fin de compte, ce débat sape réellement notre capacité à parler de ce que l'Europe veut être, de ce qu'elle veut faire.
Malheureusement, nous pourrions être en train et nous sommes de fait en train de nous précipiter d'une manière qui nous empêche de parler de nos propres problèmes et difficultés sous prétexte d'élargissement.
Certaines réformes institutionnelles ne peuvent attendre, élargissement ou pas.
Ils visent à promouvoir le traité constitutionnel et son contenu antipopulaire d'ici à 2009.
Ce serait un message très négatif adressé aux sociétés des pays qui souhaitent rejoindre notre Communauté.
Il n'empêche que, à l'heure actuelle, la tâche numéro un, c'est l'approfondissement, la mise en œuvre de réformes profondes, économiques, institutionnelles, sans toutefois fermer la porte à l'élargissement.
L'élargissement de 2004 a eu un résultat positif, bénéfique, pour les anciens et pour les nouveaux pays membres.
Cependant, Monsieur le commissaire, je vous demande de réexaminer l'idée du calendrier, cela compléterait et améliorerait la décision prise et vous aiderait également à défendre la crédibilité de l'Union européenne.
Elle constitue pourtant une politique importante, qu'il faut développer.
Je viens de Suède, un pays qui a clairement dit dans chaque étude qu'un processus d'élargissement continu constitue une des questions les plus importantes auxquelles l'Union européenne est confrontée.
Nous sommes tout à fait d'accord sur le principe que la Turquie doit respecter les exigences que nous avions posées dès le début en ce qui concerne Chypre, les Kurdes et les droits de l'homme, ainsi d'ailleurs que les exigences qui s'appliquent à tout le monde.
Nous savons qu'ils sont tous deux très compétents et doués, mais je ne suis pas forcément d'accord avec la direction qu'ils souhaitent donner à l'Union européenne.
Il est vrai que les réformes sont nécessaires et il est vrai que l'élargissement s'est avéré à maints égards une manière excellente et efficace de faire avancer l'Union européenne.
Nous posons souvent des questions concernant les limites de la croissance dans nos discours programmes, mais maintenant que nous parlons de l'élargissement de l'Union européenne nous oublions qu'il y a aussi des limites à cet aspect de la croissance. (PL) Monsieur le Président, le plan qui vise à étendre l'Union européenne perd aujourd'hui les faveurs du public.
Cette référence personnelle à l'histoire montre clairement le bien que l'Union européenne représente pour tous les Européens.
Les relations entre l'Union européenne et la Russie restent une question fondamentale et concernent à la fois le commerce et l'énergie, ainsi que, au premier chef, les questions des droits de l'homme, de l'État de droit et de la démocratie. (SV) Monsieur le Président, la période de réflexion a clairement montré que le défi majeur consiste à présent à convaincre le peuple d'Europe qu'il peut participer à la prise de décision et influencer l'avenir de l'Union européenne.
Il faut que nous prenions cette question au sérieux lors de la révision du traité de base de l'Union européenne.
Si nous voulons ajouter des chambres à coucher au premier et au deuxième étages, il faudra renforcer les fondations, et c'est pour cela qu'il est très important que le Parlement se prononce très clairement en faveur de l'introduction d'un nouveau traité avant la prochaine vague d'élargissement.
Enfin, en ce qui concerne la Turquie, il fallait une pénalité claire, parce que les conditions doivent être respectées.
Nous espérons que des progrès auront lieu l'année prochaine en ce qui concerne Chypre et, surtout, que nous pourrons une fois de plus concentrer notre attention sur les réformes nécessaires en Turquie.
C'est l'obligation de l'Europe.
Tout comme les critères de Copenhague sont une obligation pour les autres pays.
Elle n'exerce pas directement de pression sur ce pays pour qu'il applique son obligation concernant le protocole, elle ne fait pas pression sur lui pour qu'il reconnaisse un des 25 États membres, Chypre.
Pour que l'Europe puisse s'étendre et fonctionner efficacement, nous devons accomplir quelques tâches urgentes: 1.
Dès lors, dans le cas de la Croatie, actuellement engagée dans des négociations, nous pouvons déclarer avec confiance que nous l'accueillerons lors de la prochaine vague d'élargissement, sur la base des critères de Copenhague.
Je me réjouis ainsi que le texte ne se limite pas à évoquer les aspects institutionnels de cette question, mais mette également l'accent sur d'autres réformes majeures, sans lesquelles l'Union ne pourrait pas accueillir de nouveaux membres.
Je suis également reconnaissante au rapporteur d'avoir réussi à garantir la neutralité de ce rapport vis-à-vis des pays candidats et à éviter l'écueil qui aurait consisté à exprimer, à cette occasion, une position sur l'entrée de tel ou tel État.
Enfin, ce rapport insiste, à juste titre, sur le rôle accru qui devrait être accordé au Parlement, non seulement dans le cadre des processus d'adhésion, mais également, dans le cadre de futures réformes institutionnelles.
Il aurait été préférable, à mon sens, plutôt que d'énumérer une longue liste de réformes institutionnelles, de se concentrer sur les seules réformes qui constituent de réels préalables à tout nouvel élargissement. (SV) Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, le processus d'élargissement de l'Union européenne a été une grande réussite, puisque le nombre des États membres est passé de six à vingt-sept.
Il est exact que l'Union européenne a besoin de nouvelles formes de prise de décision, mais elle ne doit pas imposer de nouvelles conditions pour ces pays qui essaient de la rejoindre.
Notre vision de l'avenir doit être celle d'une Europe complète, laquelle doit inclure la Turquie. (DE) Monsieur le Président, contrairement à un des orateurs précédents, je considère l'élargissement comme un instrument non pas de politique extérieure mais plutôt de politique intérieure; c'est pour cette raison que le processus qui consiste à élargir l'Union européenne ne doit pas faire éclater les limites de l'Europe avec l'adhésion d'un grand pays comme la Turquie, qui n'est que partiellement ou pas du tout européen.
Oui, bien sûr, nous devons faire progresser le processus constitutionnel dans l'actuelle décennie; oui, bien sûr, nous avons besoin du traité constitutionnel pour pouvoir faire d'autres pas de géant lors de la prochaine décennie, en accueillant dans l'Union européenne des États comme ceux de l'Europe du sud-est entre la Croatie et la Grèce, dont la nature européenne ne fait pas de doute, en premier lieu la Macédoine, qui possède déjà le statut de pays candidat.
Des pays comme ceux-là ont droit au statut d'État membre à part entière et nous défendrons ce droit. (Le Président retire la parole à l'orateur) (DE) Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots concernant la communication.
Ceux qui pensent que les seuls problèmes ont trait aux faits feraient mieux d'étudier sérieusement ces problèmes de communication. (SL) Je me réjouis de ces deux rapports qui sont l'expression claire de la volonté politique du Parlement européen, qui renforce la crédibilité de l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas répondre qu'il n'y a pas assez de chaises autour de la table européenne ou que nous éprouvons des problèmes à rédiger un règlement d'ordre intérieur.
Il conviendrait également d'appliquer le principe suivant à la Croatie et à tous les pays qui suivent les pas de la Croatie dans le processus dit de Thessalonique: dès qu'un pays candidat est prêt, l'Union européenne doit l'être aussi.
L'article 49 du Traité prévoit clairement que tout pays européen qui respecte les critères politiques et économiques peut adhérer à l'Union européenne.
Ces critères ont été rédigés à Copenhague en 1993 et nous ne devons pas les rendre plus stricts aujourd'hui.
Je pense que nous sommes tenus de respecter notre parole, les accords et le vieux principe romain "pacta servanda sunt".
Le message aujourd'hui est que la base de Nice n'est plus suffisante pour un nouveau cycle d'élargissement.
Certains disent que nous ne devrions pas voir la Turquie comme elle est aujourd'hui.
Cela n'a pas de sens pour nous de vouloir fonctionner de manière satisfaisante à 27 membres avec des règles qui s'appliquaient quand l'Union comptait 9, 10 ou 15 États.
Je me demande toutefois combien d'États membres, anciens et nouveaux, parviendront à dépasser leurs chicaneries internes et se fixeront pour objectif souverain le fonctionnement régulier et efficace de l'Europe des 27 États membres.
Je pense qu'il serait bon de restructurer à l'interne le travail de la Commission européenne.
Si nous disposons aujourd'hui de vingt-sept commissaires qui décident du champ d'application de leurs portefeuilles, alors il serait peut-être sensé de désigner deux ou trois commissaires chargés d'analyser la situation dans l'Union européenne et de préparer le programme de réforme, afin de pouvoir procéder à un nouvel élargissement.
Néanmoins, nous ne pouvons pas considérer cette capacité uniquement à travers une perspective interne.
Il est prêt à attendre vingt ou même trente ans pour pouvoir nous rejoindre.
Il s'agit d'une porte que nous ne pouvons pas lui fermer.
La cinquième vague, qui a élargi l'UE à 25 États membres il y a deux ans, a en fait été un véritable succès, malgré les avertissements qui prédisaient une paralysie de l'Union sans une constitution et qui prévoyaient que des pays comme le mien seraient victimes de flux d'immigration ingérables, y compris de la population rom.
Malheureusement, le rapport Brok cherche encore à faire le lien entre de futurs élargissements et la nécessité absolue d'adopter une Constitution européenne, alors que les conservateurs britanniques, que je représente, soutiennent que ce n'est pas le cas et que ce dont nous avons réellement besoin, ce sont des ajustements du Traité, par l'intermédiaire d'un traité de Nice modifié, afin de traduire la nouvelle répartition des votes au Conseil, le nombre de députés et de commissaires européens, après l'adhésion prévue de la Croatie dans quelques années, qui devrait se faire relativement sans douleur.
Je pense cependant que nous ne devrions pas faire une rotation des commissaires de façon absolument égale entre tous les États membres, mais que l'on doit trouver une formule mathématique qui préserverait, au moins par une présence semi-permanente, les commissaires des grands États membres - mais je sais que cela est sujet à controverse.
Je pense que l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie le 1er janvier 2007 sera également une grande réussite.
En tant que rapporteur, je pense que la politique européenne de voisinage doit être divisée en une dimension EuroMed méridionale par l'intermédiaire du processus de Barcelone et un nouveau concept oriental de communauté UE-mer Noire de libre marché amélioré et d'octroi de visas facilité pour renforcer davantage nos liens avec des pays européens comme l'Ukraine, la Moldova et les trois républiques caucasiennes.
Il est très clair que, pour que l'élargissement réussisse, nous devons garantir que l'Union se développe au niveau interne et qu'elle reste capable de fonctionner dans toutes les situations.
Lundi, le Conseil est parvenu à un consensus politique concernant l'objectif de développement économique dans le Nord de Chypre, ceci dès que possible et même plus tôt que ça, étant donné les décisions prises en avril 2004.
Nous pensons tous que la Constitution contient de nombreux éléments susceptibles d'améliorer la capacité d'intégration de l'Union.
Il importe également de rappeler que nous ne pouvons pas faire reposer la capacité de fonctionnement de l'Union uniquement sur le traité constitutionnel.
La politique de voisinage est dans une certaine mesure liée à l'élargissement de l'Union, mais il s'agit aussi en soi d'un aspect important de notre politique, qui ne peut donc être vu comme un substitut à l'élargissement.
Il est évident que les pays intéressés par l'adhésion à l'Union européenne n'accepteront pas une simple politique de voisinage pour compenser ou remplacer la perspective de l'adhésion à l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous débattrons du Conseil européen de cette semaine et de son programme plus tard cet après-midi et je suis sûre qu'à cette occasion nous reviendrons sur les sujets que nous avons déjà abordés ce matin.
Ce débat est encourageant parce que, si vous avez été capables de construire une position commune en partant de ces premiers projets jumeaux - qui ne sont pas vraiment des jumeaux identiques en termes de stratégie d'élargissement -, alors le Conseil européen devrait sans aucun doute être capable d'arriver à un consensus renouvelé sur l'élargissement qui respecte tant la valeur stratégique de l'élargissement que notre capacité d'intégrer de nouveaux membres.
Le rapport de la Commission du 8 novembre souligne en effet que tous les pays européens ne sont pas engagés dans le processus d'élargissement.
Mesdames et Messieurs, ce sont de sages paroles qui méritent que l'on y réfléchisse pendant la période de Noël et l'année prochaine. (Applaudissements) Merci, Monsieur le Commissaire, pour cette conclusion en français.
Le débat est clos.
Le traité de Nice ne fournit pas une base appropriée à de nouveaux élargissements, alors que la Constitution offre des solutions à la plupart des réformes nécessaires et constitue une expression tangible de la relation d'approfondissement/élargissement.
Nous avons donc une responsabilité envers notre voisinage et en particulier envers les pays candidats et potentiellement candidats.
Enfin, tout en traitant la question de la "capacité d'absorption" de l'Union, nous partageons le point de vue du rapporteur qui préfère le concept positif de "capacité d'intégration".
