Le Parlement européen et les responsables européens devraient prendre position sur le décret 181 du 1er novembre 2007 et le parlement italien, s'agissant de la forme définitive de la loi pour veiller à sa conformité avec la lettre et l'esprit de la directive européenne. - (PL) Monsieur le Président, il s'avère que récemment, Valéry Giscard d'Estaing, l'ancien président français et le principal architecte du traité constitutionnel rejeté lors des référendums en France et aux Pays-Bas, a déclaré que le traité réforme de l'UE adopté à Lisbonne n'est ni plus ni moins qu'une version révisée du traité constitutionnel dont on a sciemment éliminé les références à la constitution.
Il s'agit de Danuta Teresa Szpila et d'Alina Maria Bryk.
Ahmed Dogan en est le fondateur, raison de sa condamnation et de son incarcération comme terroriste.
L'Espagne a été le témoin d'attaques racistes contre des immigrants à Barcelone et Madrid.
Pendant ces années, l'Irlande du Nord a connu de nombreuses difficultés, qui perdurent depuis ces 30 dernières années, mais pendant tout ce temps, le football a été capable de rassembler la population.
Monsieur le Président, j'aimerais aborder la question de l'entreprise Cadbury Schweppes, qui vient juste d'annoncer dans ma propre circonscription qu'elle allait fermer son usine à Keynsham entraînant la perte de 500 emplois pour délocaliser sa production en Pologne.
Le chocolat est produit à Keynsham depuis 250 ans, et par Cadbury Schweppes depuis près d'un siècle.
Cette frontière ne doit pas être une frontière de division, mais de coopération entre voisins - une frontière qui, à l'avenir, restera seulement officielle, sur papier, lorsque l'Ukraine intègrera l'UE - et espérons qu'elle le soit. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler de l'évolution de la situation à propos des Roms roumains en Italie.
Il est temps de créer la stratégie globale que nous avons approuvé dans notre décision d'avril 2005 - ce Parlement l'a approuvé - requérant de la Commission qu'elle fasse pression sur les États membres pour qu'ils créent cette stratégie.
Si les orientations de 2005 et la décision parlementaire se révélaient non satisfaisantes pour la Commission ou pour les autres États membres, il importe de reconsidérer la question.
Alors que les préparatifs en vue du sommet européen se déroulaient à Mafra, dans la ville russe de Kazan, située à 720 kilomètres de Moscou, un nouvel épisode dans la longue bataille qui sévit entre le pouvoir et les médias.
Le Dr Sean Barrett, maître de conférence en économie au Trinity College Dublin, a décrit aujourd'hui la réduction du taux d'imposition des entreprises en Irlande, de 50 % dans les années 1980 à 12,5 % une décennie plus tard, comme "la plus importante mesure politique qui a permis la transformation de l'Irlande".
Le commissaire Figel est ici présent, je suis donc certain qu'il en a pris bonne note. (SK) Le 17 novembre prochain, est symboliquement aussi important pour les Tchèques et les Slovaques que l'est la chute du mur de Berlin pour les Allemands.
La liberté est un merveilleux cadeau, et je suis contente d'en disposer aujourd'hui en tant que députée au Parlement européen. (HU) Une majorité décisive du Parlement européen a été, à juste titre, outrée par les événements qui se sont produits en Italie, mais il y a une hypocrisie extraordinaire là-dedans, Mesdames et Messieurs.
Ce qui compte en l'occurrence, ce n'est pas le châtiment, mais l'humanité et la justice. - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler de la situation politique tragique au Liban et du rôle qu'il est demandé à l'UE de jouer d'urgence.
L'affaire en question oppose l'Amalgamated Society of Locomotive Engineers and Firemen et le Royaume-Uni.
En outre, le président Saakashvili déclare que des élections présidentielles se tiendront en Géorgie en janvier 2008.
