Préparation du Conseil européen des 10 et 11 décembre 2009 (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen des 10 et 11 décembre 2009.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, honorables députés, je suis ravie d'avoir l'occasion de discuter avec vous du prochain Conseil européen.
Bien entendu, il s'agira du second Conseil ordinaire tenu pendant la Présidence suédoise et ce sera également la dernière fois qu'il sera dirigé par une présidence tournante.
Comme vous le savez, le traité de Lisbonne entrera en vigueur le 1er décembre, mais conformément à la déclaration adoptée au Conseil européen de décembre 2008, la présidence tournante continuera de présider le Conseil européen jusqu'à ce que s'achève la Présidence suédoise, à la fin de l'année.
Tous les États membres ont maintenant ratifié le Traité et déposé leurs instruments de ratification à Rome.
Le travail accompli pour en arriver là a été long et complexe, comme le Parlement le sait bien.
Grâce à ce Traité, nous bénéficierons de meilleures conditions pour nous attaquer aux problèmes importants auxquels l'Union est confrontée, et nous pourrons le faire d'une manière plus démocratique, transparente et efficace.
Un accord a également été trouvé, après approbation du président de la Commission, sur la désignation de Catherine Ashton comme nouvelle haute représentante pour les affaires étrangère et la politique de sécurité.
Le Conseil européen a également approuvé la désignation de Pierre de Boissieu comme secrétaire général du Conseil.
Les préparatifs d'entrée en vigueur du traité de Lisbonne se sont poursuivis comme précisé en octobre par la Présidence dans son rapport au Conseil européen.
La question du service européen pour l'action extérieure sera également abordée.
Le rapport comportera aussi une feuille de route indiquant la voie à suivre pour les travaux en la matière.
Lors de la réunion du Conseil européen de décembre, l'attention portera principalement sur les questions économiques et financières.
Toutefois, il est également important d'avoir une approche à long terme et de relever les défis importants à moyen et à long terme.
L'Union européenne, les États membres et les banques centrales européennes ont pris de nombreuses mesures, notamment des programmes de garanties pour les banques et le plan européen de relance économique.
Ces dispositions ont largement contribué à accroître la stabilité financière et à réduire les conséquences de la crise sur la croissance et l'emploi.
C'est pourquoi, le temps n'est pas encore venu de retirer les mesures de soutien qui ont été prises.
Le Conseil européen va examiner le travail accompli par le Conseil en ce qui concerne les stratégies de retour à la normale.
La Présidence suédoise recherche un accord sur un certain nombre de principes de base concernant le calendrier, la coordination et le séquencement de la suppression graduelle des mesures de soutien.
Il est convenu qu'une coopération accrue et améliorée concernant la supervision financière au sein de l'UE est nécessaire, notamment en raison des expériences que nous avons acquises pendant la crise financière.
La proposition visant à structurer et concentrer les travaux au sein du Conseil du risque systémique a été adoptée par les ministres des finances de l'Union lors de la réunion Ecofin du 20 octobre.
Quant aux trois "micro-autorités", le but de la Présidence est de parvenir à une approche globale les concernant ainsi que la totalité du paquet supervision lors de la prochaine réunion Ecofin du 2 décembre, de sorte que nous puissions en rendre compte pour le Conseil de décembre.
Ce paquet comportera la nécessité de revoir le plan d'ici trois ans.
Il est donc essentiel que l'UE décide d'une nouvelle stratégie capable de promouvoir la vision d'une croissance et d'une prospérité à long terme.
En même temps, les défaillances structurelles et les défis à long terme pour nos économies sont apparus en plein jour.
Le maintien et le renforcement de la compétitivité de l'Europe sur les marchés mondiaux, la lutte contre le changement climatique et la réponse aux défis que sont les conséquences du vieillissement de la population constituent des tâches exigeantes pour l'Union européenne et ses États membres à moyen et à long terme.
Nous avons mis sur la table la question de savoir comment nous pourrions assurer le contrôle et le suivi de la stratégie de l'Union de manière plus efficace, y compris celle de savoir comment nous pourrions utiliser les avantages de la coordination résultant de l'interaction avec d'autres stratégies de l'Union, notamment la stratégie de Lisbonne.
La politique maritime intégrée sera également abordée lors de la réunion du Conseil européen.
La Commission a soumis récemment son rapport d'avancement.
Au cours du Conseil européen, j'évoquerai un autre point très important, à savoir l'adoption d'un nouveau programme de travail quinquennal dans le domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Le programme de Stockholm vise à succéder au programme de La Haye, actuellement en vigueur et adopté en 2004.
La vision du programme de Stockholm est celle d'une Europe plus sûre et ouverte, où les droits des individus sont protégés.
Ce programme résulte d'un contact intensif et de discussions au Conseil et avec le Parlement européen.
Mes collègues suédois, le ministre de la justice, Beatrice Ask, et le ministre de la migration, Tobias Billström, étaient ici hier et ont présenté le programme de Stockholm au cours d'un très long débat.
Je ne répéterai donc pas ce qu'ils ont dit, mais je voudrais saisir cette occasion pour souligner que le programme de Stockholm porte principalement sur des mesures spécifiques qui apportent une valeur ajoutée à la vie quotidienne des citoyens.
L'action future dans ce secteur devrait également être fondée sur un équilibre entre des mesures destinées à créer une Europe sûre et sécurisante et des mesures destinées à protéger les droits des individus.
Le travail ambitieux qui a été réalisé et notre future méthode de travail avec une codécision accrue pour le Parlement devrait nous permettre de disposer d'un plan d'action qui sera mieux à même de relever ces défis majeurs.
En ce qui concerne le changement climatique, alors que se tiendra le Conseil européen, des négociations sur le climat vont, bien entendu, également avoir lieu à Copenhague.
Ces questions sont importantes pour l'Europe et pour l'avenir de toute notre planète.
Il y a deux semaines, le Premier ministre Fredrik Reinfeldt se trouvait au Parlement à Bruxelles, où il a présenté le résultat du Conseil européen du mois d'octobre, y compris les éléments les plus importants de la position de l'UE avant la conférence de Copenhague.
La Présidence suédoise mettra toute son énergie dans cette tâche.
Les grandes priorités de la Présidence suédoise ont été d'apporter une réponse aux exigences du changement climatique et de garantir que l'UE garde sa position de chef de file avant les négociations de Copenhague, alors que, dans le même temps, nous devons continuer de nous confronter à la crise économique et financière.
Ces questions seront prioritaires lors du sommet final.
Monsieur le Président, nous avons discuté à maintes reprises des perspectives importantes que le traité de Lisbonne offrira à l'Union européenne; permettez-moi donc de vous faire part, encore une fois, du plaisir que j'aurais à vous retrouver la prochaine fois, sachant que le traité de Lisbonne sera déjà en vigueur.
Les nominations auxquelles il a été procédé la semaine dernière, celles d'Herman Van Rompuy comme président du Conseil et de Catherine Ashton comme haute représentante et vice-présidente de la Commission, sont les premières étapes d'une mise en œuvre complète du traité de Lisbonne.
Je sais que le président Van Rompuy et la haute représentante et vice-présidente, la baronne Ashton, sont impatients de mettre en œuvre le traité de Lisbonne.
La désignation d'Herman Van Rompuy fait suite à une décision à l'unanimité des chefs d'État ou de gouvernement.
Herman Van Rompuy a gagné un immense respect en tant que Premier ministre de la Belgique.
Alors que chaque institution doit travailler dans le respect de ses propres compétences et de celles des autres institutions, il est essentiel que nous agissions tous ensemble pour le bien commun européen.
C'est une nomination que j'ai soutenue et approuvée pendant le Conseil européen, comme le prévoient les Traités.
Le mois prochain, le Conseil européen aura la première occasion importante de montrer que nous sommes à présent concentrés sur les contenus politiques et de montrer qu'il entend faire avancer les choses et faire la différence.
En premier lieu, le changement climatique.
Nous avons ouvert la voie en établissant la manière dont les pays en développement pourront réellement contribuer au financement des coûts du changement climatique.
Et il devrait être explicite qu'il deviendra dès que possible un traité à part entière.
C'est-à-dire qu'il devra comporter des données chiffrées précises sur la réduction des émissions et un paquet financier détaillé, afin de permettre aux pays en développement de mettre au point des programmes d'atténuation et de s'adapter au changement climatique.
Je suis heureux d'entendre qu'à la suite de l'invitation du Premier ministre Rasmussen, environ 65 chefs d'État ou de gouvernement projettent déjà de se rendre à Copenhague.
La levée des contrôles aux frontières intérieures de l'espace Schengen permet maintenant à plus de 400 millions de citoyens de 25 pays de voyager de la péninsule ibérique aux États baltes et de la Grèce à la Finlande sans contrôle aux frontières.
Il clarifie quelle action peut être prise et, en particulier, il élargit le cadre démocratique de ces politiques en y faisant participer pleinement votre Parlement.
Il devrait constituer le décor d'un programme d'action complet, efficace, apportant des changements réels et des bénéfices concrets pour nos concitoyens.
Enfin, nous devons rester concentrés sur la lutte contre la crise économique.
Il nous faut commencer par formuler un programme d'après crise, afin d'exploiter de nouvelles sources de croissance et de trouver de nouvelles perspectives d'emploi.
Pour conclure, le changement climatique, la liberté, la sécurité et la justice, ainsi que la réponse à la crise économique et financière représentent trois domaines qui ont des répercussions sur la vie quotidienne des citoyens; ce sont trois domaines dans lesquels le Conseil européen peut montrer que le traité de Lisbonne a en effet ouvert un nouveau chapitre dans l'histoire du projet européen.
Pour obtenir des résultats significatifs, nous devons travailler en partenariat, en partenariat entre la Commission et le Parlement, à l'égard duquel je suis reconnaissant de son soutien constant aux ambitions politiques mises en avant par la Commission dans ces domaines, en partenariat avec la Présidence suédoise du Conseil, que je félicite pour son bon travail et en partenariat avec nos amis danois qui sont en train de préparer la conférence de Copenhague.
Travaillons ensemble au bien commun européen.
Je suis sûr que ce Parlement, avec des pouvoirs renforcés par le nouveau Traité, montrera son sens des responsabilités et son engagement en faveur de l'Europe des citoyens.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, enfin nous y voilà.
Les chefs d'État et de gouvernement ont choisi Herman Van Rompuy comme premier président du Conseil européen et Catherine Ashton comme haute représentante.
Merci à Fredrik Reinfeldt, dernier Premier ministre à assurer la présidence tournante du Conseil européen.
Merci d'avoir fait émerger un consensus sur les deux personnalités qui auront la lourde charge d'assurer de nouvelles fonctions créées par le traité de Lisbonne.
Aujourd'hui, dans cette enceinte, je tiens à saluer les premières déclarations du président Van Rompuy pour qui - je le cite - "l'image du Conseil sera construite par les résultats", et qui prône une approche pas à pas.
C'est elle qui nous a conduits des conflits d'hier aux échanges d'aujourd'hui.
C'est elle qui nous a conduits des longues attentes aux frontières à l'espace Schengen, des taux de change fluctuants à un euro stable.
Je voudrais vous mettre en garde, Mesdames et Messieurs, contre les critiques faciles que l'on a entendues ces derniers jours.
Au nom du groupe PPE, je félicite aussi Catherine Ashton, nouvelle haute représentante et vice-présidente de la Commission européenne "Barroso I".
C'est à l'issue de ce processus qu'elle sera pleinement investie dans ses fonctions de vice-présidente de la Commission "Barroso II".
Nous savons que deux sujets majeurs domineront le Conseil européen de décembre.
Chacun sait que le Conseil aura lieu en plein milieu de la conférence de Copenhague, qui ne doit pas seulement déboucher sur des objectifs politiques, mais sur des engagements chiffrés.
Ce premier Conseil européen sous le traité de Lisbonne doit permettre à l'Europe de jouer pleinement son rôle.
Je souhaite donc qu'elle puisse user de son influence et faire valoir ses positions avec une détermination plus forte que par le passé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, présents et absents, au cours des derniers jours depuis le Conseil européen, nous avons beaucoup parlé de personnes et de postes.
Monsieur Barroso, je voudrais, une fois encore, vous faire part aujourd'hui de mes observations.
Nous avons dit qu'en tant que deuxième formation la plus importante de cette Assemblée, nous voulions que le deuxième poste à la Commission, autrement dit, celui de haut représentant, qui fait office de vice-président de la Commission, soit attribué à notre parti.
Nous estimons en effet que la Commission, qui n'est pas une organisation neutre mais un organe politique, devrait refléter la réalité de ce Parlement.
Nous nous attendons également à ce que la répartition des portefeuilles que vous allez définir pour les commissaires respectifs reflétera le contenu et les défis auxquels ces personnes seront confrontées.
J'estime que c'est bien plus important que les discussions à propos des postes et des personnes.
Bien entendu, nous sommes ravis que Cathy Ashton occupe à présent le poste de haute représentante.
Toutefois, plus importante est la question de savoir de quelles tâches ces personnes seront chargées.
Par contre, la question de savoir comment nous pouvons réduire le chômage, qui continue d'augmenter actuellement en Europe, est un sujet important.
Savoir si nous pouvons vraiment empêcher le changement climatique et si Copenhague sera un échec ou un succès, c'est cela qui intéresse les gens.
Nous n'avons pas suffisamment de discussions à propos du fait que, par exemple, dans la maîtrise du changement climatique et l'investissement dans une technologie respectueuse de l'environnement pour l'industrie, il existe un potentiel énorme de création d'emplois; de même, la technologie verte est un projet pour le futur, aussi, politique industrielle et protection de l'environnement ne sont pas incompatibles, mais peuvent se combiner l'une avec l'autre.
Les idées que vous avez présentées ici à propos de la composition de la Commission pointent dans la bonne direction.
Cette tâche concerne la haute représentante de l'Union européenne.
Dans ce cas précis, nous n'avons pas besoin d'un débat sur l'attribution de postes, mais de règles claires pour les marchés financiers dans l'Union européenne.
C'est bien plus important. (Applaudissements) C'est pourquoi je dis: oui, très bien, Herman Van Rompuy et Cathy Ashton ont été élus, mais maintenant ils doivent se mettre au travail, et la Commission doit être mise en place.
Monsieur le Président, je ne reviendrai pas sur les nominations de la semaine dernière.
Comme l'a dit le président de la Commission, la Belgique est, de fait, un pays de consensus, assurément en ce qui concerne les questions européennes et l'avenir de l'Europe.
Bien, Monsieur Barroso, ce que nous espérons à présent, c'est d'avoir une nouvelle Commission le plus tôt possible.
Concernant les priorités, je pense qu'il y en a trois majeures pour les jours et les semaines à venir.
Tout d'abord, Copenhague.
Pour notre groupe, le point essentiel ici est l'équilibre entre sécurité et liberté.
Il est évident que nous devons protéger nos concitoyens contre le terrorisme et le crime organisé, mais il est possible qu'après le 9 septembre, nous nous soyons trop focalisés sur la sécurité et la protection.
Je crois que le programme de Stockholm - et c'est aussi la philosophie de votre Présidence - doit opérer un rééquilibrage vers le respect des droits fondamentaux et aussi vers plus d'ouverture dans la société.
Selon notre groupe, le groupe ALDE, ce programme est plus ambitieux que le programme de Tampere et le programme de La Haye, tout en étant davantage centré sur les droits fondamentaux des citoyens.
Il est bon de protéger et d'organiser la sécurité, mais vous devez le faire d'une manière équilibrée, en respectant les droits fondamentaux.
Il nous faut un bon organisme de surveillance des institutions financières transfrontalières qui associerait micro-surveillance et macro-surveillance, et qui soit peut-être aussi proche que possible de la Banque centrale européenne - pourquoi pas? - et, naturellement, également de ce qui se déroule à la Commission.
Au Parlement, nous demandons davantage de propositions ambitieuses, mais je crois que la tentation du moment au Conseil va dans la direction opposée.
Je crois qu'une majorité de députés du Parlement souhaite se diriger vers un contrôleur unique.
C'est ce dont nous aurons besoin à l'avenir, et je crois que c'est un message important à faire passer à la Présidence, car il y aura certainement une énorme discussion les 10 et 11 décembre lors du prochain Conseil européen.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, vous comprendrez qu'en tant que chef de file d'un groupe au sein de cette Assemblée, je me félicite, bien entendu, que nous autres femmes ayons réussi à faire en sorte que les femmes aient davantage de visibilité au sommet de l'Union européenne.
Toutefois, il nous importe que les femmes ne soient pas seulement considérées en termes de quotas.
Il y a eu beaucoup de publicité à propos des personnes qui occupent ces postes à responsabilités, Herman Van Rompuy et la baronne Ashton.
Les membres de cette Assemblée connaissent mieux la baronne Ashton qu'Herman Van Rompuy.
Le prochain sommet approche.
Monsieur Schulz, je ne pense pas que nous parlons trop peu de Copenhague.
L'environnement, la justice sociale et la durabilité ont toujours été marginalisés au profit de priorités de politique industrielle, économique et même de recherche, plus anciennes et, selon moi, dépassées.
Nous ne croyons pas que ce soit une bonne idée de préparer la stratégie de Lisbonne et de la réviser sans une réflexion approfondie, sans autocritique et sans un processus consultatif véritable, tel que l'ont demandé les syndicats et la plate-forme sociale, parce que la stratégie de Lisbonne est très importante pour nous tous et pour l'avenir de l'Union européenne.
Enfin, j'en viens au programme de Stockholm.
Toutefois, mon groupe a l'impression qu'il y a déséquilibre entre la liberté et la sécurité.
Nous sommes contre cette évolution et nous la soulignerons en utilisant l'exemple de SWIFT.
Monsieur Barroso, vous essayez de court-circuiter le Parlement avec cet accord provisoire SWIFT, tout en ne tenant aucun compte des préoccupations concernant la protection des données.
Si le Conseil européen doit avoir un président semi-permanent, il faudrait que ce soit quelqu'un qui ait une approche discrète mais pratique pour construire un consensus entre les États membres quand cela est possible et souhaitable.
Ces nominations devraient être l'occasion de mettre fin, une fois pour toutes, à cette vision cauchemardesque d'une politique étrangère et de sécurité européenne de plus en plus centralisée et bureaucratique, au profit d'une politique fondée sur une coopération volontaire entre nos États membres.
La nomination de la baronne Ashton, en particulier en tant que commissaire en activité, doit avoir été une source de satisfaction spéciale pour le président Barroso, quoique cela ne doive pas fournir à la Commission l'occasion de s'arroger plus de pouvoirs que les institutions démocratiques européennes.
Toutefois, après avoir passé une décennie dans l'obsession de ses propres institutions, l'Union européenne doit maintenant se remettre au travail.
On dit souvent que les citoyens de nos États membres ne comprennent pas l'Europe, et que si c'était le cas, elle serait plus populaire.
Nos concitoyens voient bien que nos économies sont en crise, que le chômage est en hausse, que les entreprises ont de plus en plus de difficultés à générer de la croissance, que le changement climatique s'aggrave et que d'autres parties du monde deviennent toujours plus compétitives.
J'espère que les nominations de la semaine dernières nous permettront de tirer un trait sur ces années d'introspection.
J'admets que les paroles de la Présidence suédoise et du président Barroso sont encourageantes à cet égard.
David Cameron devrait avoir honte.
Ce que je voudrais bien préciser, c'est que je n'ai aucunement honte de ce que dit ou fait le dirigeant du parti conservateur et, en particulier, il est évident pour nous tous que nous avons toujours signalé qu'en cas de non-ratification du traité de Lisbonne, nous aurions voulu qu'il soit soumis au peuple britannique.
Je pense que ces personnes qui parlent d'objectifs irréels par rapport à l'Europe, qui parlent de façon extrême et obsessionnelle, n'apporteront aucun bien à tous les gens dont j'ai parlé dans mon discours - ces citoyens, non seulement de l'Europe, mais ces citoyens de mon pays, qui veulent la prospérité, qui veulent des certitudes dans leur vie et dans l'avenir.
Ce nombrilisme institutionnel est le fait de ces personnes tout autant que de n'importe laquelle des institutions de l'Europe.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter les deux candidats au nom du groupe GUE/NGL.
Nous partons du principe que ces deux candidats à ces postes élevés ne vont pas seulement se concentrer sur leurs tâches spécifiques, mais vont aussi développer une approche coopérative vis-à-vis du Parlement.
Quatre millions d'emplois ont été perdus dans toute l'Europe en conséquence de la crise.
Cependant, la hausse du chômage et de la pauvreté est le signe avant-coureur d'une inégalité des chances encore plus grande, qui aura un impact majeur sur les possibilités de formation.
La question qui en découle est de savoir si les chefs d'État ou de gouvernement trouveront des moyens de sortir de cette crise qui combinent le concept européen d'intégration et le progrès social et qui aient un impact réel pour les citoyens de l'Europe.
J'ai trois remarques à faire à ce sujet.
Mais il nous faut de toute urgence des propositions concrètes décrivant la manière dont tout cela sera mis en œuvre.
Troisièmement, je voudrais souligner une fois encore que le Conseil doit envoyer un signal clair à Copenhague quant à la nécessité d'un accord contraignant sur le changement climatique.
Barroso, parce qu'il est le seul dont on ait entendu parler dans le monde, et il est sans doute le grand vainqueur derrière ces nominations.
Et nous avons un nouveau président de l'Europe, Herman Van Rompuy.
Et cependant, il va empocher un traitement plus important que celui d'Obama, ce qui vous en dit beaucoup sur cette classe politique européenne et à quel point ils prennent soin d'eux-mêmes.
Le Premier ministre lui-même parlait de la baronne "Ashdown" plutôt que Ashton.
Elle a fait un bon mariage: elle a épousé un conseiller, ami et partisan de Tony Blair et a été nommée à la Chambre des Lords.
La voici donc: elle ne s'est jamais présentée à une fonction publique, elle n'a jamais exercé d'emploi véritable, et la voici qui obtient l'un des plus hauts postes de l'Union.
Ce sera un aveugle guidant un autre aveugle, mais je ne veux pas fêter ça, parce qu'ils vont pousser à l'union politique et si nos dirigeants, en ce qui les concerne, ont peut-être réussi à sauver la face pour l'instant sur la scène internationale, ils ont tous trahi leurs démocraties nationales.
Nous sommes sur le point de prendre une avalanche de nouvelles lois sur la tête à cause de ce traité de Lisbonne et dans mon esprit, il ne fait aucun doute qu'il doit y avoir un référendum large, libre et loyal au Royaume-Uni, afin de décider si nous faisons partie ou non de cette Union.
Farage a dit que les personnes qui ont été élues la semaine dernière ne sont pas des personnes pour lesquelles la circulation s'arrêterait.
Et, Monsieur Farage, je voudrais vous citer un dicton hongrois.
C'est là où je veux en venir, et dans le cas de la baronne Ashton, elle n'a jamais été élue à une fonction publique de toute sa vie.
Le deuxième thème de crise à aborder d'urgence, en d'autres termes, la course aux subventions pour le fabricant d'automobiles en faillite Opel, est un sujet tout aussi explosif.
Peut-être qu'une fois le traité de Lisbonne définitivement entré en vigueur, le 1er décembre, le débat de politique intérieure britannique pourra également rester aux portes de cette Assemblée?
L'Union européenne a besoin de procédures modernes et le traité de Lisbonne nous les fournira.
Dans la période qui va maintenant précéder le sommet européen, il y a trois questions essentielles sur lesquelles la Présidence suédoise espère progresser, en collaboration avec vous et avec l'aide de la Commission.
En ce qui concerne les questions économiques, bien que les choses semblent s'éclaircir sur les marchés financier, nous sommes confrontés à des taux élevés de chômage dans beaucoup de pays et ce sera un trait caractéristique de nos économies pendant plusieurs années.
Le problème que nous avons eu jusqu'à maintenant, concernant la surveillance financière, c'est que celle-ci a trop porté sur certaines sociétés et trop peu sur le système financier dans son ensemble.
Les autres détails en la matière seront débattus lors de la réunion Ecofin du 2 décembre au cours de laquelle, je l'espère, nous progresserons encore.
Enfin, en ce qui concerne le programme de Stockholm, il s'agit d'une décision très importante avec laquelle il nous faudra vivre pendant longtemps encore et à propos de laquelle le Parlement européen aura une très grande influence à l'avenir.
J'espère que nous pourrons établir un programme à long terme pour traiter toutes ces questions dans le cadre du programme de Stockholm.
Elle a également un lien avec le programme de Stockholm.
Le programme SWIFT est, en effet, un instrument très précieux pour les États membres dans leur combat contre le terrorisme.
Nous parlons de cas concrets.
Si l'accord provisoire est adopté avant le 1er décembre et si la base juridique est modifiée, il évitera des lacunes en matière de sécurité et un coup terrible aux relations Union européenne-États-Unis dans ce domaine.
Lors de la dernière réunion que nous avons eue, entre l'Union européenne et le président Obama, la première question que celui-ci a soulevée concernait la coopération États-Unis-Europe en matière de lutte contre le terrorisme.
Il nous a cité les noms de pays européens qui, concrètement, ont échappé récemment à des attaques terroristes grâce à la coopération en la matière entre eux et nous.
Plus de 5 450 cas, dans le cadre du programme de surveillance du financement du terrorisme, ont été transmis à ce jour aux gouvernements européens, et plus de 100 nouveaux indices produits ont été fournis à des pays européens de janvier à septembre de cette année.
Début 2009, ce système a été exploité pour identifier les activités financières d'un membre d'Al-Qaïda basé en Europe, qui a joué un rôle dans la planification d'une attaque présumée sur un avion.
Ils ont, par la suite, reconnu ces activités.
Donc, ce système a déjà sauvé de nombreuses vies en Europe et ailleurs dans le monde.
J'admets tout à fait que toute cette lutte contre le terrorisme doit être menée dans le respect total des droits fondamentaux et des garanties offertes par nos sociétés libres et ouvertes.
Ainsi, début 2010, nous viendrons avec une nouvelle base respectant le traité de Lisbonne, qui, bien entendu, donnera au Parlement toute sa capacité d'agir en la matière, parce que nous voulons que le Parlement soit également au premier rang de cette action contre le terrorisme et pour la sécurité, en respectant, bien sûr, pleinement nos droits fondamentaux et nos garanties juridiques.
Je crois que c'est un point sur lequel nous aussi devons faire quelque chose en Europe.
Je tiens à profiter de cette occasion pour montrer notre engagement dans cette question très importante, qui intéresse également notre société européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, en commentant les nominations qui ont ouvert cette nouvelle saison de l'Union européenne, la presse a très souvent utilisé des expressions du genre "candidats pas à la hauteur" ou "candidats inadéquats".
Je me demande donc quelle était la logique du Conseil lorsqu'il a choisi ces personnes.
Le choix d'un membre sortant de la Commission européenne pour exercer le rôle de ministre européen des affaires étrangères envoie un message clair: il dit l'intention de mener une politique étrangère communautaire et non une politique étrangère adhérant aux philosophies de n'importe quelle nation en particulier.
Autrement dit, elle va adopter, dans les questions de politique étrangère, une approche communautaire qui ne sera pas liée au point de vue particulier d'une nation.
Je crois que ce que nous attendons du président du Conseil européen, qui sera en fonctions pendant deux ans et demi, ce n'est pas qu'il crie plus fort que les autres ou qu'il affirme son autorité plus que les autres, mais qu'il persuade les autres de parler d'une seule voix.
Nous serons en mesure de vérifier l'opportunité et l'efficacité de ce choix quand nous les verrons à l'œuvre, mais je demande à chacun de soutenir fermement leur travail, parce qu'autrement, nous aurions véritablement gâché la meilleure occasion de notre vie. (ES) Monsieur le Président, j'ai pris la parole, hier, en séance plénière, pour souligner l'importance du programme de Stockholm, qui est à l'ordre du jour du Conseil européen du 10 décembre.
Je pense maintenant que le moment est favorable pour souligner l'importance de cette question d'un point de vue constitutionnel dans l'ordre du jour du Conseil européen qui se tiendra les 10 et 11 décembre.
Cela veut dire qu'il nous faudra travailler encore plus.
Je voudrais remercier Cecilia Malmström, la Présidence suédoise et toute l'équipe qui y a travaillé d'arrache-pied.
Dans ce contexte, je voudrais m'exprimer brièvement à propos de deux points qui ont constitué le sujet de ce débat.
Monsieur Barroso, vous venez de dire que vous vouliez travailler en tandem avec Herman Van Rompuy.
Il y a, pourtant, une chose que je voudrais bien préciser: le président du Conseil ne doit répondre d'aucun de ses actes devant le Parlement européen ni aucun autre parlement.
Cela signifie que, dans votre rôle de président de la Commission, vous êtes l'institution démocratique légitime et le président démocratique légitime de l'Europe.
Mon deuxième point concerne ce qu'a dit la représentante du Conseil, à savoir que Cathy Ashton occuperait et la fonction de haute représentante et celle de vice-présidente de la Commission le 1er décembre 2009.
En premier lieu, il ne s'agit que d'une seule fonction - haute représentante et vice-présidente de la Commission - et, en second lieu, elle ne peut occuper une fonction sans l'accord du Parlement.
Depuis le 1er décembre, la première Commission Barroso se trouve dans un no man's land juridique entre la fin du traité de Nice et le début du traité de Lisbonne.
Cathy Ashton n'entrera pleinement en fonction qu'après avoir obtenu le consentement du Parlement, à la fin du mois de janvier 2010.
Et plusieurs gouvernements régionaux, comme le gouvernement du pays de Galles, ont montré le chemin en adoptant des politiques radicales pour combattre le changement climatique.
De plus, je nous souhaite à nous tous des résultats positifs et, surtout, prometteurs pour l'avenir. (EL) Monsieur le Président, le prochain Conseil va faire face à un problème majeur, celui de l'élargissement.
Nous, Chypre et mon parti - et je souhaite le dire très clairement devant le Parlement européen - sommes tout à fait favorables à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Toutefois, nous ne nous lasserons pas de répéter que cette adhésion ne peut avoir lieu si la Turquie ne parvient pas, comme tous les autres pays qui y ont adhéré, à remplir l'ensemble des engagements qu'elle a contractés vis-à-vis de Chypre et de l'Union européenne.
Des négociations sont en cours à Chypre entre les deux dirigeants et si une solution est trouvée, ce sera une victoire symbolique pour toute l'Union européenne.
Cette victoire incitera l'Union européenne à reprendre sa place dans le monde moderne.
Cependant, il faut dire la vérité, et la vérité, c'est que la Turquie occupe une moitié de Chypre avec 40 000 soldats censés protéger 80 000 Chypriotes turcs.
Pour conclure, je voudrais faire observer que tout en soutenant l'adhésion de la Turquie, Chypre ne peut consentir à l'ouverture du chapitre énergétique tant que la Turquie n'a pas honoré ses engagements à l'égard de l'Union européenne et de Chypre et tant qu'elle n'a pas levé les obstacles qu'elle oppose à la République de Chypre dans ses tentatives pour élargir son champ d'action économique. (HU) Il y a eu deux décisions importantes toutes récentes prises conformément au traité de Lisbonne.
Celles-ci dépendront, de toute évidence, du charisme et de la détermination de la personne qui se retrouve à ce poste.
Cependant, ce que nous disons, c'est qu'ils continuent de dépendre de la tête d'un empire qui contrôle, de manière centralisée, les vies de 500 millions de personnes.
Je suis presque sûr que la raison pour laquelle le président Barroso vient de sortir est qu'il voulait passer un coup de fil à ce propos. (EL) Monsieur le Président, il est important que le traité de Lisbonne soit enfin entré en vigueur.
Bien sûr, les citoyens européens attendent cela depuis dix ans, étant donné que l'Union européenne n'arrivait pas à trouver les moyens de garantir que les institutions fonctionnent efficacement à la suite de l'élargissement et de l'adhésion de douze nouveaux États membres.
Nous avons un président du Conseil - et chacun nous assure qu'il s'agit d'une personne de consensus - et nous avons également une haute représentante pour la politique étrangère.
La coopération entre la Commission européenne et le Parlement européen est d'une extrême importance ici.
Le rôle du Parlement a été renforcé mais, pour qu'il soit véritablement renforcé et que les citoyens européens le comprennent, la Commission européenne doit d'urgence évoquer certaines questions, étant donné qu'elle a l'initiative au Conseil européen.
Il est clair que, lors du Conseil de décembre, il y aura des questions sur l'élargissement, mais ni la ministre ni le président de la Commission ne nous ont fourni de détails; ils ne nous ont parlé qu'en termes généraux à propos d'autres sujets.
Je souhaitais, chers collègues, revenir avec vous sur le débat qui agite nos institutions depuis l'annonce de ces nominations.
Notre devoir, c'est d'utiliser toutes nos nouvelles prérogatives parlementaires pour peser sur les politiques qui découleront des nouvelles compétences que nous garantit le traité de Lisbonne.
Je soutiens aussi la proposition de Mme Harms, qui a proposé une rencontre entre le nouveau président et l'ensemble des groupes.
Les Européens attendaient de la transparence, de la démocratie, de la clarté dans le débat et, au fond, ils ont eu de l'opacité et des négociations de dernière minute dans le huis clos d'un Conseil européen.
Ceci ne doit pas se reproduire, et je pense qu'il reviendra à notre Parlement de proposer pour l'avenir de nouvelles procédures et de nouvelles règles.
Enfin, sur la situation économique et sociale, nous devons travailler à l'émergence d'un nouveau modèle économique, qui privilégie l'emploi, le progrès social et le long terme, c'est-à-dire le durable sous toutes ses formes.
Nous avons donc besoin de supervision et de régulation, d'une politique plus favorable aux petites et moyennes entreprises et d'une réflexion commune sur la fiscalité privilégiant le long terme sur le court terme. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, où en sommes-nous en Europe avant ce sommet?
Tout irait bien si nous nous mettions d'accord sur les tâches importantes qui attendent l'Europe.
Il y a 20 ans, nous avons fait tomber le rideau de fer en Europe, et il me paraît significatif que ce soient les gens, les citoyens qui ont accompli cela, et non les forces armées, les gouvernements ou les services secrets.
Je crois qu'à l'avenir aussi, nous ne pourrons bâtir l'Europe ensemble qu'avec les citoyens.
Par exemple, beaucoup pensent encore que nous pouvons jouer la sécurité contre la liberté, bien que nous sachions que la liberté ne fonctionne que si nous la protégeons.
Mais cette protection ne peut pas se faire au détriment de nos droits fondamentaux ni conduire à la création d'un État surveillant, pour citer SWIFT et d'autres exemples.
Mais seule une Europe démocratique peut réussir à long terme.
Stockholm approche, et si nous ne faisons pas tout ce qui est possible là-bas, quel qu'en soit le coût - et nombreux sont ceux qui sont prêts à dépenser des centaines de milliards pour tirer d'affaire les banques, mais mégottent sur le climat - si nous n'agissons pas vite et de manière responsable, il arrivera alors à l'humanité ce qu'il m'arrive maintenant en tant qu'orateur.
Cependant, comme nous le savons bien, l'efficacité et la démocratie ne vont pas toujours dans la même direction, en particulier s'il y a une absence de coordination entre les institutions et dans les relations avec les citoyens.
Il serait, sans aucun doute, plus démocratique de trouver un moyen approprié d'impliquer les citoyens européens dans l'élection d'un président du Conseil, afin que l'Union européenne puisse réellement être plus proche de ses citoyens.
En ce qui concerne le Conseil à venir des 10 et 11 décembre, j'espère beaucoup qu'un programme ambitieux de questions institutionnelles liées au traité de Lisbonne y sera adopté.
Je voudrais connaître notamment la position du Conseil concernant les futures autorités européennes de contrôle prudentiel, qui devraient réduire à l'avenir le risque des délits financiers qui ont contribué globalement au déclenchement de la crise actuelle.
En ce qui concerne la stratégie de Stockholm, je voudrais aussi que la zone Schengen s'étendent, bien sûr, afin d'inclure au plus tôt la Bulgarie et la Roumanie.
Van Rompuy et que je suis particulièrement fière que nous ayons en la personne de Cathy Ashton une femme britannique extrêmement capable et talentueuse comme première haute représentante.
Dans ma région, les conservateurs sont représentés par Roger Helmer, qui qualifie de mythe le changement climatique produit par l'homme.
Nous devons agir, mais lutter sur ce point uniquement ne suffira pas.
Nous avons besoin d'action à tous les niveaux, ce qui implique de réduire la quantité de carbone que nous produisons d'au moins 20 %.
Les financements octroyés à Copenhague doivent être consacrés spécifiquement aux conséquences du changement climatique dans les pays en développement et ne devraient pas remplacer les autres flux d'aide importants.
Pourrions-nous, la prochaine fois, disposer d'une procédure où tous les États membres désigneraient une femme et un homme comme candidats, pour ne pas assister à ce rush de dernière minute?
Le nouveau programme de Stockholm est un bon début, bien plus centré sur les citoyens que ses prédécesseurs, mais nous devons continuer de défendre les droits de nos concitoyens, en les protégeant, mais aussi en veillant à ce que leur vie quotidienne soit plus facile dans toute l'Europe. (PL) Monsieur le Président, le prochain sommet du Conseil européen sera encore marqué par les élections récentes du président du Conseil et de la responsable de la diplomatie de l'Union.
Longtemps, on nous a dit que le nouveau traité de Lisbonne améliorerait le travail de l'Union européenne, mais maintenant, dès le départ, il est réduit à l'évocation de conflits de personnes.
Voilà les questions qui nous attendent et qui constituent un moyen de renforcer la puissance de l'Union européenne dans un monde nouveau, où nous devons être forts et montrer l'exemple en termes d'idées et de valeurs.
C'est important, et je le dis au président de la Commission et à tous les commissaires: nous devons nous assurer que l'économie européenne sera concurrentielle, pour pouvoir avoir une Europe sociale. (HU) Monsieur le Président, Madame Wallström, le processus de ratification du traité de Lisbonne est maintenant derrière nous, et les chefs d'État ou de gouvernement ont élu la commissaire Catherine Ashton comme première ministre des affaires étrangères de l'Union européenne, bien que ce ne soit pas là son titre officiel.
Quand les quotas nationaux sont affectés aux États membres, tenez compte du fait que les nouveaux États membres sont, pour l'essentiel, très peu représentés dans ces deux directions générales.
Il en va de notre intérêt commun.
J'exhorte la Commission européenne et aussi le Conseil à considérer de près cet aspect.
Dans notre logique, le Conseil européen extraordinaire du 19 novembre 2009 n'aurait pas trahi l'esprit du traité de Lisbonne en ne procédant à la nomination du président du Conseil et du haut représentant qu'après l'entrée en vigueur du nouveau Traité.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne est l'un de ces événements qui resteront dans l'histoire et que nos enfants et les générations futures étudieront en fin de compte.
Mais en de telles circonstances, nous devons réfléchir à la signification d'un moment si historique.
Nous allons plutôt nous trouver dans une meilleure position pour faire face aux réalités dont l'Europe doit s'occuper, qu'il s'agisse de la situation économique, de l'emploi, du changement climatique ou de l'immigration.
La deuxième remarque concerne le rôle du Parlement.
Ce Parlement a vu le jour il y a cinquante ans et à cette époque, ses membres étaient nommés par les parlements nationaux.
Ce Parlement s'attachera à défendre les intérêts des citoyens dans les lois que nous adopterons.
Ce secteur extrêmement important peut être la clé d'une Europe compétitive et durable et, à mon avis, il a été gravement négligé au cours des derniers mois.
Le deuxième problème découle de la crise économique.
En fait, les pays extérieurs à la zone euro ont été les plus touchés par la diminution considérable des investissements et la hausse du chômage.
Comme vous le savez, Monsieur le Président, mon pays, l'Estonie, fait des efforts résolus pour rejoindre la zone euro d'ici 2011.
La reconnaissance récente des efforts de l'Estonie par l'OCDE et le commissaire Almunia sont des signes encourageants, qui nous indiquent que nous sommes sur la bonne voie. (SL) Au mois de décembre, le Conseil européen va s'attaquer à des questions très importantes.
Ce sera le premier Conseil après la ratification du traité de Lisbonne, et mes collègues de cette Assemblée ont déjà évoqué ce que seront ces questions.
Pour ma part, je voudrais attirer votre attention sur une question très importante, que l'on a parfois tendance à négliger, mais qui concerne la stabilité de l'Europe et de l'Union européenne dans son ensemble: il s'agit de la question de l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
L'ancienne République yougoslave de Macédoine est candidate à l'entrée depuis quatre ans, et depuis 18 ans ce pays est pratiquement en guerre froide avec la Grèce, sa voisine méridionale, membre de longue date de l'Union européenne.
Autrement dit, nous avons une guerre froide cœur de l'Europe.
En 2009, elle a réalisé des progrès significatifs.
Elle a reçu un rapport positif de la Commission, qui a recommandé au Conseil de donner à ce pays le feu vert pour commencer les négociations d'adhésion à part entière.
Le 20 décembre, l'obligation de visa la concernant sera levée et par ailleurs, il y a eu il y a peu des élections en Grèce.
Je demande aux représentants du Conseil et de la Commission, d'une part, et aux États membres, d'autre part, d'apporter leur soutien aux Premiers ministres, MM.
Celui-ci inaugure de nouvelles institutions, notamment les postes de président du Conseil européen et de haut représentant pour la politique étrangère.
Nous savons bien que ces nominations ont suscité débats et controverses, y compris dans les rangs de cette Assemblée.
Nous souhaitons aux candidats désignés de réussir, mais nous voudrions ajouter que le test véritable, ce sera, entre autres, la qualité de la politique orientale de l'Union et le processus de création du service européen d'action extérieure.
Le sommet de Copenhague sur le climat est sur le point d'approuver, entre autres choses, les objectifs ambitieux mis en avant par l'Union européenne.
Nous voudrions aussi que la nomination de la nouvelle Commission ait lieu dans le respect des prérogatives du Parlement européen et que la mise en œuvre du nouveau rôle des parlements nationaux passe par la préservation du principe de subsidiarité, et qu'il y ait un débat sur la façon dont on veut construire l'Europe après Lisbonne.
Des orateurs précédents ont émis, à propos du président et de la haute représentante, des critiques que, pour ma part, je trouve déplacées.
Je pense pourtant que nous devrions à présent poursuivre sur l'essentiel et cesser d'occuper notre temps avec les problèmes de personnes.
Le second point important que je voudrais aborder concerne le traitement de la crise financière dont le Conseil me semble avoir fait une priorité.
C'est également vrai pour mon pays, l'Estonie, car, pour nous, l'objectif le plus clair, c'est d'assurer une nouvelle croissance économique, afin de devenir un membre à part entière de la zone euro, ce dont nous sommes très proches, puisque l'éventualité est forte que nous remplissions les critères de Maastricht.
Herman Van Rompuy, premier président du Conseil, tout le succès possible.
Nous partageons à peu près les mêmes opinions sur la manière dont nous devrions agir, en harmonie et en tenant compte de notre diversité.
Jusqu'à présent, la force et la réussite de l'Union européenne sont le résultat de deux idées maîtresses des pères fondateurs de l'Europe, la première étant le respect de la dignité humaine et la seconde la coopération.
Aujourd'hui, il nous faut, une fois encore, nous demander sérieusement ce que veut dire respecter la dignité humaine et ce que veut dire mettre la personne humaine au cœur de nos préoccupations.
Cette question est très étroitement liée au programme de Stockholm.
Toutefois, il faut tenir compte des critiques, car beaucoup en déduisent maintenant que les États membres veulent voir en l'Union européenne un organe de coordination intergouvernementale plutôt qu'une entité politique distincte dont la tâche serait de trouver des solutions communes aux défis majeurs que constituent la croissance, l'emploi, la paix et l'environnement.
Nous devons prévoir les ressources nécessaires pour pouvoir étayer ce que nous disons dans la nouvelle stratégie de Lisbonne en vue de 2020.
En ce qui concerne la baronne Ashton, il a été dit qu'elle n'a jamais été élue à une fonction publique, et c'est vrai, mais, en soi, cette critique ne nuit en aucune façon à ses qualités en tant que personne ou femme politique habile.
En effet, il est temps de tourner la page, de parler des politiques et des défis qui attendent l'Union européenne.
Le moment est venu de féliciter le Conseil pour son implication et, en particulier, la Présidence suédoise.
Mais il y a eu également des moments de divergences entre les déclarations des dirigeants politiques et celles des gouverneurs des banques centrales, à l'échelle nationale et à l'échelle européenne.
Cette voie doit être celle de la compétitivité, et le message qu'elle implique doit être clair: plus de compétitivité, plus d'incitations, plus de croissance, plus de soutien pour les entreprises, plus d'Europe pour appuyer la croissance et les emplois. (HU) Monsieur le Président, la conférence de Copenhague figure au quatrième point à l'ordre du jour du Conseil européen.
Il y a deux points de litige importants qui empêchent l'Union européenne d'adopter une position commune sur cette question.
La Commission et certains des anciens États membres veulent interdire la vente des quotas après 2012.
Aussi, je voudrais inviter mes collègues députés de Bulgarie, de Pologne, de la République tchèque, de Slovaquie et des États baltes, quelle que soit leur appartenance politique, de s'associer à ce point de vue, en faisant preuve d'autant de fermeté. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, tout d'abord, je voudrais, Madame Malmström, vous faire part de mes sincères félicitations d'être passée, pour ainsi dire, du Parlement au gouvernement et du gouvernement à la Commission européenne.
Ce grand bond en avant, ce changement, ce nouveau chapitre doit être perceptible dès le premier sommet.
Le débat sur les institutions est terminé, de même que le débat sur les personnes, je l'espère.
J'attends de ce sommet qu'il génère une nouvelle dynamique, un nouveau sens des responsabilités et plus de sérieux dans la façon d'aborder les différents thèmes.
Il est capital que nous sachions de combien d'argent nous disposons pour nos politiques.
Et je me tourne vers la Commission, qui devra, non pas choisir son camp, mais trouver l'alliance politique avec le Parlement européen, pour que l'alliance des peuples fasse en sorte que nous puissions faire rêver pour cette Union européenne que nous souhaitons, l'Union des peuples. (DE) Monsieur le Président, avec la majorité des orateurs précédents, je suis d'accord pour dire que l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne représente une nouvelle étape historique dans l'intégration européenne.
Cependant, les gens, les citoyens à travers l'Europe ne sont pas toujours d'humeur à commémorer lorsqu'ils pensent à cela.
Beaucoup craignent que les petits États membres de l'Union, notamment le mien, l'Autriche, aient moins d'influence, parce que les grands États membres seront en mesure de tout décider en vertu des nouvelles modalités de vote.
Les gens ont également l'impression que le choix des personnes qui occupent les postes à responsabilités de l'Union européenne s'est appuyé sur le plus faible et plus petit dénominateur commun.
Mais les gens se sont rendu compte que la procédure n'a pas résulté d'un choix démocratique.
Or, une réalité inquiétante demeure, celle de l'explosion du chômage et il faut donc rester extrêmement prudent.
La Commission d'ailleurs, dans un rapport du 23 novembre dernier, indique que la crise financière a détruit plus de 4 millions d'emplois entre le second trimestre 2008 et la mi-2009.
Je pense que le débat doit désormais porter sur l'adaptation de cette stratégie de Lisbonne à cette période trouble.
Nos concitoyens attendent de l'Europe - et on le voit sur le terrain tous les jours - des solutions à la crise de l'emploi.
Mais mon observation et ma déception rejoignent celles de mon collègue Jean-Pierre Audy face à un hémicycle quasiment vide, devant une réalité extrêmement inquiétante pour nos concitoyens européens. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais, avant tout, remercier la Présidence suédoise pour les efforts importants qu'elle a consentis au cours des derniers mois, et qui ont abouti, entre autres choses, à l'adoption du traité de Lisbonne.
En dehors de tout débat sur les qualités des personnes choisies, les nominations effectuées dernièrement ont montré assurément que les procédures de désignation sont très éloignées des principes de transparence et de responsabilité à l'égard des citoyens que défend l'Union européenne.
Cette Assemblée doit s'engager à garantir sa plus grande implication à l'avenir dans des négociations que les États au sein du Conseil ne peuvent ni ne doivent mener à huis clos.
En dernier lieu, j'espère que nous pourrons finir 2009 par la conclusion d'un accord ambitieux à la conférence de Copenhague, où l'Union européenne devra parler d'une seule voix pour exprimer son opinion sur le changement climatique. (PL) Monsieur le Président, l'ouvrage le plus important de la Présidence suédoise a été, plus que toute autre chose, le traité de Lisbonne, qui ouvre de nouvelles perspectives pour l'Europe.
Dans un deuxième temps, nous devons adopter un plan de reprise de l'activité économique.
Nous ne devons pas oublier, non seulement d'aider les banques, mais aussi les couches populaires, notamment en matière de réduction du chômage.
Un certain type d'équilibre entre ces valeurs importantes est ici essentiel.
Enfin, le développement de la région de la mer Baltique requiert une plus grande coopération des États membres de la région, et la Suède a beaucoup fait dans ce domaine. (RO) Je voudrais commencer par féliciter la Présidence suédoise pour la manière dont elle a assuré les préparatifs de transition vers le traité de Lisbonne.
Je crois que le Conseil de décembre devra travailler à la recherche de solutions visant à relever ce double défi qui attend l'Europe: la crise économique et le changement climatique.
Naturellement, nous soutenons également les négociations entre la Turquie et Chypre, ainsi que les pourparlers en cours sur l'île pour trouver une solution à sa division.
Cet après-midi, il y aura également un débat sur l'élargissement à la Turquie et à d'autres pays candidats avec le ministre des affaires étrangères, Carl Bildt, débat au cours duquel les députés auront la possibilité de lui poser des questions sur ce sujet et sur d'autres aussi.
Je voudrais, une fois encore, remercier le Parlement européen pour le soutien qu'il a apporté à la Présidence suédoise concernant ce dossier.
Ce sera un élément très important que de pouvoir nous attaquer aux problèmes environnementaux de la région, mais également d'accroître la coopération pour la prospérité, l'innovation et la sécurité, entre autres choses.
Le service européen pour l'action extérieure est l'un des changements les plus grands et les plus importants introduits par le traité de Lisbonne.
Lors du sommet du mois d'octobre, le Conseil européen a adopté un cadre général pour ce Service.
Mme Ashton va à présent continuer de travailler sur ce cadre de pair avec le Parlement européen et soumettra une proposition finale, au plus tard en avril de l'année prochaine.
Le Service pour l'action extérieure sera, bien entendu, mis progressivement en place, et il importe que ce soit effectué de façon valable et constructive.
Le Parlement européen aura l'occasion de débattre de la forme que cela prendra.
Huit ans après Laeken, nous voici maintenant au seuil d'un nouveau traité.
C'est un moment historique, le commencement d'une nouvelle ère pour l'Union européenne.
Dans une certaine mesure, nous pouvons désormais mettre derrière nous les questions institutionnelles et nous concentrer sur les défis politiques majeurs dont nous savons qu'ils préoccupent les citoyens européens car, bien entendu, c'est pour une Europe des citoyens que nous luttons tous.
Plusieurs de ces questions seront discutées lors de la réunion du Conseil européen de décembre.
Quant au climat - question clé pour notre génération - la réunion du Conseil européen se tiendra en même temps que la réunion sur le climat de Copenhague, et le sommet nous donnera l'occasion de régler notre ligne de conduite à Copenhague.
Le Premier ministre Reinfeldt sera ici présent lors de la session plénière du mois de décembre, et il présentera les résultats du sommet et fera également un bilan général de la Présidence suédoise.
J'espère qu'à l'avenir, les États membres et les gouvernements désigneront un homme et une femme.
Permettez-moi de commenter également les nominations de la nouvelle haute représentante et du nouveau président du Conseil.
Mme Ashton a été nommée à la Commission avec la pleine confiance du gouvernement du Royaume-Uni.
En fait, elle avait été élue ici au Parlement, il y a un an, bénéficiant d'une très large majorité - de 538 voix, si je ne m'abuse.
Elle a été nommée à l'unanimité par 27 chefs d'État ou de gouvernement et je pense donc qu'elle a toute légitimité pour remplir ses fonctions et gagner le respect des partenaires extérieurs de l'Union européenne.
Tout d'abord, parce que le nouveau Traité contiendra des dispositions nécessitant un nouveau cadre institutionnel, constituant ainsi une bonne base pour la prise de décisions concernant le budget.
Deuxièmement, la nouvelle Commission devra décider des priorités politiques et joindre ensuite le geste à la parole afin de disposer du budget nécessaire à l'accompagnement des priorités politiques.
Je dirais qu'il s'agit d'une innovation importante et d'une chance pour la prochaine Commission.
Ce que peut dire la Commission, c'est qu'une proposition de réexamen du budget viendra au début de l'année prochaine et constituera la tâche immédiate de la prochaine Commission.
L'adoption du programme de Stockholm coïncide avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, et le Parlement européen jouera un rôle crucial dans le développement de ces politiques.
En ce qui concerne le changement climatique, je peux entendre qu'il y a ici une vision commune quant au rôle actif que l'Union européenne devrait jouer à Copenhague.
Donc, encore une fois, merci beaucoup pour ce débat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, lors du Conseil européen à venir, les États membres seront supposés se mettre d'accord sur les principes de base essentiels qui seront représentés lors de la conférence de Copenhague sur le climat.
Je crois qu'il est important que la question de l'efficacité énergétique ne soit pas mise sur la touche par les quotas d'émission et le soutien financier accordé aux pays en développement.
Pour moi, cela veut dire qu'à partir de maintenant, les institutions européennes et les États membres doivent progresser vers la suppression des frontières intérieures de l'Union européenne, étant donné que les citoyens rencontrent encore des obstacles administratifs et juridiques qui semblent les empêcher d'exercer leurs droits de vivre et de travailler dans l'État membre de leur choix.
L'amélioration de la mobilité au sein de l'Union, dans une zone commune de liberté, de droits et d'obligations, exige de consolider la zone Schengen et, par conséquent, nécessite d'intégrer au plus tôt les États membres restants.
Elle implique également une bonne gestion des frontières extérieures de l'Union, qui doit être réalisée d'une manière aussi cohérente que possible.
Hélas, la progression de cette directive au sein du Conseil a été très ralentie, et elle a rencontré une très forte opposition de la part de certains États membres.
Les valeurs de l'Union européenne s'organisent autour du respect des principes de droits humains et d'égalité.
