Services dans le marché intérieur (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la recommandation pour la deuxième lecture de Mme Gebhardt, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux services dans le marché intérieur (10003/4/2006 - C6-0270/2006 - 2004/0001 (COD)).
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, nous arrivons aujourd'hui à la fin d'un débat que cette Assemblée mène depuis plus de deux ans sur le thème de la directive relative aux services.
Je crois que nous pouvons être contents et fiers du travail que nous avons accompli dans ce dossier.
L'économie est importante, la stabilité l'est aussi, mais ce qui importe avant tout, ce sont les gens au nom desquels nous élaborons des politiques.
Avec ce texte commun que nous avons rédigé, nous sommes parvenus, en supprimant le principe du pays d'origine, d'une part à protéger les droits des travailleurs, c'est-à-dire le droit du travail, le droit social, la protection des consommateurs et d'autres questions importantes liées aux droits, et d'autre part à veiller à disposer d'une réglementation positive.
Pour nous, il était très important de garantir que les droits des travailleurs soient défendus, de manière à éviter toute concurrence malsaine entre les systèmes sociaux des États membres.
Cela, nous l'avons obtenu, notamment en codifiant le principe de liberté de prestation de services ou en spécifiant clairement que les mesures protectionnistes en vigueur dans les États membres doivent être supprimées et que des points de contact unique sont à disposition pour aider les prestataires de services à se déplacer dans l'Union européenne.
Je crois que la Commission peut apporter une réponse importante à ces questions aujourd'hui.
Plus particulièrement, elle peut éclaircir quelques points tout à fait essentiels pour nous, qui portent notamment sur le droit du travail, les droits en matière de sécurité sociale, le droit pénal et les orientations que la Commission doit formuler dans le cadre de la directive sur les services et dont, pour autant que je sache, elle ne se servira pas pour s'engager à donner des interprétations de l'application de la directive sur les services, mais pour veiller à ce que cette dernière constitue une aide aux États membres.
Il est indéniable que la directive sur les services est un élément essentiel dans le cadre de nos efforts pour renforcer l'économie européenne et décupler le potentiel du marché intérieur des services.
Le texte qui est aujourd'hui sur la table offrira une réelle valeur ajoutée au marché intérieur, en réduisant la paperasserie, en supprimant des obstacles et en améliorant la certitude juridique pour les entreprises et les consommateurs.
La nouvelle disposition en matière de libre prestation de services, qui était au cœur du compromis lors de la première lecture, parvient à un juste équilibre en garantissant les droits des fournisseurs de services au libre accès et au libre exercice d'une activité de service, d'une part, et en accordant aux États membres le droit d'invoquer leurs besoins les plus fondamentaux dans certains cas clairement définis, d'autre part.
Le Parlement européen a joué un rôle déterminant en vue d'obtenir un large consensus sur ces questions.
La position commune a finalement été adoptée, après que la Commission et la présidence ont vigoureusement défendu le compromis dégagé au Parlement.
Dans ce contexte, je voudrais vous faire les déclarations suivantes afin de répondre aux inquiétudes formulées par certains d'entre vous. "Concernant le contrôle des exigences nationales exercé par les États membres sur les services fournis par d'autres États membres, le Conseil a demandé à la Commission de fournir des orientations et une analyse et la Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour assumer cette tâche.
La Commission mènera à bien cette tâche de manière transparente et ouverte et en étroite collaboration avec les autres institutions.
En ce qui concerne l'impact de la directive sur les services sur le droit du travail, le Parlement européen et le Conseil ont voulu éviter que cette directive n'affecte ce droit, de même que le droit des partenaires sociaux de défendre leurs intérêts collectifs.
La Commission tient à dire clairement que la directive sur les services n'affecte pas le droit du travail régi par la législation nationale et les pratiques établies dans les États membres, pas plus qu'elle n'affecte les droits collectifs dont bénéficient les partenaires sociaux en vertu de la législation nationale et des pratiques établies.
Ce texte fait preuve de neutralité par rapport aux différents modèles en vigueur dans les États membres concernant le rôle des partenaires sociaux et l'organisation de la procédure de défense des intérêts collectifs conformément à la législation et aux pratiques nationales.
Cela signifie que, de manière générale, les pays de l'Union seront en mesure d'appliquer leurs règles de droit pénal non seulement aux fournisseurs de services établis sur leur territoire, mais également à ceux d'autres États membres prestant des services sur leur territoire.
Ces services ont donc été exclus du champ d'application de la directive sur les services.
La Commission espère en tout cas qu'elles faciliteront l'adoption de la position commune par le Parlement.
Avant de conclure, je note que Mme McCarthy a déposé trois amendements au nom de sa commission concernant la nouvelle procédure de réglementation avec contrôle.
Je suis impatient de connaître la position du Parlement. (Applaudissements) président en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Madame Gebhardt, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme d'autres orateurs l'ont déjà dit, ce jour est historique pour le marché intérieur.
Pendant près de trois ans, le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont mené des travaux assidus et ambitieux sur la directive relative aux services.
Pour être franc, les travaux n'ont pas toujours été faciles et les avancées ont parfois été lentes.
Six présidences du Conseil ont été associées à la tâche difficile d'élaborer la directive.
La position commune du Conseil du printemps dernier a conféré à la présidence un mandat fort pour faire avancer ce dossier.
J'apprécie aussi particulièrement le fait que le Parlement européen ait fait preuve de sensibilité en adoptant ici aussi une décision commune ainsi que la valeur ajoutée qu'elle présente.
Le rôle de la Commission dans le processus législatif a également été essentiel.
Le commissaire McCreevy a fait état aujourd'hui de quelques questions délicates de la directive sur lesquelles la Commission a été tenue d'adopter une position.
Le rôle personnel que le commissaire a joué au cours de ce processus législatif complexe a été exemplaire en termes d'objectivité et dans la manière dont il a respecté les opinions des deux institutions.
L'objectif et l'intention communs de développement du marché intérieur sont toutefois restés inchangés.
La directive ouvrira un certain nombre de portes, à la fois aux prestataires de services et aux bénéficiaires de services, qu'il s'agisse de consommateurs ou d'entreprises.
La directive sur les services ne signifie toutefois pas la fin du développement du marché intérieur des services.
Au contraire, elle est un pas en avant unique pour le développement du marché intérieur de services viables.
Monsieur le Président, j'espère que le Parlement prendra une décision définitive sur la directive relative aux services aujourd'hui au cours de cette période de session.
Par conséquent, je me sens aujourd'hui en mesure de recommander à l'Assemblée d'adopter la position commune telle que nous l'a présentée le Conseil des ministres sans procéder à aucun amendement, à l'exception, bien sûr, des trois amendements concernant la procédure de comitologie sur lesquels nous nous sommes mis d'accord.
Je l'ai accepté cette fois-ci parce que 90 % du texte du Parlement a été adopté et parce que cette Assemblée n'a connu aucune perte majeure.
Ce n'est pas une coopération constructive et je crois vraiment qu'il s'agira d'un exemple isolé et qu'à l'avenir, nous serons à nouveau en mesure de jouir d'une coopération normale dans le cadre du processus de codécision. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est un jour important pour les citoyens européens.
Cette directive vise à améliorer les conditions de vie de tous les citoyens de l'Union européenne et à promouvoir la croissance et le dynamisme de l'économie.
C'est aussi fondamental que cela.
Ce qu'il est important de retenir à propos de cette directive - et que nous oublions peut-être lors de nos grands débats -, c'est qu'elle est en fait le fruit du travail méticuleux de la Commission, à laquelle je voudrais rendre hommage.
Je voudrais tout particulièrement souligner le fait que, pour la première fois, les États membres ont l'obligation de promouvoir le marché unique vis-à-vis de leurs entreprises, d'encourager celles-ci à en profiter dans le secteur des services et à proposer leurs services au-delà des frontières.
Je voudrais remercier tout particulièrement ma propre équipe au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, dont beaucoup s'exprimeront d'ici peu, et souligner que nous avons également travaillé en étroite collaboration avec nos collègues libéraux, notamment lors du vote crucial que la présidence a été assez aimable de mentionner un peu plus tôt.
Je suis particulièrement reconnaissant au commissaire McCreevy - sans lequel ce processus n'aurait pas pu être aussi bien structuré - et aux présidences du Conseil, notamment la présidence finlandaise, mais aussi la présidence autrichienne du Conseil.
Cela ne doit pas rester un cas isolé; cette opportunité doit aussi rester ouverte dans d'autres contextes.
Je tiens également à remercier la Confédération syndicale européenne d'avoir mené des consultations aussi intenses avec nous et d'avoir permis de parvenir à un compromis dans ce dossier.
Après tout, la politique au niveau communautaire consiste non seulement à lever les obstacles au marché intérieur - c'est une part de la tâche à accomplir -, mais aussi à créer les conditions cadres politiques pour rendre ce marché intérieur acceptable aux yeux des gens.
Il va de soi que nous avons quelques réserves - qui seront présentées plus tard -, mais dans l'ensemble, mon groupe appuie ce bon compromis qui a été trouvé.
Une nouvelle fois, j'adresse mes sincères remerciements à Mme Gebhardt. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, je tiens à remercier mes collègues Malcom Harbour et Evelyne Gebhardt et bien d'autres pour leur excellente coopération.
Je sais que certains dans cette Assemblée sont mécontents parce qu'ils estiment que nous n'avons pas été assez loin, mais d'autres pensent que le Parlement et le Conseil ont été trop loin.
La libre circulation de la main-d'œuvre est tout aussi importante que la directive sur les services pour un marché intérieur européen viable.
Si nous entendons avancer avec la directive sur les services, il faut espérer que des progrès seront réalisés dans le même sens pour la libre circulation des travailleurs. (Applaudissements) au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, Madame Gebhardt, nous sommes déçus par le refus des trois plus grands groupes, qui constituent la majorité de cette Assemblée, de procéder aujourd'hui à une seconde lecture correcte de la directive sur les services.
Mme Gebhardt s'est battue jusqu'au bout, mais nous comprenons d'autant moins comment elle peut qualifier de grand triomphe pour le Parlement un résultat dont elle disait récemment qu'il comportait plusieurs points juridiquement imprécis et flous.
Il est vrai que le Conseil nous a mis fortement sous pression en affirmant d'emblée que tout amendement au texte ferait échouer la directive dans son ensemble - mais c'est ce même Conseil qui a déclaré lors de sa première lecture qu'il avait suivi le texte du Parlement pratiquement dans son intégralité.
Malheureusement, il n'a pas suivi notre texte dans son intégralité et un manque de clarté est apparu sur certains points, principalement à propos de l'Europe sociale.
Ce manque de clarté concerne la définition et l'exclusion des services en général et des services d'intérêt économique général en particulier.
Il y a une différence entre donner l'exemple des services sociaux et se contenter d'une liste incomplète qui laisse des vides considérables dans le cas de certains États membres, requérant finalement une décision de la Cour de justice européenne.
Il est incompréhensible que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs ait accepté cela.
Malheureusement, la commission n'a attaché aucune attention à cette question et a plutôt réaffirmé sa réticence à mettre le Conseil dans l'embarras.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, dans les rapports entre le Parlement et le Conseil, on connaissait la codécision, la conciliation.
McCreevy qui avait, il y a juste un an, justifié au nom du droit communautaire le refus d'une entreprise de Lettonie de reconnaître les conventions collectives en Suède dans l'affaire Waxholm qui fit grand bruit.
Ainsi, la communication de la Commission sur les services sociaux développe-t-elle une vision extrêmement réductrice de ces services dont le commissaire Špidla a, au passage, tenu à souligner, je le cite, qu'ils entrent de plus en plus dans le champ d'application du droit communautaire relatif au marché intérieur et à la concurrence.
La Commission européenne a identifié plus de 90 obstacles auxquels sont confrontés les prestataires de services, comme ceux que doivent surmonter les mécaniciens, les comptables et les informaticiens pour pouvoir exercer leurs activités dans un autre État membre.
La Commission doit jouer un rôle important sur ce point et doit faire office de gardienne des Traités en rejetant, lors de la réunion de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, tous les amendements déposés par le rapporteur, Mme Gebhardt.
Les règles sont très floues.
Ce sont trois questions importantes auxquelles je n'ai pas reçu de réponse claire.
Le Mouvement de juin est lui aussi favorable à un marché commun des services et nous accueillerons volontiers les travailleurs et les entreprises des dix nouveaux États membres, mais les niveaux de rémunération danois doivent s'appliquer.
Cette directive ne fera pas disparaître le dumping social, fiscal et salarial.
Un exemple: plus de 100 000 travailleurs du bâtiment sont détachés en France pour des contrats ponctuels, la plupart non déclarés.
En l'espèce, le droit du travail est bafoué légalement.
J'espère donc que nous maintiendrons le cap lors du vote et que nous parviendrons à soutenir la position commune à une très large majorité parce qu'après tout, elle reflète bien le compromis que nous avons conçu nous-mêmes.
Cette législation est de loin la plus controversée, mais aussi la plus importante de l'UE.
Le test ultime sera de savoir si nous pouvons appliquer la directive et ouvrir le marché aux entreprises au profit de nos consommateurs.
Je me réjouis qu'enfin, aujourd'hui, les responsables politiques, les représentants élus des citoyens d'Europe, se soient prononcés sur la libre circulation des services.
Je rappelle que cette directive sera transposée par l'ensemble des États membres au plus tard en 2009, et que le premier rapport d'évaluation par la Commission ne sera présenté au Parlement européen qu'en 2010.
Nous verrons donc à ce moment-là quelle est la portée réelle de ce texte dans les différents États membres, à l'issue de la procédure d'évaluation prévue à l'article 39 de cette directive.
Je dirai, pour conclure, quelques mots sur la philosophie générale qui sous-tend cette proposition: notre groupe a été favorable à la libre prestation des services et en particulier à la libre prestation des services transfrontières.
Aujourd'hui, malgré toutes les plaintes et oppositions, le Parlement est sur le point d'adopter cette directive, et ceux qui ont à y gagner doivent remercier tout particulièrement les membres du groupe socialiste au Parlement européen qui se sont efforcés, à l'aide de mensonges et de tromperies, de jeter de la poudre aux yeux.
La précédente Commission européenne a fondé son projet de directive sur le principe du pays d'origine - un principe que la Cour européenne de justice a développé et qui a été consolidé dans la jurisprudence du droit privé international.
Le principe du pays d'origine a disparu du texte de la directive et le libellé de son article 16 ressemble au principe de reconnaissance mutuelle - un principe qui en pratique peut s'avérer trop subjectif et complexe pour ouvrir le marché des services.
Aujourd'hui, le Parlement européen délèguera aux États membres la responsabilité totale de décider si, quand et comment le marché des services de l'Union européenne se développera.
On laisse les mains libres à la Cour de justice, qui en est l'inventeur depuis sa jurisprudence dans les affaires "Cassis de Dijon" et "Säger".
Deuxième point: la protection des salariés.
On élargit de nouveau le champ d'application de la directive qui affectera quelque 6 000 professions, peut-être davantage, vu les ambiguïtés du texte.
En conclusion, je considère qu'avec ce compromis voulu par les Vingt-cinq, la Cour et la Commission gagnent un pouvoir exorbitant pour réaliser le marché intérieur unique total, sans se préoccuper du dumping social qui écrase nos salariés et qui pèsera davantage encore sur le chômage.
Franchement, combien d'entre nous sont aujourd'hui capables de regarder un électeur en face? (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la lumière des nombreux intérêts des petites et moyennes entreprises, particulièrement en Padanie, nous estimons que - par rapport au projet initial de la Commission, qui était tout aussi périlleux - l'objectif d'imposer une réglementation à tous les États membres de l'Union européenne est toujours très dangereux, car il mène à une concurrence acharnée dans le secteur des services qui, ne l'oublions pas, représente 70% du PIB de l'Union européenne.
Il est raisonnable de se demander si, sur une question aussi sensible, les observations de la société civile ont réellement été entendues et prises en considération, et si les dangers de dumping social et économique ont véritablement été éliminés de cette nouvelle version édulcorée de la directive Bolkestein.
Nous sommes opposés à ce centralisme bureaucratique de l'Union européenne. (HU) Monsieur le Président, à l'instar de bon nombre d'autres députés des nouveaux États membres, l'année dernière, je n'avais pas voté pour la directive "services" en première lecture.
Depuis la première lecture, l'implication des nouveaux États membres et des députés européens a été davantage recherchée.
Ces problèmes n'ont pas été réglés par la position commune du Conseil et celle-ci, qui a effectivement repris l'essentiel des conclusions de la première lecture du Parlement est en fait en recul sur plusieurs autres points, en particulier les services sociaux et le droit du travail, comme l'a souligné la Confédération européenne des syndicats.
Cependant il eût été plus logique, puisque la procédure de codécision n'est pas achevée, d'adopter des amendements pour clarifier dans les articles mêmes ces éléments.
Malheureusement, je constate que le PPE a neutralisé la deuxième lecture en refusant tous les amendements qui ont été proposés par la rapporteure lors du débat en commission du marché intérieur.
Cependant, le fait que, après la première lecture, le Conseil européen ait changé un certain nombre de phrases importantes, comme on vient de l'entendre ici, a pour effet que la seconde lecture ne va pas assez loin, ce qui est dommageable.
Il y a encore trop de flou, trop de zones grises dans ce compromis proposé par la Commission et le Conseil européen. (NL) Monsieur le Président, le Parlement est sur le point de voter sur la directive européenne relative aux services, probablement pour la dernière fois.
Le texte reste peu clair et donne lieu à différentes interprétations.
Les politiques sont également accusés d'avoir oublié que la concurrence est l'un des instruments du développement économique et que les normes sociales sont les fruits, et non les semences, de la prospérité.
Le Parlement européen a écrit de nos mains croisées la directive sur le marché intérieur des services.
La directive ouvre effectivement le marché intérieur des services et oblige les États à supprimer les obstacles à la libre prestation de services.
Ce compromis, j'en témoigne, puisque j'ai vécu son élaboration depuis l'été 2004, trouve son origine dans les propositions de mon groupe politique et dans l'accord qui s'est conclu en son sein entre des positions nationales et idéologiques, au départ divergentes.
Cette directive est née du dialogue, qui est la substance même de notre vie parlementaire.
C'est pourquoi, je voudrais remercier d'abord notre animateur en chef, Malcolm Harbour, mais aussi Marianne Thyssen avec qui j'ai travaillé main dans la main, Othmar Karas, Jozsef Szájer et Malgorzata Handzlik, Evelyne Gebhardt, qui a maîtrisé l'affaire de bout en bout et a eu l'amabilité de prendre en considération le jeune parlementaire que je suis ainsi que Arlène McCarthy et Philippe Whiterhead, que je ne voudrais surtout pas oublier.
La position commune représente 95% de notre texte.
Le rôle du Parlement, notre droit, c'est au contraire de prendre nos responsabilités.
C'est pourquoi, les Français de l'UMP vont voter en faveur de la position commune, en choisissant l'essentiel. (FI) Monsieur le Président, il y a deux ans, j'ai fait part à cette Assemblée de mon inquiétude vis-à-vis du fait que, dans certains pays, le débat sur la directive "services" avait également fait resurgir des sentiments de xénophobie ainsi qu'un appel au protectionnisme économique, ni l'un ni l'autre n'étant dans l'intérêt de la Communauté.
Le Premier ministre luxembourgeois s'est récemment demandé pourquoi nous étions plus effrayés par les personnes venant de l'Est aujourd'hui que nous l'étions par les missiles qui y étaient positionnés il y a 20 ans.
Nous sommes néanmoins parvenus à un compromis, au travers de discussions, que nous pouvons accepter, car cette directive ouvrira enfin le marché des services, bien que partiellement.
En outre, à l'avenir, la directive sera bien évidemment rendue plus fonctionnelle et ouverte pour l'ensemble des citoyens européens.
Nous devons réaliser que nous, qui habitons ce continent, ne pourrons pas faire concurrence aux autres continents si nous n'avons pas le courage de nous faire concurrence entre nous. (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord saluer Mme Gebhardt, qui a rédigé ce document complexe.
Certains d'entre nous ont qualifié de grande réussite le fait que nous soyons parvenus à un compromis.
La proposition de directive pourra stimuler l'émergence de nouveaux services en établissant des bases juridiques.
Je voudrais féliciter le commissaire McCreevy, Mme Gebhardt et M.
La directive rendra l'Europe plus compétitive et, ce faisant, créera de l'emploi, tout en offrant une plus grande valeur à ses citoyens.
Environ 50 % de toutes les transactions mondiales se déroulent aujourd'hui dans des économies émergentes et, si nous voulons rivaliser avec celles-ci tout en préservant le modèle social européen, nous avons besoin d'une économie dynamique qui investisse dans les services que nous estimons importants pour les citoyens européens.
Il s'agit d'un bon compromis.
La Liste de juin salue le fait que le Conseil, de concert avec le Parlement, ait choisi de rejeter le principe du pays d'origine.
Ce principe aurait certainement facilité une concurrence accrue au sein du secteur des services, mais les inconvénients étaient disproportionnés.
Il aurait forcé les États membres à renoncer à leur autodétermination nationale dans certains des domaines les plus importants de la vie sociale.
Leur inclusion aurait alimenté la croissance de cette industrie destructrice et ajouté à la misère et à l'instabilité sociale qu'elle engendre si souvent. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette année a commencé par des manifestations contre la directive, et elle se finit par un triomphe pour le parlementarisme.
La décision d'aujourd'hui représente une étape importante dans le traitement de cette liberté.
Cela nous a permis de concrétiser davantage le marché, un marché intérieur plus solide, de promouvoir la croissance et l'emploi, ainsi que de garantir la sécurité sociale.
Je voudrais également remercier tous mes collègues, mais surtout ceux qui ont refusé dès le départ de soutenir les efforts visant à parvenir à une majorité qualifiée en première lecture, car un compromis est toujours plus difficile à défendre qu'une position individuelle.
Nous avons simplifié de nombreuses choses, assuré la certitude juridique et présenté un modèle de travail parlementaire au public. (Applaudissements à droite) (ES) Monsieur le Président, je pense que les discours prononcés jusqu'à présent ont clarifié la situation: une large majorité au sein de ce Parlement va voter en faveur du texte adopté et il n'existe donc aucune raison de craindre que la proposition de directive soit rejetée.
Et cela grâce non seulement au travail important de Mme Gebhardt, mais également à celui du commissaire McCreevy.
Grâce à la législation que nous avons adoptée, le Parlement, la Commission et le Conseil vont doter la société européenne d'un système de liberté, dans le domaine des services, qui, simultanément, va sauvegarder le niveau élevé des conditions de travail, sociales et environnementales que nous connaissons actuellement.
Je pense que les trois institutions ont fait de grands efforts.
En guise de conclusion, Monsieur le Président, je pense que c'est un grand jour pour le Parlement européen, pour le Conseil, pour la Commission et pour l'ensemble des citoyens de l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, le bon réalisé aujourd'hui par la grande coalition de Bruxelles, en excluant largement ses membres des nouveaux États membres, est loin d'être suffisant.
Elle doit désormais suivre attentivement la mise en œuvre dans les États membres, afin que de nouvelles charges ne soient pas imposées aux PME, en particulier, par la porte dérobée nationale. (SK) La directive que nous avons devant nous ne contient qu'une fraction du texte original, étant donné que presque tous les domaines, y compris le principe fondamental du pays d'origine, ont été supprimés.
Le principe du pays d'origine signifie qu'une petite entreprise de Bratislava peut appliquer le droit slovaque lorsqu'elle preste ses services pour un client à Vienne.
Le fait que ces craintes aient été dissipées est au moins partiellement dû à l'ouverture de la voie vers l'achèvement du marché intérieur des services.
Le principe du pays d'origine est devenu le principe de la libre prestation de services.
Le marché intérieur doit être achevé, mais, comme l'institut Bruegel l'a clairement indiqué il y a peu, il doit également être mis encore davantage en avant par les États membres, les acteurs de la société civile, et même la Commission et le Parlement, notamment afin que le public le comprenne mieux.
Cela représente un autre grand défi pour nous.
Personnellement, j'estime assez insignifiantes les critiques soulevées par certains membres respectés de cette Assemblée selon lesquelles trop de tâches seraient transférées à la Cour de justice des Communautés européennes dans le cadre du suivi, car, quoi qu'il en soit, la principale responsabilité aux termes d'une directive-cadre revient aux États membres.
Il y a un an et demi, l'affaire du plombier polonais était l'incarnation d'une xénophobie condamnable sous toutes ses formes.
Il y a un an et demi, nous n'entrevoyions aucun espoir d'accord entre les employeurs et les travailleurs, entre les anciens et les nouveaux États membres, entre la gauche et la droite.
Aujourd'hui, la discrimination entre les anciens et les nouveaux États membres est finie.
La création de nouvelles opportunités pour l'ensemble des 476 millions d'habitants de l'Union est une grande réussite.
Premièrement, je suis convaincu que l'adoption de cette directive sous sa forme actuelle peut aider l'Europe.
Toutefois, ce compromis très difficile revêt une certaine valeur, et il est préférable à l'absence totale de directive.
Ces exceptions pourraient créer une situation où l'omniprésent plombier polonais deviendrait un hôte importun.
En guise de conclusion, le diable n'est pas aussi noir qu'on le dit, et le plombier polonais n'est pas aussi terrible que certains l'ont suggéré, même parmi cette Assemblée. (PL) Monsieur le Président, la directive "services" n'est pas qu'un simple document législatif relatif aux services.
La preuve pour tous les Européens que nous pouvons travailler ensemble dans une Europe unie, et que cela entraîne des avantages sensibles pour tous les citoyens.
C'est la preuve que, ensemble, nous pouvons réaliser des choses importantes dans l'Union européenne et que, sur la base de nos expériences combinées, il est possible de parvenir à un compromis largement accepté.
Les travaux sur cette directive ont prouvé que nous pouvions surmonter nos divergences nationales, partisanes et historiques et rédiger un document législatif équilibré pour un marché fort de 450 millions de consommateurs, qui serve les intérêts tant des prestataires de services que des consommateurs.
Toutefois, selon moi, grâce aux centaines d'heures de travail qui ont été nécessaires ainsi qu'à l'implication de nombreuses personnes, la directive est devenue un document législatif de compromis pour une Europe unie où, tout en ouvrant et en libéralisant le marché des services, nous nous assurons également que les consommateurs et les prestataires de services obtiennent un niveau adéquat de protection.
Dans les États membres, y compris en Pologne, la directive est porteuse de grands espoirs en termes de meilleures opportunités d'emploi, ce que de nombreux prestataires de services et consommateurs attendaient impatiemment.
Je suis convaincue que, en tant que représentants des citoyens européens, nous avons fait notre devoir et nous pouvons aujourd'hui voter en faveur de la directive en bonne conscience.
Il s'agit d'une étape importante vers l'intégration du marché unique, bien que beaucoup de travail reste à faire afin de l'ouvrir complètement.
Les travaux sur la directive "services" ont été particulièrement importants pour les nouveaux États membres.
Lors de la première lecture, nous avons vu de nombreux exemples d'égoïsme, de protectionnisme et d'opportunisme nationaux, mais nous avons également été capables de trouver un dénominateur commun servant les intérêts de tous les États membres européens. (NL) Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, avant toute chose, permettez-moi de remercier chaleureusement Mme Gebhardt et tous les députés avec lesquels j'ai travaillé sur cette directive pendant tant de mois, car, grâce à cette coopération, à la mobilisation des syndicats et des ONG, nous avons aujourd'hui sous les yeux une directive sur les services dans laquelle le droit du travail, les conventions collectives de travail, les droits sociaux et les droits des consommateurs ont été parfaitement respectés.
Je suis reconnaissante au Parlement d'avoir suivi de près la position commune du Conseil sur ce point.
Les députés qui ont déclaré que la position commune du Conseil renfermait plusieurs ambiguïtés ont évidemment raison, Monsieur le Président du Conseil, et, à l'instar de quelques députés, j'aurais voulu les supprimer par le biais d'une série d'amendements.
Même si j'estime que la portée juridique de l'interprétation faite par la Commission est limitée, je lui suis néanmoins reconnaissante pour son interprétation car je pense, Monsieur le Commissaire, que celle-ci revêt une très grande importance politique - un engagement de la part de la Commission, que mes collègues et moi-même ne manquerons pas de lui rappeler, ainsi qu'à ses successeurs.
Ce n'est peut-être pas une raison suffisante en soi pour voter contre, mais le fait est que cette directive semble créer un précédent pour justifier l'exemption des services publics des règles de la concurrence loyale.
Monsieur le Président, c'est une incroyable occasion manquée pour l'Europe. (EL) Monsieur le Président, la directive au centre du débat de ce jour est un succès pour l'Europe, pour le développement et pour les travailleurs.
L'OCDE, l'Organisation de coopération et de développement économiques, déclare dans un de ses rapports que 2,5 millions de nouveaux emplois seront créés grâce à cette directive.
Nous avons une unanimité au Conseil et une écrasante majorité des députés du Parlement européen en faveur de la position commune du Conseil.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, les libéraux et les socialistes sont parvenus tous ensemble à une approche commune, ce qui prouve que l'Europe peut encore dialoguer, composer et parvenir à des solutions nécessaires pour les citoyens, et plus particulièrement pour les plus démunis d'un point de vue financier et social.
Deuxièmement, nous avons supprimé des obstacles à la circulation des personnes non pas en dressant les travailleurs les uns contre les autres, mais en essayant d'utiliser cette liberté de circulation pour renforcer les droits des travailleurs.
Nous pouvons enfin laisser échapper un soupir de soulagement après plus de douze années de rigolade et de batifolage et espérer un marché intérieur des services, qui pourrait bien être partiellement amputé, mais c'est mieux que rien.
La Commission, M.
En d'autres termes, les conséquences de l'édulcoration de la directive font que nous avons une législation au compte-gouttes plutôt que des règles claires et précises en matière de services pour l'ensemble des secteurs et des industries de l'UE.
Nous allons aujourd'hui jeter un pont, qui est le résultat d'un compromis durement gagné après trois ans de négociations entre le Parlement et le Conseil.
La proposition que nous avons adoptée n'est pas sans défauts, mais dans la vie - et particulièrement en politique - on ne peut pas tout avoir.
Mme Gebhardt et le Parlement ont déjà abattu un travail énorme par rapport à cette directive depuis la première lecture.
Permettez-moi de terminer en insistant pour que nous restaurions la confiance qui existait entre les États membres et de rappeler qu'il y a 50 ans d'ici, en 1957, l'Union que nous avons créée reposait sur quatre libertés: la libre circulation des services, des biens, des capitaux et des personnes. (Applaudissements du centre et de la droite) (SV) Monsieur le Président, je voudrais à mon tour commencer par remercier toutes les personnes impliquées et, plus particulièrement, le rapporteur, Mme Gebhardt, qui a fait un travail fantastique.
En conclusion, je voudrais dire que ces questions sont importantes et que ce que nous avons ici sont des propositions du Parlement.
Dès le tout début de notre législature au Parlement, nous avons participé activement à des discussions mouvementées et expliqué que la libéralisation du marché des services était nécessaire pour créer de nouveaux emplois, augmenter le taux de croissance de l'Union européenne et atteindre notre objectif de devenir le principal acteur de la concurrence mondiale.
Nous avons tenté de persuader nos collègues que le plombier polonais ne constituait pas une menace mais un avantage pour le marché intérieur européen.
Le Parlement européen a accepté un compromis qui libéralise partiellement le marché, tout en assurant sa protection dans plusieurs domaines.
La bonne nouvelle est que la position commune du Conseil est similaire à celle dégagée par le Parlement européen à l'occasion de la première lecture.
Mesdames et Messieurs, grâce au vote historique de ce jour, le Parlement européen pourrait devenir l'architecte du marché commun européen des services.
J'espère que les États membres feront preuve du même sens des responsabilités et mettront en œuvre la directive sur les services dans leur législation nationale en moins de trois ans.
C'est un grand jour, pas seulement pour le plombier polonais, mais également pour les consommateurs et entreprises européens.
Le secteur des services représente 70 % de l'économie européenne.
Il est évident que le compromis dégagé est loin d'être idéal et ne répond pas à toutes nos attentes.
Quoi qu'il en soit, la libéralisation du marché des services devrait entraîner une croissance du PIB dans tous les États membres et constitue un stimulant de premier plan pour la création de centaines de milliers de nouveaux emplois.
Malgré le fait qu'après une bataille parlementaire acharnée, une série de services importants d'un point de vue social ont été exclus de la directive initiale, le texte sur lequel nous sommes sur le point de voter reste ambigu et ne fixe toujours pas de manière claire la frontière entre cette directive, d'une part, et le droit du travail et les garanties sociales nationales, d'autre part.
Mais surtout, nous demandons que l'application de la directive fasse l'objet d'une surveillance stricte, de sorte que les règles protégeant les droits des travailleurs et des consommateurs, de même que la santé et la sécurité sur le lieu de travail, soient respectées. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au cours de la précédente législature et d'une partie de celle-ci, j'ai travaillé sur d'autres directives et initiatives en rapport avec la création du marché intérieur aux côtés de Mme Gebhardt et de M.
Cette directive, qui revêt une importance fondamentale, portera certainement le nom de Mme Gebhardt, que je voudrais féliciter pour le talent avec lequel elle est parvenue, non pas aujourd'hui, mais lors de la première lecture, à amener la directive en question à une conclusion heureuse dans un secteur aussi important.
Je ne suis pas sûr qu'il soit clair pour tous que la législation que nous adoptons vise à harmoniser les systèmes nationaux et non à s'imposer à eux: c'est un concept qui, à mon avis, doit être clair pour tous.
Alors que nous nous préparons à faire un nouveau pas en avant sur la voie de la mise en place du marché intérieur, il convient d'admettre et de souligner clairement une fois de plus - ayant entendu un nom qui n'existe plus flotter dans ce Parlement - que, comparé aux égoïsmes nationaux relayés par le Conseil et à d'autres types d'égoïsmes incarnés par la Commission, le Parlement européen est l'institution qui réussit à résoudre les problèmes de grande importance. (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la majorité du Parlement européen considère que la directive Bolkestein n'existe plus depuis février dernier.
La proposition initiale a en fait été améliorée et certaines dispositions dangereuses supprimées.
L'esprit néolibéral continue toutefois d'imprégner la position commune du Conseil dans le sens où des questions cruciales concernant les droits des travailleurs européens n'ont pas été clarifiées.
En outre, les services d'intérêt économique général ne sont pas exemptés du champ d'application et, dans l'article controversé relatif au principe du pays d'origine, l'ambiguïté prévaut.
Le Parlement européen est parvenu à dégager un large soutien à partir d'un conflit politique.
Le nouveau gouvernement suédois tente actuellement de simplifier les règles du marché du travail et de rendre le travail plus profitable.
D'après certaines estimations, environ 600 000 nouveaux emplois devraient être créés.
Au vu de tout ce qui était en jeu, le résultat est un succès pour les travailleurs, les consommateurs et les fournisseurs de services.
Il prouve qu'il est possible pour 25 États membres de parvenir à des résultats efficaces et justes, malgré toutes leurs différences.
Si aucun groupe politique du Parlement n'a obtenu exactement ce qu'il voulait, nous nous sommes néanmoins efforcés de parvenir à un compromis viable et acceptable par la grande majorité des députés.
Les entreprises et les consommateurs devraient tous deux bénéficier de la création d'un marché commun plus ouvert pour les services.
Aujourd'hui, les services ne représentent en effet que 20 % des transactions entre les États membres.
Il y a en effet un large consensus sur ce texte au sein des États membres.
La grande majorité des députés de ce Parlement ont indiqué qu'ils la soutiendraient lors du vote qui interviendra d'ici peu.
Ce succès est le fait de nombreuses personnes, tant au Parlement que dans les divers États membres et à la Commission.
L'objectif commun de l'Union européenne est d'améliorer l'économie en termes de productivité et de compétitivité et de créer des emplois.
La mise en place d'un marché intérieur plus viable pour les services est très importante si nous voulons atteindre ces objectifs.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12h30.
Dans le même temps, au vu des amendements concernant les exclusions, on peut se demander quels secteurs seront en pratique exclus du champ d'application de la directive sur la libre prestation des services et si, sous sa forme actuelle, cette dernière remplit son objectif initial.
