Maîtrise des prix de l'énergie (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune : la question orale au Conseil relative à la maîtrise des prix de l'énergie, par Hannes Swoboda, au nom du groupe PSE - B6-0460/2008), la question orale à la Commission relative à la maîtrise des prix de l'énergie, par Hannes Swoboda, au nom du groupe PSE - B6-0461/2008), la question orale au Conseil relative à la maîtrise des prix de l'énergie, par Giles Chichester, Anne Laperrouze, Sophia in 't Veld et Eugenijus Maldeikis, au nom des groupes PPE-DE, ALDE et UEN - B6-0463/2008), la question orale à la Commission relative à la maîtrise des prix de l'énergie, par Giles Chichester, Anne Laperrouze, Sophia in 't Veld et Eugenijus Maldeikis, au nom des groupes PPE-DE, ALDE et UEN - B6-0465/2008), la question orale à la Commission relative à la maîtrise des prix de l'énergie, par Rebecca Harms et Claude Turmes, au nom du groupe Verts/ALE - B6-0466/2008), la question orale au Conseil relative à la maîtrise des prix de l'énergie, par Esko Seppänen et Ilda Figueiredo, au nom du groupe GUE/NGL - B6-0468/2008), la question orale à la Commission relative à la maîtrise des prix de l'énergie, par Esko Seppänen et Ilda Figueiredo, au nom du groupe GUE/NGL - B6-0469/2008).
La question de la pauvreté énergétique ainsi que la manière dont nous nous y attaquons constitue une préoccupation particulière au sein de notre groupe, car elle reste un problème très grave en Europe.
J'admets que la question de la pauvreté énergétique est un problème important, mais c'est un problème qui doit être traité par des mesures de sécurité sociale et non par des distorsions du marché et des tentatives de plafonnement des prix.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, Monsieur Chichester, bien sûr les prix peuvent aussi bien diminuer qu'augmenter, mais je pense que la grande majorité d'entre nous ici présents serait d'accord pour dire qu'en raison des ressources énergétiques limitées et de leur disponibilité restreinte, et vu la concurrence croissante à travers le monde en matière d'accès à ces ressources et à leur partage, les prix demeureront probablement très élevés à long terme.
Selon moi, il faut s'attaquer aux problèmes sociaux graves liés aux prix élevés de l'énergie par l'entremise d'une politique sociale, mais nous devons également nous assurer en termes structurels que nos sociétés ne gaspillent plus les ressources énergétiques.
Nous avons souvent dit que nous devrions construire un type de maison différent et que nous aurions besoin de types de systèmes de chauffage et de climatisation différents et d'appareils électriques plus efficaces, mais où est l'action concertée à grande échelle dont nous avons besoin pour exploiter le fort potentiel qui est à notre portée en matière d'efficacité énergétique et d'économies d'énergie?
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous encourager à placer au cœur de l'analyse stratégique de la politique énergétique vos propositions précédentes relatives à l'efficacité énergétique et aux économies d'énergie, car ceci va être le domaine qui déterminera si nous agissons comme il se doit pour nos sociétés ou non et si nous répondons à leurs besoins en périodes de prix élevés permanents.
auteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, chers collègues, les hausses des prix de l'énergie ont de nombreux impacts négatifs, dont le plus visible est la hausse du coût de la vie pour nos concitoyens.
auteur. - (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans la résolution de compromis, les effets de la spéculation sur la hausse du coût de l'énergie sont exclus des prix de l'énergie.
Le prix de l'électricité est également lié au marché des titres: l'électricité virtuelle est vendue plus cher que l'électricité physique sur les marchés de l'énergie, et sur European Energy Exchange elle coûte cinq fois plus cher.
Il y avait une attente claire: il faudrait que les principaux pays consommateurs indiquent clairement qu'ils modifient leur mix énergétique, qu'ils pratiquent l'efficacité énergétique et qu'ils soient moins dépendants des hydrocarbures.
Je pense que c'est tout l'enjeu du paquet climat-énergie qui va être présenté, que les 500 millions de consommateurs européens disent: on va vers de l'énergie plus locale, plus autonome, avec un lien plus direct entre producteurs et consommateurs.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je pense que ces questions arrivent à point nommé et que ce débat est très important.
La Commission pense aussi que les prix du pétrole resteront probablement élevés à moyen et à long terme.
En même temps, nous poursuivrons notre travail d'analyse pour connaître le type d'impact de la spéculation à un moment donné et pour savoir s'il existe une réelle possibilité de diminuer l'instabilité et de mieux superviser les marchés de l'énergie.
Quoi qu'il en soit, il est très clair que la transparence sur les marchés pétroliers, tant en termes de contrats et d'instruments financiers que de fondamentaux, est impérative.
La Commission fera des efforts supplémentaires à cet égard - nous suivons cette question - et de nombreuses autorités de concurrence dans les pays membres ont déjà commencé leurs enquêtes pour savoir dans quels délais et à quelle vitesse les variations des prix du pétrole affectent les consommateurs.
Efficacité énergétique, énergies renouvelables et diversification énergétique: il est très clair que nos lignes principales résident dans notre politique en matière de climat et d'énergie et revêtiront une importance extrême dans notre analyse stratégique de la politique énergétique.
Il existe aussi des actions de soutien, par exemple en vertu du programme "Énergie intelligente - Europe".
L'ambitieux objectif 2020 en matière d' économies d'énergie ne peut être atteint sans une transposition adéquate par les États membres.
Concernant les aspects de la sécurité énergétique et de la politique étrangère, je reviens à l'idée que l'Europe peut et doit renforcer ses points forts afin de faire face au marché mondial de l'énergie en évolution rapide.
De manière plus immédiate, la plupart des pays membres ont pris - ou envisagent actuellement - des mesures à court terme en réponse à la hausse récente des prix de l'énergie.
En même temps, nous devons être ouverts et honnêtes et dire aux gens : ne vous attendez pas à ce que les prix du pétrole retombent à USD 20 le baril.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, nous sommes confrontés à deux problèmes différents.
Nous devons aussi améliorer sensiblement notre efficacité énergétique et nos économies d'énergie.
Manifestement, nous devons aussi développer le recours aux énergies renouvelables et exploiter dans ce domaine nos ressources locales.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, le 2 janvier 2008, Richard Arens, courtier au Nymex, offrit 100 000 dollars pour un lot de mille barils de pétrole.
Pour la première fois, le prix du baril atteignait 100 dollars.
Pour cette transaction, le courtier avait engagé 5 000 dollars.
Perte légère qu'il a dignement fêtée avec ses collègues pour avoir franchi en premier la barrière psychologique des 100 dollars pour un baril.
Le 4 juillet, le prix du baril atteignait 148 dollars.
Avec un levier de seulement 5 000 dollars, le trader de New York a pu mettre en marche une vague spéculative sur le pétrole qui laisse des traces sanglantes dans l'économie mondiale.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je suis heureux que ce débat couvre les prix de toutes les énergies et pas seulement ceux du pétrole - qui, bien sûr, sont une préoccupation majeure.
Les Verts, les Socialistes, la Gauche unitaire ont déposé des amendements pour que dans notre résolution, nous abordions ce problème et ceux qui ont applaudi aujourd'hui à droite - et je m'en réjouis - à l'idée de combattre la spéculation outrancière sur le pétrole, voterons nos amendements demain, je l'espère.
La deuxième chose importante, c'est l'aspect social.
Dans les années 1990, la Slovaquie a investi des ressources importantes dans le rehaussement de la sécurité et dans l'augmentation de la durée de vie de la centrale nucléaire de Jaslovské Bohunice.
Les deux premiers réacteurs fonctionnent déjà de manière sûre et efficace.
Je voudrais avertir le Conseil, en tout bien tout honneur, que, dans les négociations sur les directives relatives à l'électricité et au gaz que nous sommes sur le point d'entamer, la question de la pauvreté énergétique sera fondamentale pour notre accord.
Nous demandons une action nationale pour cette question - pas une action communautaire - mais nous attendons une réelle action en faveur des plus démunis dans l'UE au niveau de la pauvreté énergétique. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais m'aventurer à suggérer qu'il n'est absolument pas possible de dire de quelle manière il faut limiter les prix de l'énergie en une minute seulement.
Je suis dès lors en faveur de mesures sociales ciblées, comme l'a dit Monsieur Turmes.
Ensuite, nous avons besoin d'une politique différente à l'égard des cartels et des pays producteurs, comme Monsieur Buzek et d'autres peut-être l'ont dit.
Regardez Nord Stream.
En outre, elle ne produit pas d'émissions et elle est indépendante de la Russie. (BG) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans cette situation de hausse des prix de l'énergie, il est particulièrement important de veiller à plus de transparence en matière de formation des prix.
Une réglementation commune doit être instaurée pour la conception d'un marché énergétique européen unique.
C'est précisément le troisième paquet sur l'énergie qui doit être adopté aussi vite que possible, et le rôle de la Commission et du Conseil à cet égard est particulièrement important.
Nous examinerons avec intérêt la proposition relative à l'efficacité énergétique que Monsieur le Commissaire Pielbags a abordée dans cet exposé. (RO) D'après les recherches, au moins 20 % de l'énergie consommée au sein de l'UE est gaspillée.
En Roumanie, par exemple, la remise en état donnerait lieu à des économies dépassant 600 000 tonnes d'équivalent pétrole chaque année.
Je crois que le Parlement européen doit soutenir l'augmentation d'au moins 10 % du financement UE qui peut être consacré à l'amélioration des économies d'énergie des ménages.
Je souhaiterais demander au Commissaire Piebalgs s'il serait possible de parler au Commissaire Kovács pour voir si nous pourrions obtenir certaines incitations et opportunités pour amortir les investissements dans le secteur énergétique, de sorte que les bénéfices puissent être investis judicieusement.
Le troisième paquet sur l'énergie en est la base.
La Commission doit avoir le pouvoir de négocier les prix de l'énergie.
Je voudrais demander au Conseil s'il pourrait expliquer dans sa réponse la feuille de route vers la réalisation d'une politique énergétique commune dans l'UE, en donnant une échelle de temps.
Je voudrais aussi demander au Commissaire s'il a produit, à l'intention du Conseil, un tableau des coûts relatifs du pétrole et du gaz, par exemple ceux de la Russie, par opposition au gaz naturel liquéfié du Qatar, à l'énergie nucléaire et à toutes les autres énergies, car il me semble que nos gouvernements ne produisent pas réellement l'énergie aux prix que les consommateurs voudraient.
La seule réponse concernant l'anticipation consiste à faire ce qui a été décidé à Djeddah, à savoir que l'Europe, que chacun des pays d'Europe et l'Europe tout entière, s'orientent vers cette efficacité énergétique et cette réduction des besoins.
Les marchés pétroliers ont veillé à la livraison physique des marchés du pétrole, les marchés gaziers livrent des approvisionnements physiques en gaz et les marchés charbonniers livrent du charbon.
Pour cela, nous avons besoin de l'argent des investisseurs privés et des investisseurs publics.
Le débat est clos.
Toutefois, malgré l'importante dégringolade du prix du pétrole brut, les prix demeurent élevés dans certains pays et les victimes sont les consommateurs.
par écrit. - (ET) Il est primordial que pour le prochain hiver, les gouvernements des États membres fassent tout leur possible pour soutenir les personnes pour lesquelles les prix de l'énergie pourraient être trop lourds à assumer.
Je suis d'accord à cent pour cent que les États membres doivent prendre des mesures adéquates pour garantir des prix abordables en matière d'énergie.
