Je sais très bien, tant par mon propre groupe que par d’autres groupes politiques, que des discussions sont encore en cours concernant ce vote, son organisation, etc.
Dès lors, ce côté-ci de l’Assemblée soutient ce report, si vous pensez que c’est possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait qu’il s’agit de la deuxième lecture d’un texte adopté selon la procédure de codécision en vertu de laquelle les amendements sont adoptés à la majorité qualifiée.
Je suis donc en faveur d’un report à mercredi.
Ce compromis donnerait donc le signal de départ à tous les groupes et rapporteurs pour qu’ils guident ensemble ce rapport à travers toute la procédure. &#160;&#160; - J’ai l’impression que les groupes sont d’accord pour que le vote ait lieu mercredi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons le même problème pour le rapport Lisi concernant la conciliation en matière d’indemnisation et d’assistance des passagers aériens.
Je serai ravi de recevoir ce prix dans ce contexte, au nom de cette Assemblée et pour sa contribution aux affaires de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vais répondre aux remarques formulées ces derniers mois à ce point de l’ordre du jour par des membres du groupe GUE/NGL qui ont critiqué la situation en Lettonie, et plus particulièrement la position des russophones.
Je suis sûr que tous les députés de cette Assemblée se réjouissent de l’adhésion des nouveaux États membres à l’Union européenne.
Som Ràdio était la seule radio en catalan, la langue officielle de Majorque, Minorque et Ibiza.
Comme vous pouvez le constater, le gouvernement espagnol ne se limite pas à interdire la Constitution européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis certain de ne pas être le seul député à être alarmé à l’idée que la France envisage d’interdire aux jeunes Musulmanes le port du foulard dans les écoles publiques.
Dans la partie de Londres où je vis&#160;- Brent, Harrow, Hounslow, Ealing, etc.&#160;- nous avons découvert que la politique inverse, c’est-à-dire la politique du respect des différences et des religions, coutumes et héritages différents, était une bien meilleure façon d’intégrer des minorités dans la société.
J’espère que par votre intermédiaire, Monsieur le Président, ainsi que celui de nos collègues français, nous pourrons faire passer ce message au Président Chirac et aux autorités françaises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors de notre dernière rencontre, j’ai abordé une question d’intérêt général qui concernait l’industrie du whisky écossais.
Je vous remercie donc et vous encourage tous à fêter le nouvel an 2004 avec une boisson appropriée. &#160;&#160; - Surtout si vous la parrainez, Monsieur MacCormick. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons nous réjouir de la capture de Saddam Hussein en Iraq.
Cette exclusion a eu lieu malgré le fait que l’Union européenne a donné, cette année, 40&#160;millions d’euros venant des contribuables de l’UE et que un don de 500&#160;millions d’euros supplémentaires sera soumis au vote cette semaine.
Nous ne pouvons accepter cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, alors que se déroule actuellement la réunion de l’Organisation mondiale du commerce à Genève, je voudrais attirer l’attention sur la nécessité de modifier les actuelles politiques de libéralisation du commerce de sorte à promouvoir des systèmes d’échange justes et équitables, orientés vers le véritable développement des potentialités de chaque pays, afin de résoudre les problèmes de pauvreté et de promouvoir l’amélioration des conditions de vie des peuples, sans aucun rapport de domination et de dépendance.
Alors que se déroule aujourd’hui cette réunion à Genève, je pense qu’il est important que la Commission tienne compte de ces préoccupations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voulais tout de même répondre à notre collègue qui s’est permis de s’adresser au Parlement sur une question qui ne relève que de la politique intérieure française.
Il est bon de rappeler cette règle, surtout au moment où on reproche à l’Europe en général et à notre Parlement en particulier de se mêler de tout. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la France, comme chacun le sait, est un État laïque.
Cela est inacceptable pour les Français, mais aussi pour chaque homme, chaque femme épris d’humanisme.
Le problème du foulard islamique est un problème complexe et nous souhaiterions que certains de nos collègues n’en rajoutent pas avec leurs certitudes.
Saluons cette attitude et félicitons-les pour le résultat obtenu. &#160;&#160; - Nous aurons l’occasion demain matin, avec la présidence italienne, de mettre notre sagesse collective au service de ces questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, alors que le général Wesley Clark - un criminel de guerre avéré mais toujours pas inculpé - a témoigné, dans le plus grand secret, devant le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, le greffier adjoint de ce même tribunal a rendu une décision interdisant à l’ex-Président Slobodan Milosevic tout contact avec le monde extérieur.
Tous deux sont candidats, sur la liste du Parti socialiste serbe, aux élections du 28 décembre.
Je vais attendre jusqu’au 16 décembre pour voir si c’est vrai.
Vous pouvez donc expliquer à votre collègue, qui sera privé de parole, pourquoi il en est ainsi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le film de Julio Medem est une tentative d’amorce du dialogue via l’utilisation de la métaphore du jeu national basque.
Il a été vivement acclamé par les Basques, mais a été condamné par le gouvernement espagnol et par ¡Basta Ya!, le lauréat du prix Sakharov dans cette Assemblée, il y a deux ans.
La semaine dernière, le gouvernement espagnol a annoncé une modification du code pénal qui permettrait aux autorités de consulter leurs citoyens par voie de référendum sur les peines d’emprisonnement.
Monsieur&#160;Gorostiaga, votre raisonnement s’écarte totalement de ce que nous défendons dans ce Parlement, à savoir la liberté d’expression, que vous ne défendez dans aucun de vos exposés et encore moins dans votre intervention de ce soir. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0387/2003) de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs sur la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l’établissement de normes de qualité et de sécurité pour le don, l’obtention, le contrôle, la transformation, la conservation, le stockage et la distribution des tissus et cellules humains (10133/3/2003 - C5-0416/2003 - 2002/0128(COD)) (Rapporteur: Peter Liese). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est ici question de la transplantation des cellules et tissus, qui est un secteur de la médecine en forte croissance.
Comme il apparaît clairement dans un considérant, l’industrie joue ici un rôle important.
Depuis ce jour d’avril 2003, le Parlement et le Conseil ont fait de nombreux efforts de discussion et de négociation afin d’arriver au compromis qui nous est présenté aujourd’hui.
Je voudrais féliciter tout particulièrement le rapporteur et les autres membres de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour l’énorme travail consacré à cette proposition importante.
Le compromis permettra au nombre croissant de patients européens à qui sont traités avec des tissus et cellules humains d’être assuré de la sécurité et de la qualité de ces substances.
Il constitue un nouveau pas dans le processus de réglementation des substances humaines au sens de l’article 152 commencé il y a quelques années avec la directive sur le sang humain.
Je pense que les inquiétudes principales du Parlement européen ont été abordées avec succès dans le compromis&#160;- et c’est en grande partie grâce au rapporteur.
La Commission est disposée à accepter le compromis qui trouve le juste milieu entre le souhait du Parlement de "garantir" les dons volontaires et non rémunérés, et la présente proposition qui "encourage" de tels dons.
Le Conseil de l’Europe et le Groupe européen d’éthique ont insisté sur le principe d’obtention sans but lucratif des tissus et cellules.
Ce point a été clarifié dans le compromis.
La position commune introduit la possibilité pour les États membres de maintenir ou d’adopter une législation différente dans des circonstances exceptionnelles, comme le droit des enfants à connaître leurs parents génétiques dans le cas des dons de gamètes.
Je peux accepter un éclaircissement des droits des États membres aux exceptions.
La Commission pense qu’avant de réfléchir à toute proposition, il est nécessaire de faire une évaluation scientifique de la situation en ce qui concerne la transplantation d’organes.
Il serait très compliqué de débattre des soixante-dix amendements et je doute que l’on trouve une meilleure solution que celle apportée par le compromis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je défends ici la position adoptée par le Parlement en première lecture.
Nous voulions garantir le don volontaire et gratuit des tissus et des cellules et interdire le commerce des cellules et des tissus non modifiés tout en protégeant l’activité industrielle dans ce secteur.
Les questions éthiques ne peuvent être laissées de côté, car ce serait déjà en soi un choix éthique.
Le fondement juridique de la directive est l’article 152 du traité sur l’UE&#160;- qui touche aux questions de santé&#160;- et l’ensemble des questions "éthiques" traitées par le Parlement européen concernent la protection de la santé du donneur et du receveur.
Tous les dons effectué dans des conditions suspectes, sous pression économique par exemple, constituent aussi un danger pour le receveur des cellules et des tissus.
C’est également l’avis de nombreux membres du Conseil de ministres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport est important et il doit être approuvé et transposé aussi vite que possible dans la législation de tous les pays d’Europe.
Pour en venir à la question controversée du don volontaire et non rétribué, le groupe libéral est satisfait du compromis trouvé, un compromis renforcé par rapport à celui dégagé sur la directive 100.
Le texte précise que le don doit se faire de la volonté même du donneur, sans paiement, à l’exception des compensations éventuelles dont les modalités détaillées sont renvoyées à la subsidiarité et aux États membres.
En conclusion, Monsieur le Président, je me félicite que sur ce dossier compliqué et sensible, on le voit, la loi européenne que nous sommes en train d’élaborer dans cette enceinte fixe avant tout des principes généraux et des règles qui se doivent d’être souples et évolutifs, cela dans l’intérêt prioritaire des patients.
C’est le seul message que l’Europe doit adresser aux centaines de milliers de patients en attente de greffes de valves cardiaques, de cornées, de cellules osseuses, de dons de sperme et d’ovocytes, ou tout simplement de greffes réparatrices pour les grands brûlés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, en avril&#160;2003, lors du débat en première lecture sur le rapport&#160;Liese, j’intervenais déjà au nom de mon groupe sur cette importante question.
Premier principe: le projet de directive avait un champ d’application qu’il ne fallait surtout pas élargir, en particulier pour ne pas ouvrir à nouveau le débat sur la recherche sur les cellules souches embryonnaires, voire sur l’IVG.
Je me préparais donc, ce soir, à une nouvelle charge au nom d’une large majorité de nos concitoyens, au nom de très nombreux chercheurs, au nom de la santé humaine et, surtout, au nom des malades qui attendent des traitements et des greffes.
Certains amendements, d’ailleurs votés en commission, me semblaient effectivement inopportuns, voire dangereux.
Je salue tout particulièrement la disparition de deux amendements: le 35, qui abordait l’avortement, et le 38, qui ne faisait pas de distinction entre clonage thérapeutique et clonage reproductif.
En conséquence, au nom de mon groupe, je peux soutenir les vingt et un&#160;amendements de compromis avec le Conseil, assortis d’ailleurs de certaines appréciations de légalité que j’ai bien entendues de la part du commissaire Byrne, et je suis heureux que le bon sens l’ait largement emporté.
Nous voterons demain un paquet de compromis comptant 21 amendements.
Le Conseil s’est peu soucié des 50 amendements adoptés par cette Assemblée en première lecture.
Le compromis présenté cette semaine reflète davantage la réalité selon laquelle le Conseil et le Parlement sont des législateurs égaux dans ce domaine.
Je suis également ravi de la nouvelle formulation relative à la protection de l’anonymat du donneur.
En ce qui concerne le clonage, je préférais l’amendement 38 initial, mais le compromis offre suffisamment de garanties.
Je pense qu’il s’agit d’une grave violation de la dignité humaine et du droit à la vie garantis par la Charte des droits fondamentaux.
Le Parlement a exprimé à maintes reprises son opposition au clonage humain et s’engage à interdire unanimement cette pratique.
En conclusion, mon groupe soutient le compromis et a déposé tous les amendements concernés.
Il s’agit d’une directive importante qui va, j’en suis certain, contribuer de façon essentielle à la santé publique dans l’Union européenne en garantissant des normes élevées de qualité tout en respectant des considérations éthiques fondamentales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, de nombreux amendements du Parlement européen ont malheureusement été retirés de la position commune sur la directive relative à l’établissement de normes de qualité et de sécurité pour le don, l’obtention, le contrôle, la transformation, la conservation et la distribution des tissus et cellules humains.
Voilà pourquoi nous avons soutenu la réintroduction de ces amendements en deuxième lecture.
Le compromis relatif aux dons non rémunérés nous place devant un dilemme.
L’amendement 31, dans lequel était écrit noir sur blanc que les États membres garantissent les dons volontaires et non rémunérés, a été troqué contre un texte qui déclare que les États membres prennent les mesures nécessaires pour encourager les dons volontaires et non rémunérés.
Il faudrait rejeter explicitement les dons rémunérés et non volontaires au sein de l’Union européenne.
L’intervention que le commissaire Byrne a faite il y a un instant concernant une directive sur la transplantation des organes va en partie au-devant des souhaits manifestés par le Parlement européen en première lecture.
Il déclare "À tort ou à raison, je regarde la télévision et j’écoute la radio chaque jour en espérant entendre parler d’un remède contre la maladie de Parkinson.
Ainsi, les importations provenant inévitablement de pays tiers doivent respecter le même cadre législatif, car ce n’est que de cette manière que l’on pourra empêcher la circulation illégale de ces tissus et cellules.
Le corps humain, comme nous l’avons souvent souligné, est inviolable et inaliénable, et ne doit donc pas se transformer en une source de bénéfices.
Le compromis qui a été conclu lors des négociations couvre de manière satisfaisante les principes évoqués plus haut.
Monsieur le Président, je voudrais dire que, même si le paquet des amendements de compromis ne contient pas d’autres points importants adoptés par la commission compétente du Parlement européen, je marquerai finalement mon accord, estimant que la priorité est de mettre œuvre la présente directive aussi vite que possible.
La qualité et la sécurité des organes est une grande inquiétude du Parlement européen.
La déclaration de la Commission, proposée dans le cadre de ce compromis, est un véritable engagement à poursuivre le travail dans ce domaine et à trouver la meilleure approche de la situation actuelle, qui est caractérisée par un manque d’organes.
En conclusion, je suis ravi de pouvoir accepter le compromis déposé aujourd’hui.
Cette proposition visait principalement à répondre aux critiques du Parlement selon lesquelles la proposition précédente n’était pas allée assez loin dans l’établissement d’égalité de conditions de jeu.
Je ne peux que répéter ce que j’ai déjà dit au Conseil.
L’article&#160;11 donne la possibilité à un offrant qui a acquis 75% du capital de passer outre certains mécanismes de défense mis en place par la société visée.
En outre, cela remet en question le niveau d’harmonisation dont nous avions convenu la dernière fois, avant que le Parlement rejette la première proposition parce qu’elle n’allait pas assez loin dans l’établissement d’égalité de conditions de jeu.
J’ai également quelques difficultés avec l’amendement&#160;4 et l’amendement&#160;20, dernier paragraphe, concernant les "droits spéciaux".
Nous avons reçu un objectif à suivre, mais, selon cette proposition, ce seront les marchés qui décideront en fin de compte si ce qui leur a été proposé est juste et dans quelle direction les choses évolueront.
Cette dernière nous a offert la possibilité de finaliser cette procédure en une seule lecture, et je pense que nous devrions profiter de cette opportunité, dans la mesure où nous arrivons de toute façon au terme de cette législature.
Dans l’article 9 du texte du compromis, il est stipulé expressément que les représentants des travailleurs doivent être informés et peuvent faire une déclaration qui devra être communiquée en même temps que l’avis de l’organe d’administration ou de direction, aux actionnaires ainsi qu’au public.
L’article 13 garantit que tous les droits existants de participation et de cogestion des travailleurs&#160;- que ce soit à l’échelle nationale ou européenne&#160;- sont conservés et ne sont pas affectés par cette directive.
Il est vraiment paradoxal de constater que ce sont précisément des gouvernements socialistes qui veulent empêcher, au Conseil, un accroissement des droits des travailleurs&#160;- je mentionnerai notamment le gouvernement suédois et le gouvernement travailliste britannique&#160;-, tandis que l’aile gauche de cette Assemblée, sous la direction des socialistes, souhaite voir échouer ces directives et cette proposition, même si, au Conseil, ses propres gouvernements bloquent ces compromis qui vont encore plus loin.
Si nous adoptons cette directive, ce compromis, nous prouverons la capacité de l’Union européenne d’agir en période difficile.
Les dispositions de ce texte visant à protéger les actionnaires minoritaires sont importantes et encourageront la possession transfrontière d’actions.
En garantissant que, dans chaque État membre, il y a un seuil à partir duquel une personne prenant le contrôle d’une société doit lancer une offre complète pour les autres actions, cette directive met un terme au contrôle progressif d’une société.
Cela signifie donc qu’un nouvel actionnaire détenant peut-être seulement 30% des parts ne peut pas décider, sans fournir une issue à tous les autres actionnaires, de s’octroyer un dividende spécial ou de vendre des avoirs à bas prix à une autre société privée qu’il contrôle.
Pour ceux qui voudraient voir une ouverture plus radicale des fusions transfrontières, il y a aussi la promesse que le prochain Parlement adoptera une position plus claire et la perspective que les marchés eux-mêmes puissent aussi faire pression sur les sociétés pour qu’elles appliquent les meilleures pratiques en consultant leurs actionnaires.
En réalité, cette formulation de leurs amendements reflète simplement ce qui se trouve déjà dans la directive sur l’information et la consultation.
Elle n’apporte rien de nouveau aux employés, mais d’éventuelles différences dans le texte juridique entre ce projet de directive s’il est adopté et celui-ci pourrait entraîner un risque de litige sur les acquisitions s’il est voté.
C’est pourquoi nous devrions voter contre ces amendements et soutenir ce qui est, j’en conviens, un compromis imparfait et partial, mais qui apporte toutefois quelques progrès. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il y a un an, dans l’esprit de Noël, j’ai préparé un avis pour la commission de l’emploi et des affaires sociales qui a été adopté en février&#160;2003.
La Commission fait uniquement référence aux pratiques nationales des États membres, et l’avis de la commission de l’emploi et des affaires sociales indique explicitement que l’information et la consultation font obligatoirement partie de la procédure sur les offres publiques d’acquisition, tant pour les sociétés lançant les offres&#160;- article&#160;6&#160;- que pour les sociétés visées&#160;- article&#160;9.
Le groupe PSE est toujours de cet avis et, au cours du mois dernier, j’ai préparé un texte adapté à la situation des différents États membres.
Nous avons également adapté le texte pour l’aligner sur les dispositions de la directive sur l’information et la consultation des travailleurs.
Mon groupe tient à souligner que cela devrait faire normalement partie de la procédure.
Notre groupe est prêt à soutenir le compromis, même s’il ne nous enthousiasme pas beaucoup.
Notre position initiale était d’élaborer une directive sans les articles&#160;9 et 11 qui protègent les droits des actionnaires minoritaires.
Néanmoins, l’avis que nous avons présenté reflétait les préoccupations d’une majorité de nos membres, et ces préoccupations concernaient en particulier la nécessité et l’importance de l’information et de la consultation des employés.
La deuxième chose qui nous préoccupe, ainsi que plusieurs autres commissions, est la question de la compétence.
C’étaient les trois points qui préoccupaient notre commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis d’accord avec le rapporteur, M.&#160;Lehne: l’affaire de la directive sur les offres publiques d’acquisition ressemble vraiment à une histoire sans fin.
Cette proposition, en plus de maintenir la à l’article&#160;9, visait à atteindre les objectifs fixés par le Parlement européen et par les sages consultés, la neutralisation de certaines mesures défensives avant une OPA et la proportionnalité entre capital à risque et droit de vote, alors que les points que l’on pourrait qualifier de plus dangereux, comme les grandes entreprises et les votes multiples, en étaient exclus.
Une nouvelle course d’obstacles a commencé, au sujet de laquelle nous pensions que l’intuition de la présidence du Conseil en juin&#160;2002 allait offrir une possibilité de sortie: donner respectivement aux États membres et aux sociétés cotées en bourse la possibilité de choisir entre le modèle de la directive avec et la neutralisation des mesures défensives&#160;- sociétés de type A&#160;- ou le maintien de mesures défensives&#160;- sociétés de type B&#160;-, le tout complété par une contrainte de transparence maximale du régime auquel est soumise une société.
En outre, la transparence maximale des systèmes de société et des règles internes visée tant à l’article&#160;10 de la proposition de directive qu’à la proposition parallèle de directive sur la transparence des sociétés cotées en bourse&#160;- elle aussi actuellement à l’examen au Parlement et au Conseil&#160;- fait en sorte que les sociétés qui acceptent entièrement les articles&#160;9 et 11, les , constituent les véritables sociétés européennes clairement identifiables comme telles.
De cette manière, le marché a la possibilité de les récompenser.
Je vais donc me concentrer exclusivement sur deux aspects de la première occasion où, lors de cette législature - comme tous les députés s’en souviendront&#160;-, le Parlement n’a pas adopté le texte du comité de conciliation, qui allait essentiellement dans le même sens que le texte de la position commune.
Le deuxième aspect&#160;- que ma collègue van&#160;den&#160;Burg a mentionné&#160;- a trait au chapitre de l’information et de la consultation des travailleurs.
La présente proposition laisse une grande marge de manœuvre aux États membres et aux sociétés, notamment grâce à l’autorisation facultative, ou même temporaire, d’adopter des mécanismes de défense lorsqu’une société se trouve confrontée à une offre publique d’acquisition qu’elle estime hostile.
D’une certaine manière, les travailleurs sont peut-être concernés davantage que les actionnaires dans la mesure où les offres publiques d’acquisition hostiles s’accompagnent presque toujours de plans de restructuration, voire de compressions de personnel.
Dans d’autres contextes, nous parlons solennellement du dialogue social dans la stratégie européenne pour l’emploi comme d’un progrès dans la politique de l’UE.
Nous parlons de la stratégie de Lisbonne, dans le cadre de laquelle les partenaires sociaux et le dialogue social sont importants.
Une garantie devrait également être donnée contre les licenciements, du moins à court terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous vous souvenez certainement aussi bien que moi des fins de soirée de juin&#160;2001 au Luxembourg, la dernière fois que nous avons fait cet exercice, rapidement suivi du débat animé en troisième lecture au sein de cette Assemblée, qui s’est soldé par un ex&#160;aequo.
Il est intéressant de rappeler que, même si, techniquement, nous en sommes à la première lecture, il s’agit en fait d’une quatrième lecture, même pour ceux qui n’ont participé qu’à la législature actuelle.
C’est pourquoi, lors du vote de demain, mon groupe votera certainement pour les séries d’amendements convenues entre nous, les groupes GUE/NGL et PSE.
Si cela signifie que le compromis tombe à l’eau, il faudra simplement aller en deuxième lecture et ainsi de suite.
Je voterai pour ces amendements, mais, en fin de compte, j’essaierai de faire en sorte que la directive soit adoptée en première lecture. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la question des OPA à l’échelle européenne a illustré naguère, et avec un certain retentissement, deux des principaux dysfonctionnements de la construction européenne.
Sous réserve que le droit des États membres soit préservé, notamment par l’article 5, nous voterons le nouveau projet de règlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que je peux affirmer, conformément aux jugements exprimés par le commissaire Bolkestein, que l’on a manqué une nouvelle occasion de moderniser le marché des capitaux, avant tout au moyen de règles à même de garantir une plus grande compétitivité des entreprises européennes et, par ce biais, une protection plus efficace des actionnaires.
Il s’agit ici de reconnaître qu’il existe différentes législations et de permettre aux différents pays de maintenir des législations protectionnistes à l’égard de leurs entreprises, des leaders du marché, qu’ils soient publics ou privés.
Je crois qu’il convenait d’aller beaucoup plus loin et de choisir soit de tendre vers un marché européen des capitaux intégré, efficace et compétitif qui offre à l’Union européenne de nouvelles occasions de croissance, y compris dans le domaine de l’emploi, soit de ne pas courir ce prétendu "risque" et de rester dans la situation que nous connaissons.
Les règles telles que proposées par le Conseil n’éliminent que bien peu des obstacles que les règles de certains États posent à la compétitivité des entreprises, avec pour résultat qu’il devient malheureusement impossible d’effectuer des offres hostiles&#160;- la norme dans un marché financier mature où les capitaux se déplacent là où l’on juge qu’il y a des marges d’efficacité à recouvrer, dans l’intérêt des entreprises et des travailleurs de ces entreprises et d’autres entreprises, dans l’intérêt des consommateurs de produits, de biens ou de services.
Il y a également le risque que cette cristallisation de la situation actuelle nous renvoie en arrière.
Très rares sont les éléments positifs: la reconnaissance de la protection des droits de minorité et la clause couperet, c’est-à-dire l’idée que le débat sur le sujet puisse être rouvert.
Je conclurai, Monsieur le Président, en affirmant que l’emploi en Europe, les intérêts des travailleurs et des chômeurs, se défendent aussi grâce à des marchés des capitaux efficaces.
Mais ce fut le cas voici environ deux ans et demi, le jour où le Parlement a rejeté la directive sur l’acquisition.
Il faut dire que tout cela est assez transparent.
Je ne suis pas thatchériste&#160;- je ne l’ai jamais été&#160;- ni eurosceptique, mais je pense&#160;- et certains considèrent que ce point de vue est excentrique&#160;- que nous devrions prendre le monde comme il est et non comme on voudrait qu’il soit.
Mesdames et Messieurs, lorsque nous considérons l’Europe comme une communauté sociale et comme un exemple pour les autres, les droits des travailleurs jouent un rôle essentiel.
J’ai personnellement quelques difficultés avec ce débat.
Malgré cela, il est extrêmement important que nous disposions de conditions de jeu communes pour les entreprises afin d’ouvrir le marché européen à une restructuration plus libérale.
Il s’agit cependant d’un pas dans la bonne direction, et je pense que nous pouvons soutenir ce compromis, même s’il montre qu’il faut seize ans pour mettre une législation européenne sur pied.
Le Parlement européen doit donc approuver les propositions d’amendements visant cet objectif, bien qu’il soit nécessaire d’aller plus loin et de garantir aux travailleurs et à leurs représentants des mécanismes qui leur permettent d’empêcher une OPA hostile si celle-ci risque d’avoir des conséquences néfastes sur l’emploi et sur d’autres droits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Bolkestein, Monsieur Lehne, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais faire quelques remarques.
Cette dernière présente également certains avantages pour les employés, car, dans certains cas, cela signifie que ces mécanismes apporteront tout de même aux employés et aux employeurs le contrôle d’un certain nombre de droits.
La majorité de mon groupe me rejoint sur ce point.
Le compromis proposé a donc notre approbation.
Nous ne sommes pas convaincus par les arguments du rapporteur contre l’adoption de l’amendement de la commission économique et monétaire sur les droits des employés, et nous aimerions entendre le commissaire Bolkestein nous dire s’il l’adoptera. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après quatorze ans de négociations pour trouver un accord minimal sur les fusions-acquisitions, les institutions européennes sont toujours divisées.
Le Parlement était favorable à l’unification du droit.
Le Conseil ne voulait pas qu’on retire aux États des possibilités d’intervention en cas de tentatives d’offres publiques d’achat hostiles sur leurs grandes entreprises nationales.
En fait, elle lève bien des obstacles à l’acquisition de nos entreprises par des intérêts extraeuropéens, dans la mesure où, dans son article 6, par exemple, elle désigne une autorité de contrôle unique et interdit à celles des autres États d’imposer leur approbation ou d’exiger l’insertion d’informations complémentaires.
En outre, cette directive ne dit rien du contrôle spécifique que la Commission européenne exerce sur les fusions susceptibles de déboucher sur un abus de position dominante, contrôle qui, curieusement, s’oppose toujours à ce type de fusion quand la position dominante est celle d’une entreprise européenne, mais beaucoup plus rarement quand elle est celle d’une entreprise extraeuropéenne.
Les affaires Pechiney, Crédit Lyonnais et Vivendi Universal nous le montrent amplement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la directive sur les offres publiques d’acquisition est un texte législatif essentiel pour la construction d’un véritable marché intérieur du contrôle des sociétés: un texte législatif à même d’imprimer un élan décisif à la circulation vertueuse des capitaux en Europe.
Il s’agit certes d’un compromis, le seul qui soit possible à l’heure actuelle.
Le compromis sur lequel nous voterons demain reflète l’état du capitalisme européen, qui reste un mélange de capitalisme à petite et à grande échelle.
Malgré cela, selon moi, le compromis qui nous est présenté aujourd’hui n’est pas acceptable.
Ensuite, une révision aura lieu, impliquant une réforme du système des actions A et B ainsi que d’autres formes d’actionnariat.
Si une personne a acheté une action à laquelle sont associés plusieurs droits de vote au prix du marché, de quel droit l’UE ou un État peuvent-ils enlever à cette personne son investissement en décrétant que ce pour quoi elle a payé n’a plus aucune valeur?
C’est peut-être vrai, mais le gouvernement suédois sait sans doute comme nous tous que personne, lorsque la révision aura lieu dans cinq ans, ne pourra ni ne voudra toucher à cette multitude de formes d’actionnariat existant dans l’UE.
Les actions à vote plural constituent un système clair et simple.
J’ai également quelques difficultés avec l’amendement&#160;4 et l’amendement&#160;20, dernier paragraphe, concernant les droits spéciaux, qui mélangent de façon indésirable les droits spéciaux prévus dans les statuts de certaines sociétés qui pourraient être dispensées de l’application de l’article&#160;11 et les droits spéciaux prévus par le droit qui, comme je l’ai dit, ne tombent en aucun cas sous le coup de cette directive.
La première concerne l’inclusion des droits de consultation et de cogestion pour les employés et, pour répondre à cette question, je tiens à dire qu’il ne s’agit pas d’une directive sociale.
En outre, à la suite de la demande du Parlement, nous avons maintenant affirmé à l’article&#160;8 de la directive que toutes les informations concernant l’offre doivent être disponibles pour les représentants des employés ou les employés de la société visée et de l’offrant.
Naturellement, la Commission examinera régulièrement les évolutions réalisées dans ce domaine, en particulier la façon dont le marché réagira à cette proposition, si elle est acceptée, mais le réexamen de la situation et la révision de la proposition se feront cinq ans après son adoption.
Si on prend en considération la période normale d’adoption, ce sera en 2011.
C’est aussi une raison pour laquelle la Commission est profondément mécontente de la proposition telle qu’elle semble actuellement être approuvée par le Parlement: le monde va beaucoup changer d’ici 2011 et, comme je l’ai déjà dit, la directive ne sera revue qu’en 2011.
Le débat est clos.
Certains États membres appliquent déjà la TVA à la poste ou à certains, voire à tous les services fournis par le prestataire de services universels, reconnaissant les problèmes causés par une exemption désuète.
Certaines de ces sociétés, à l’instar d’autres opérateurs postaux de pays tiers, élargissent maintenant leurs opérations à d’autres États membres afin de récolter les bénéfices du marché intérieur.
Le marché postal est à présent largement libéralisé.
Conformément à l’article&#160;93 du Traité, les dispositions concernant la TVA doivent être adoptées dans la mesure où l’harmonisation est nécessaire pour assurer l’établissement et le fonctionnement du marché intérieur.
Elle a pris en considération leurs opinions, en particulier ceux des clients privés et des institutions caritatives, en proposant qu’un taux réduit soit appliqué à des services tels que l’envoi de lettres, de petits colis et de courrier direct, ce dont ces clients ont le plus besoin.
Les prestataires de services postaux universels ne seront pas en mesure de fournir un tel service si on les dissuade d’investir et de moderniser et, en conséquence, ils ne pourront plus concurrencer d’autres opérateurs sur les pans de marché qui sont déjà ouverts à la concurrence.
Pratiquement, la proposition de la commission signifie que le Parlement doit rejeter la proposition de la Commission dans son intégralité.
Personnellement, je ne me réjouis pas réellement de tous ces amendements, mais je peux les accepter.
J’espère que le commissaire Bolkestein le pourra également.
Comme on le sait, la TVA peut être appliquée et éliminée.
La Commission estime que le prix d’un timbre de première classe augmenterait de 0,3&#160;centime au Royaume-Uni au cas où un taux de TVA réduit de 5% serait appliqué et de 5&#160;centimes d’euro en cas d’application du taux normal de 17,5%.
Je pense, tout comme le commissaire Bolkestein, que cet impact doit être compensé par la possibilité de récupérer la TVA ou par des taux de TVA spéciaux.
Pour terminer, tous ceux qui, au sein de cette Assemblée, croient en un marché efficace et meilleur, sans obstacles ni injustices ne peuvent rejeter cette proposition.
Au minimum, vous pourriez tous écouter vos propres opérateurs postaux, au ceux qui soutiennent la proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a étudié ce dossier de manière très approfondie, ayant eu le privilège de suivre l’évolution des services postaux par le passé et nourrissant l’espoir de pouvoir le faire aussi à l’avenir.
Nous sommes conscients du problème juridique qu’entraîne l’introduction, dans certains États membres, d’un quatrième taux de TVA.
Je serais ravi si ces propositions de la commission de la politique régionale pouvaient être prises en considération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le commissaire Bolkestein nous a rappelé à juste titre que la sixième directive sur la TVA ne prévoit pas le paiement d’une TVA sur les services postaux.
Il y a quelque temps, afin de réaliser le marché intérieur dans le domaine des services postaux, nous avons commencé à libéraliser progressivement ce secteur, ce qui a permis à des entreprises privées d’y être de plus en plus actives.
La solution proposée conjointement par le rapporteur et par moi-même prévoit l’application d’un taux réduit de TVA à tous les services postaux, encore que les États membres qui imposent déjà des taux très réduits pour les autres produits et services pourraient les appliquer également aux services postaux.
En outre, la Commission a proposé une nouvelle définition des services postaux, ce qui m’a quelque peu surprise.
Depuis la directive sur les services postaux de 1997, nous disposons d’une définition qui est reconnue par tous les acteurs du marché et qui est appliquée sans aucun problème.
Toute nouvelle définition ne ferait que provoquer l’insécurité juridique, car les parties concernées n’auraient alors plus qu’à se demander si les services postaux fournis conformément à la directive de 1997 sont les mêmes que ceux qui se voient maintenant imposer une taxe.
Pour pouvoir éviter cette insécurité juridique ainsi que la confusion qui en résulterait, le rapporteur et moi-même proposons que, pour définir les services postaux, la directive sur la TVA se réfère tout simplement à la définition de la directive de 1997.
L’amendement que nous proposons prévoit que la TVA ne soit introduite que lorsqu’au moins 50% du marché national seront libéralisés.
Il me reste à remercier le rapporteur pour son excellente coopération et à inviter les collègues qui, en commission, ont voté pour rejeter en bloc la proposition de la Commission, à revoir leur position, car il serait inapproprié de la rejeter maintenant.
Nous devons adopter une approche constructive sur ce dossier, car c’est la seule façon pour nous d’avoir une chance que nos propositions soient accueillies favorablement au Conseil et à la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pendant 150 ans, les services postaux ont été un monopole d’État.
Malgré les changements qui ont eu lieu depuis lors, absolument rien ne laisse présumer que ce secteur de services publics fonctionne désormais en marché ouvert.
Rejeter cette initiative ne peut dès lors être vu que comme une recommandation à l’adresse de la Commission pour qu’elle inscrive cette proposition dans le cadre d’un débat plus large sur la libéralisation totale du secteur, garantissant la pleine efficacité des services sans surcharger d’entrée de jeu les citoyens qui recourent au service. &#160;&#160; - Le rapport s’intéresse uniquement aux distorsions de concurrence susceptibles de nuire aux entreprises privées qui envahissent le secteur postal et pas du tout aux intérêts des usagers ni à ceux du personnel de la poste.
Pendant plus d’un siècle, les États européens ont mis en place des services publics postaux qui ont fonctionné à peu près convenablement jusqu’à ce qu’on commence à remplacer les critères de service public par des critères de rentabilité.
Je demandais à tous ceux qui veulent rejeter purement et simplement la proposition de la Commission de bien réfléchir.
Pour répondre à sa question, la Commission considère que toute étude du secteur postal, et en particulier celles qui doivent être menées aux fins de la directive 97/67/CE, devrait tenir compte de l’impact de la TVA dans le secteur et qu’elle entend prendre en considération l’esprit de l’amendement&#160;6.
Quant aux amendements&#160;7 et 13 proposant de retarder l’entrée en vigueur de la directive jusqu’à ce que chaque État membre ait atteint un certain degré de libéralisation, la Commission est d’avis qu’elle ne peut accepter de lier deux questions bien distinctes, mais la Commission pourrait accepter une date d’entrée en vigueur de la directive dès janvier&#160;2006, date à laquelle le marché postal de la Communauté dans son ensemble devrait avoir dépassé ce degré de libéralisation.
La Commission ne soutient pas les amendements mettant en relation la portée de la proposition de règle concernant le lieu des prestations et les taux réduits et l’article&#160;2, paragraphe&#160;1, de la directive 97/67/CE.
Le lien que propose cet amendement ne supprimerait pas les distorsions actuelles de la concurrence sur le marché postal.
Pour des raisons de subsidiarité, la Commission ne peut appuyer les amendements&#160;2, 4 et 9, qui visent à obliger les États membres à appliquer un taux réduit et à prescrire la façon dont une certaine partie des recettes nationales de la TVA devrait être dépensée.
Vu que ce assujettissement variable à l’impôt ne pose aucun problème actuellement, il ne devrait pas en poser après l’approbation de la proposition. &#160;&#160; -Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Le débat est clos.
Grâce à cette coopération, nous pourrons toutefois voter en décembre, et je vois là une possibilité de parvenir à un compromis avec le Conseil.
Le Parlement a dû voter pour désigner la commission qui traiterait ce dossier quant au fond et je pense que c’est une première dans l’histoire de ce Parlement.
Vu qu’il a été proposé une nouvelle fois, j’espère que nous dégagerons une majorité qualifiée sur ces trois points importants, et que nous pourrons aussi l’introduire en Europe.
Au sein du marché intérieur que nous entendons optimiser, nous ne connaissons pas de frontières non plus pour nos entreprises, aussi suis-je d’avis, sur ce point, qu’une harmonisation minimale est un excellent point de départ convenant tant à l’environnement qu’à notre économie.
Sans perdre de vue les objectifs globaux de la proposition, la Commission a fait preuve de flexibilité en contribuant à la conclusion d’un compromis équilibré au sein du Conseil.
La position commune vise à établir un cadre communautaire permettant la prévention ou la réparation des dommages environnementaux via un système de responsabilité environnementale.
Nous estimons au contraire qu’il convient de conserver le régime international de responsabilité pour les dommages causés par des activités nucléaires.
La position commune laisse un large libre arbitre aux États membres pour décider si des mesures de réparation doivent être prises ou non.
Pour ce qui est de ce que l’on appelle le respect de la réglementation et de l’état des connaissances ou du risque de développement, certains amendements déposés&#160;- les amendements&#160;9 et 16&#160;- visent à exclure du champ d’application de la directive les dommages causés par des événements légaux ou imprévisibles scientifiquement et à garantir que, dans ces conditions, l’opérateur ne doive assumer aucune responsabilité financière.
Les amendements&#160;48 et 61 visent quant à eux à garantir que l’exploitant responsable ait le droit d’invoquer le respect de la réglementation et le caractère imprévisible des dommages en tant que circonstances atténuantes.
Ces amendements sont acceptables en partie et en principe dans la mesure où leur idée maîtresse est proche des approches actuelles par rapport à ces questions, comme cela est ressorti des débats qui ont débouché sur l’adoption de la position commune.
La Commission considère que les États membres devraient conserver le droit de choisir soit une responsabilité conjointe et solidaire, soit une responsabilité proportionnelle&#160;- ou une combinaison des deux&#160;- en fonction de leurs traditions juridiques nationales.
En ce qui concerne la biotechnologie, les amendements&#160;43, 44, 54 et 55 demandent à la Commission de présenter une proposition en vue de compléter le cadre réglementaire sur la responsabilité pour les préjudices économiques dus à des organismes génétiquement modifiés.
Concernant la garantie financière, les amendements&#160;22 et 49 exigent de la Commission qu’elle présente des propositions relatives à une garantie financière obligatoire si aucun instrument approprié en matière d’assurance ou d’autres formes de garantie financière n’a été mis en place.
Les États membres et les opérateurs du marché, tout comme la Commission, devront contribuer largement à encourager l’émergence opportune de systèmes, produits et marchés d’assurance financière à cette fin.
Ceci étant, selon moi, il est clair que les États membres devraient avoir la possibilité de développer, à leur propre rythme, des solutions en matière d’assurance financière qui soient adaptées à leur besoins et à leurs conditions institutionnelles.
Enfin, concernant la mesure dans laquelle les dommages doivent être réparés, tout le monde s’accorde pour dire que le principe du pollueur-payeur devrait impliquer, pour l’exploitant responsable comme pour le pollueur, le paiement de tous les dommages causés à l’environnement.
Les amendements&#160;31 à 36 réduisent la portée de la réparation des dommages en supprimant la réparation des pertes intermédiaires ainsi que le concept de mesures de réparation compensatoires.
Tout ceci étant dit, la Commission peut soutenir entièrement, en partie ou en principe plusieurs des amendements proposés.
La Commission considère la position commune comme un minimum à cet égard.
Il sera difficile de trouver un compromis équilibré, mais la Commission mettra tout en œuvre pour y contribuer.
Pour la première fois, les dommages causés aux espèces protégées et à leurs habitats devront être réparés.
Laissez-moi vous parler de quelques points précis qui ont été sujets à controverse en commission juridique et du marché intérieur.
La commission juridique et du marché intérieur veut que ce délai leur soit accordé.
Cela signifie concrètement que notre groupe se prononce contre l’introduction d’une assurance obligatoire prenant effet dès l’adoption de la directive.
Les régimes financiers doivent être acceptables dans la proposition de compromis dont nous disposons maintenant.
Ne nous ridiculisons donc pas en créant un petit monstre bien inférieur à ce dont nous sommes capables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que nous sommes tous conscients que cette directive sur la responsabilité environnementale est potentiellement une pièce maîtresse de l’arsenal législatif visant à rendre les activités économiques compatibles avec la protection de l’environnement.
La proposition de la Commission et, il faut bien le dire, la position commune du Conseil nous laissent tout à fait insatisfaits car elles nous placent face un texte qui n’est malheureusement pas à la hauteur des ambitions déclarées.
Ces exemptions sont même encore jugées insuffisantes par nos collègues de la commission juridique, qui ont adopté un amendement proposant une exemption supplémentaire pour le secteur agricole et forestier: le respect des bonnes pratiques agricoles ou sylvicoles.
Je sais que nous sommes ici en seconde lecture, et j’ai appris à être réaliste depuis quelques années que je fais partie de ce Parlement.
Quatrièmement, nous demandons, et nous sommes nombreux à le faire dans ce Parlement, une législation additionnelle pour ce qui concerne la responsabilité des producteurs et utilisateurs d’organismes génétiquement modifiés en cas de contamination.
En matière nucléaire, notamment, la responsabilité des exploitants reste limitée.
On ne peut pas accepter qu’une activité aussi dangereuse échappe à une législation aussi importante sur la responsabilité des acteurs économiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est inadmissible qu’une directive concernant la responsabilité environnementale n’inclue pas la pollution provenant de l’utilisation des plantes génétiquement modifiées (OGM).
Ceci dit, la pollution par les OGM n’est pas incluse dans la proposition de directive sur la responsabilité environnementale.
C’est pourquoi l’Union doit obliger les États membres à frapper d’un impôt le blé de semence et le fourrage génétiquement modifiés&#160;- un impôt qui permettra de financer le contrôle et la surveillance ainsi que de dédommager les dégâts occasionnés en cas d’utilisation correcte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport sur la responsabilité environnementale a donné lieu à des débats extrêmement complexes, voire très émotionnels, dans les commissions compétentes.
Je pense que la quête constante de l’équilibre a rendu la directive que nous avons devant nous beaucoup trop vague, mais j’estime néanmoins que la commission juridique et du marché intérieur et, en particulier, son rapporteur ont réalisé un travail excellent dans leurs efforts pour atteindre un compromis plus ou moins acceptable.
Je suis très heureux que la commission juridique et du marché intérieur ait adopté mon amendement concernant les risques de développement et le respect de permis.
La directive est complexe et l’impact&#160;- positif ou négatif&#160;- sur l’environnement et sur tout le système de production dépend précisément du fait que nous trouvions ou pas le juste équilibre.
Je crois qu’à cet égard, la position commune du Conseil offre en soi une contribution utile à laquelle nous devons nous joindre.
Je crois comprendre que la Commission n’est pas d’accord sur ce point, que je souhaiterais voir approfondir de manière à examiner plus attentivement s’il est raisonnable d’établir une définition qui ne couvre pas toutes les éventualités et qui pourrait donner lieu à une demande d’indemnisation à un intermédiaire financier.
Il me semble que cette demande est pertinente et je recommande à l’Assemblée de soutenir cette directive.
C’est pourquoi je pense qu’une garantie financière obligatoire est importante.
Je salue les remarques du commissaire Bolkestein concernant les amendements&#160;48 et 61.
Il est important de tenir compte des permis et de l’état des connaissances.
Cependant, comme l’indique la position commune, il y a permis et permis.
Nous soutenons fermement cette directive et nous espérons qu’elle sortira très forte de cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de directive dont nous débattons ce soir sur la prévention et la réparation des dommages environnementaux nous paraît très importante, car elle développe un régime de responsabilité fondé sur le principe pollueur-payeur pour toute une série de dommages susceptibles d’être causés, par les activités économiques, au patrimoine naturel.
Quant aux mesures de réparation, nous devons permettre aux États membres d’être en mesure de couvrir les dommages occasionnés, comme l’établissent les amendements&#160;10, 11 et 12, adoptés en commission juridique et du marché intérieur.
Cette position modérée du Parlement européen risque maintenant d’être annulée en deuxième lecture étant donné qu’il existe des amendements qui, s’ils sont acceptés, conduiront à une exemption totale.
Pour finir, je dois souligner que les positions opposées du PPE-DE annulent la protection, et on peut se demander comment, alors qu’ils demandent ici une responsabilité collective, pour d’autres questions ils défendent la responsabilité individuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la responsabilité environnementale est un sujet sensible.
C’est ce qui ressort aussi de la lutte opposant la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs et la commission juridique et du marché intérieur.
Pour nous, le groupe des Verts/ALE, l’extension du champ d’application de cette directive est très importante.
La question cruciale est de savoir qui doit assumer les frais des dommages environnementaux.
La position de la deuxième lecture constitue un excellent point de départ, et nous la soutenons.
Nous le saluons aujourd’hui et nous souhaitons que la directive soit mise en place. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis un partisan convaincu du modèle européen d’économie de marché écologiquement responsable, qui établit clairement que le marché libéralisé n’est pas irresponsable, comme on l’insinue souvent, mais qu’il assume des responsabilités sociales et environnementales et de ce fait une responsabilité pour les générations futures.
Par conséquent, il ne fait aucun doute qu’une politique économique et environnementale européenne responsable, ainsi que la procédure d’autorisation, doivent garantir la prévention des dommages environnementaux graves et la réparation des dommages déjà causés, les coûts étant principalement supportés par les personnes ou organismes qui ont occasionné les dommages.
Voilà pourquoi nous demandons que cela soit inclus dans les amendements&#160;41 et 42.
Je remercie de tout cœur la commission juridique et du marché intérieur pour son approche raisonnable et modérée.
Je voudrais demander aux collègues qui ont du mal avec les restrictions introduites dans le rapport, mais aussi à la Commission&#160;- car j’ai cru comprendre qu’elle aussi a du mal avec un certains nombre de nos amendements&#160;-, de réexaminer très attentivement le concept de la responsabilité sans faute, de garder à l’esprit quelles conséquences lourdes et difficiles elle peut avoir et de faire en sorte que nous disposions en fin de compte d’un règlement meilleur qui, pour des raisons économiques et d’équité, montre quelque indulgence.
Je crois que la position commune aurait atteint, ou a en fait atteint, un équilibre satisfaisant entre sécurité juridique, protection de l’environnement et développement industriel.
Les exploitants responsables du dommage devraient avoir la possibilité de prendre eux-mêmes les mesures nécessaires et d’informer rapidement les autorités compétentes.
Ces dispositions doivent être précisées afin de ne pas laisser trop de marge de liberté aux États membres.
Le texte de la position commune établit que les États membres, selon leur libre arbitre, peuvent octroyer des exemptions pour les exceptions où les dommages sont provoqués par une émission, une activité ou un événement autorisé par les lois et règlements applicables ou par une autorisation délivrée à l’exploitant, ou qui n’ont pas été considérés comme dommageables par l’état des connaissances scientifiques et techniques au moment de l’émission et de l’exécution des activités.
L’établissement de la responsabilité financière conjointe et solidaire, outre qu’elle est en opposition patente avec le principe du pollueur-payeur, rendrait certainement plus difficile, sinon impossible, le calcul des primes d’assurance et d’autres garanties financières de la part des exploitants des secteurs de la production.
La position commune transmise au Parlement pour la deuxième lecture représente clairement un compromis.
Le débat est clos.
Ces dispositions font suite à l’imposition du port de la ceinture dans les véhicules prévue par la directive du 8 avril 2003.
Désormais, tous les sièges, et en particulier ceux des autocars de tourisme, équipant les véhicules mis en service dans la Communauté à partir de juillet 2004 devront être testés conformément à la directive.
La proposition de la Commission comporte également l’interdiction d’installer des sièges latéraux dans tous les véhicules destinés au transport de personnes, à l’exception des autobus urbains de plus de vingt-deux places.
La Commission ne peut soutenir la proposition du rapporteur de permettre malgré tout l’installation de sièges latéraux dans les autocars de tourisme.
Il faut rappeler que lors de l’élaboration de la directive du 20 novembre 2001 relative à la sécurité des autobus et des autocars, cette question avait déjà fait l’objet d’un débat.
Cette étude a démontré l’inexistence de solutions techniques adaptées à cette disposition des sièges et elle a recommandé l’interdiction de sièges latéraux dans tous les véhicules destinés au transport de personnes.
La Commission ne peut donc pas accepter les amendements 1 et 2. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans le livre blanc sur la politique européenne des transports, nous nous sommes fixés des objectifs ambitieux, surtout en ce qui concerne l’amélioration de la sécurité routière.
Nous devons viser à fournir une protection équivalente des personnes, peu importe où elles sont assises, donc tant sur les sièges disposés latéralement que sur les sièges disposés dans le sens de la marche.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour remercier tout particulièrement le commissaire Liikanen d’avoir présenté cette proposition au nom du groupe PSE.
Pour être pragmatique et pratique, si l’industrie peut créer une ceinture de sécurité pour les sièges disposés latéralement, le groupe PSE reverra bien entendu sa position et je suis certain que le commissaire en fera de même.
Je suis convaincu que c’est ce que nous dirons demain. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures. (1) La Commission peut accepter les amendements&#160;1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 (à l’exception du paragraphe&#160;5 bis), 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 38, 39, 40, 41 et 42.
La Commission rejette les amendements&#160;4, 5, 20 (uniquement le paragraphe&#160;5 bis), 21, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 43, 44 et 45.
