Je souhaiterais vous rappeler une nouvelle fois que nous avions convenu, à l'époque de l'adoption de l'accord interinstitutionnel, de plusieurs déclarations dont ce rapport réclame la mise en œuvre et que nous léguons au prochain Parlement élu.
J'invite donc la Commission à présenter, à l'automne prochain, une proposition qui ne portera pas uniquement sur la période qui suivra 2013, mais comprendra également un réexamen des perspectives financières et explorera de nouvelles voies pour l'avenir.
Ainsi, la commission des budgets a voté, à une grande majorité, en faveur d'une approche tridimensionnelle à laquelle appartient la résolution des manquements et déficits évidents qui persistent et que nous n'avons pas pu négocier de manière satisfaisante.
Nous proposons de résoudre ces problèmes dans le cadre d'un réexamen ambitieux et, dans le même temps, de prolonger les présentes perspectives financières jusqu'en 2015, voire 2016, afin de doter, sur le long terme, le cadre financier de la légitimité démocratique dont il a besoin.
En outre, nous ne devons pas oublier, notamment dans le cadre du débat sur la Banque européenne d'investissement, de veiller à ce que ne se développent pas de budgets parallèles en marge du budget communautaire.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie pour ces deux rapports - qui seront sans doute pour le nouveau Parlement et, probablement, pour l'actuelle Commission ainsi que pour la suivante - sur la façon dont nous allons négocier, sur les outils dont nous disposerons pour gérer le budget européen et sur le type de futur budget européen que nous aurons.
Nous avons révisé le cadre financier à trois reprises - ce qui n'était jamais arrivé -, Galileo, la facilité alimentaire et, maintenant, 5 milliards d'euros.
La Commission est prête, et sera prête, à négocier sur la base des remarques formulées dans votre rapport.
rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères. - (DE) Monsieur le Président, je souhaiterais soutenir l'approche tridimensionnelle élaborée et présentée par M.
rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Europe est parvenue à créer l'équilibre budgétaire.
Je pense qu'il faut faire en sorte de pouvoir libérer des fonds aussi rapidement que possible, particulièrement en temps de crise.
Böge, car il ne manque pas de préciser certains domaines dans lesquels nous avons besoin de changements et d'améliorations, dans le but, in fine, de renforcer l'efficacité de l'Union européenne.
Je me réjouis de constater que le rapport ne va pas à l'encontre de notre position en la matière.
Notre commission pense qu'il est nécessaire de rouvrir le débat sur la réattribution des ressources perdues en raison de la règle N+2/N+3.
Böge pour son esprit de coopération constructif et l'excellent rapport qu'il nous livre.
rapporteure pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural. - (NL) Monsieur le Président, j'avais en fait l'intention de m'adresser aujourd'hui au Conseil, mais il me semble que celui-ci n'est pas représenté, ce qui indiquerait que, peut-être, ce débat n'est pas très important à ses yeux.
Une autre question est de savoir comment intégrer plus efficacement le plan de gestion annuel à la stratégie politique annelle.
C'est un bon amendement, mais il n'a pas sa place dans ce rapport.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, au terme de cet examen budgétaire, nous devons nous poser une question: le budget reflète-t-il les priorités politiques du XXIe siècle?
Personnellement, je pense que la stratégie politique annuelle gagnerait à être redéfinie tous les deux ans ou tous les deux ans et demi pour s'adapter au cycle parlementaire.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, les deux rapports présentés aujourd'hui reposent sur des analyses que nous avons été forcés de mener en raison des décision prises par différents organes de l'Union européenne.
Mme Grybauskaitė, je vous souhaite beaucoup de succès lors de ces élections.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, au moment de voter les perspectives financières, les trois institutions européennes - le Conseil, le Parlement et la Commission - savaient qu'une réforme serait nécessaire si nous voulions éviter d'être dépassés.
Ce rapport suggère d'investir davantage dans des domaines d'activité issus du traité de Lisbonne.
Tout d'abord, nous devons reconnaître que l'accord sur les perspectives financières intervenu en 2006 avec les États membres a ses limites.
Dans l'état actuel des choses, ce serait une véritable prouesse de parvenir à dégager dans le budget communautaire 5 milliards d'euros à investir, au cours des deux prochains exercices, dans la relance de la recherche énergétique, l'interconnexion des réseaux de transport d'énergie ou l'amélioration des communications dans les zones rurales de l'UE.
Il est, de notre point de vue, inacceptable de se concentrer uniquement sur le prochain cadre financier.
Il faut veiller à une meilleure adéquation entre nos déclarations et nos ressources et ouvrir la voie à une approche plus viable à longue échéance du processus budgétaire communautaire, avant que nous n'entamions la prochaine période de programmation à long terme. (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais, dans le cadre de ce débat, attirer l'attention de la Commission sur trois points.
La Commission européenne doit proposer un système permettant de venir en aide aux régions dont le PIB par habitant dépassera, à la fin de ces perspectives financières, le seuil de 75 % de la moyenne européenne, mais qui auront toujours besoin d'une aide financière.
Notre Commission européenne a annoncé son intention de présenter, au plus tard à l'automne 2009, ses principales orientations pour cette révision qui a donné lieu à un remarquable travail de notre commission, sous la houlette de Reimer Böge.
C'est au Parlement de dégager des politiques européennes qui redonnent à l'ensemble de nos citoyens une véritable espérance dans un projet politique et pas seulement économique. (EL) Monsieur le Président, aujourd'hui, à vingt-sept, nous consacrons moins d'un pour cent de notre richesse collective au budget communautaire.
rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier toutes les personnes qui ont réagi à mon rapport.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d'abord remercier Mme la commissaire.
Le débat est clos.
Les statistiques montrent que si, dans la perspective actuelle, nous avions maintenu le budget au niveau où il se trouvait au cours de la période 1993-1999 (calculé sur la base du même pourcentage du PIB), nous disposerions de 200 milliards d'euros supplémentaires pour la mise en œuvre des politiques européennes.
