La protection et le bien être des animaux (2006-2010) (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport de Mme Jeggle, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la protection et le bien-être des animaux au cours de la période 2006-2010.
Le rapport que j'ai rédigé sur cette communication en tant que rapporteur de cette Assemblée a été adopté à l'unanimité par la commission de l'agriculture et du développement rural le 12 septembre.
Les indicateurs précis de protection animale fondés sur des facteurs scientifiques constituent la base la plus fiable pour davantage renforcer la protection durable des animaux.
Il y a 14 amendements.
J'espère qu'il y parlera également des problèmes qui ont été détectés une fois de plus par l'Office alimentaire et vétérinaire européen sur les produits agricoles importés par le Brésil dans l'UE.
Permettez-moi en particulier de souligner les efforts de Mme Jeggle dans cette importante initiative.
Ils ont tous réclamé haut et fort des normes plus élevées pour la protection des animaux, et pas seulement en Europe, mais dans le monde entier.
Le plan d'action essaie de promouvoir une approche globale du bien-être animal impliquant toutes les parties prenantes, afin que chacun fasse sa part du travail.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, chaque jour, des millions d'animaux souffrent, que ce soit dans les usines d'animaux de l'industrie de la viande, dans les abattoirs européens, pendant le transport ou lors d'expérimentations animales.
Dans l'avis que nous avons préparé, nous réclamons, par exemple, que les animaux aient le droit à un comportement naturel, que la surproduction de viande soit évitée, que toutes les poules puissent circuler librement d'ici 2016 au plus tard, que les truies puissent se promener librement pendant toute leur vie et qu'une limite maximale de huit heures soit introduite pour le transport des animaux.
Il est donc important que nous influencions ce rapport le plus possible.
Je vous invite donc à rejeter la formulation du considérant G et des paragraphes 51, 52, 53 et 59.
Je voudrais également vous inviter à voter en faveur, par exemple, des amendements 11 et 12, heureusement également soutenus désormais par Mme Jeggle.
De cette façon, nous pourrons enfin obtenir un plan d'action qui améliore nettement la vie de centaines de millions d'animaux dans l'UE.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, Mme Jeggle, pour ce rapport sensé, objectif et professionnel.
Tous les animaux sont des êtres vivants, et tous ont le droit d'être élevés dans de bonnes conditions, que ce soit dans des zoos ou des foyers, ou en tant qu'animal de compagnie.
En tant qu'agricultrice qui a eu une ferme pendant 30 ans et y a élevé des animaux, je sais pertinemment combien il est important que les animaux soient élevés dans de bonnes conditions.
Tous les animaux sont des êtres vivants, comme je l'ai déjà dit, et c'est la raison pour laquelle je voudrais, rétrospectivement, remercier très sincèrement Mme Jeggle encore une fois pour son rapport.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier Mme Jeggle pour son excellent rapport.
Les mesures que nous adoptons dans le cadre de l'Union doivent également être respectées par tous les pays desquels nous importons de la viande.
Les consommateurs ont le pouvoir de choisir d'encourager et de soutenir les agriculteurs européens pour lesquels il est important de protéger les animaux, de les élever dans de bonnes conditions et de les nourrir avec des aliments sains, ou ils peuvent également choisir de forcer nos agriculteurs à participer à un dumping international, avec des normes et des prix sacrifiés.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, laissez-moi avant tout vous dire que je me réjouis du plan d'action pour le bien-être des animaux.
Mahatma Gandhi a dit un jour que la civilisation d'une société pouvait être mesurée par la façon dont elle traite ses animaux.
C'est pourquoi tout doit être fait pour garantir que seule de la nourriture de haute qualité entre dans le marché commun.
Comme nous le savons, la Commission a déjà fait part de ses inquiétudes quant aux combats de chiens, de taureaux et de coqs en 2003 - et je suis ravi de voir que cela est également reflété dans le présent document.
Enfin, l'abolition des aides à l'exportation pour le transport des animaux non seulement serait une preuve de compassion pour les animaux, mais protégerait l'environnement et aiderait les personnes qui subissent l'encombrement routier provoqué par le transport des animaux. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je félicite la Commission pour cette proposition, et je félicite tout particulièrement Mme Jeggle pour ce merveilleux rapport et le grand travail qu'elle a accompli.
Je voudrais remercier Mme Jeggle, ainsi que tout mon groupe politique, qui a compris ceci et va demander que ce terme soit supprimé du paragraphe. (ES) Monsieur le Président, le bien-être animal, qui fait partie de la PAC depuis la dernière réforme, constitue déjà une réalisation pour l'agriculture européenne, même si les résultats de l'eurobaromètre spécial effectué en 2005 sur cette question indiquent que les Européens n'ont pas conscience des efforts de nos producteurs et donc qu'ils n'y sont pas sensibles, alors que nous disposons de la législation la plus protectrice.
La Commission européenne a déjà accepté l'idée qu'il était nécessaire de mieux informer les consommateurs sur cette question pour que les efforts de nos agriculteurs soient reconnus.
En ce qui concerne l'article 71, je voudrais dire que, bien entendu, mon groupe votera contre, entre autres et surtout parce qu'il contient une série d'erreurs techniques et suscite un débat qui n'a pas lieu d'être ici, un débat qui ternit les aspects les plus importants du rapport et surtout - je tiens à le dire - l'excellent travail réalisé par Mme Jeggle, un travail efficace et consciencieux qui a abouti à une approche très sensée de la question. (EN) Monsieur le Président, je me félicite du plan d'action et je tiens à remercier Mme Jeggle pour son travail.
La troisième raison qui explique pourquoi je me félicite de ce rapport est qu'il attire particulièrement l'attention sur l'importation des produits ne venant pas de l'Union européenne.
Après tout, nous aurons beau avoir d'excellentes règles et réglementations, si nous ne pouvons pas effectuer de surveillance aux frontières extérieures de l'Europe, elles resteront sans importance; il est essentiel que la présente Assemblée utilise le rapport Jeggle pour remettre cette question à l'ordre du jour. (PL) Monsieur le Président, si les animaux pouvaient parler, je suis sûr qu'ils remercieraient Mme Jeggle, l'auteur de ce rapport, de les défendre.
Ce ne sont pas les porcs, mais cette politique agricole, qu'il faudrait castrer.
Aussi, Monsieur Titford, ce n'était pas l'Union européenne qui avait un problème avec la fièvre aphteuse, mais le gouvernement britannique. (EL) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour son rapport.
Le grand dirigeant indien Gandhi disait que lorsqu'un homme traite bien les animaux, il manifeste son humanité et la grandeur de ses sentiments.
Mais, je souhaiterais mettre en lumière un point important et délicat en rapport avec l'élevage de bovins et avec l'homme.
C'est l'écosystème montagnard et forestier de l'Europe et du monde entier qui est perturbé. (ES) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le rapporteur, Mme Jeggle, pour son travail.
Par conséquent, le plan d'action ne prévoit aucune mesure à cet égard.
Le débat est clos.
Enfin, en tant que membre de la commission du commerce international, j'insisterais particulièrement sur l'établissement de normes commerciales en matière de bien-être animal reconnues au niveau international. (SV) Dans une société moderne, une protection animale adéquate est une nécessité.
