&#160;&#160; Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 26&#160;mai&#160;2005. &#160;&#160; - Il y a 15 ans, le Parlement européen remettait le prix Sakharov au leader de l’opposition birmane, Mme&#160;Aung San Suu Kyi.
Human Rights Watch a récemment accusé ce régime de violations systématiques des droits de l’homme, de tortures et d’exécutions.
Je crois dès lors approprié qu’au nom de ce Parlement, nous réitérions tous notre appel en faveur de la libération de Mme&#160;Aung San Suu Kyi et de ses compagnons prisonniers politiques, et que nous exprimions notre condamnation la plus totale à l’égard des abus commis par le régime birman. &#160;&#160; - Le projet définitif d’ordre du jour pour la période de session de juin tel qu’il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du mercredi 2&#160;juin conformément aux articles 130 et 131 du règlement a été distribué.
Nous souhaitons également débattre des déclarations du Conseil et de la Commission sur l’Ouzbékistan, puis aborder la question concernant Philip Morris.
Nous marquerions ainsi clairement son caractère singulier et nous montrerions que nous centrons notre attention sur cette question fondamentale.
Il serait approprié que nous procédions de la sorte. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous tenons à féliciter M.&#160;Poettering, que le week-end a ramené à la raison.
Je souhaite que nous gardions les 90 minutes de l’heure des questions à l’avenir, temps garanti par le règlement comme un droit individuel des députés du Parlement européen. &#160;&#160; - Comme vous le savez, ce point n’a pas été supprimé de l’ordre du jour, sa durée a simplement été réduite.
Trente et un députés ont procédé de la sorte, je vais donc leur donner la priorité lors de ces interventions. &#160;&#160; Monsieur le Président, je prends la parole en mon nom et au nom de MM.&#160;Pittella et Yañez et de Mme&#160;Madeira pour m’élever contre la discrimination dont font l’objet les Asturies, Murcie, Melilla, Ceuta, Basilicate et l’Algarve dans les documents de M.&#160;Juncker.
Le président en exercice du Conseil a parlé avec beaucoup de perspicacité à la suite du référendum français.
Monsieur Juncker, vous avez notre confiance. &#160;&#160; Monsieur le Président, la campagne mondiale «Drugs for Neglected Diseases Initiative» a été lancée mercredi dernier.
Le sida, le paludisme et la tuberculose sont des problèmes généralement connus.
Avec le sida, la tuberculose et le paludisme, ces maladies tuent chaque année 14 millions de personnes, principalement dans les pays pauvres.
Cette fois encore, montrons que nous sommes capables d’apprendre de nouveaux concepts et de prendre de nouvelles initiatives pour lutter contre ces fléaux. &#160;&#160; Après le rejet de la Constitution européenne lors des référendums en France et aux Pays-Bas, l’idée d’une Europe unie, les principes de solidarité et d’accès des citoyens des nouveaux États membres aux marchés du travail de l’Europe des quinze&#160;- fermés aux nouveaux États membres dans l’espoir que les restrictions les protégeront de la concurrence&#160;-, sont aujourd’hui devenus les thèmes les plus d’actualité.
Il y a quelques jours, le 1er&#160;juin, le président du parti social-démocrate du Belarus et fondateur du mouvement européen du Belarus a été condamné à trois ans de prison simplement parce qu’il s’était rassemblé avec d’autres personnes pour manifester contre les élections présidentielles truquées.
Le plus grand problème des personnes sans moyens financiers est l’impossibilité de rendre visite à leurs proches en Hongrie sans visa, visa qui coûte une coquette somme d’argent.
Au contraire, proposez à vos collèges du parti au gouvernement qu’ils arrêtent de demander que les Hongrois soient en possession d’un visa pour entrer en Hongrie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président français, M.&#160;Jacques Chirac, affirmait le 28&#160;avril de l’année dernière qu’un pays votant contre le projet de Constitution devrait quitter l’Union européenne.
Je voudrais savoir, Monsieur le Président, si vous avez reçu la démission de la France. &#160;&#160; - Non, Monsieur Mote, je ne l’ai pas reçue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le camp anti-européen veut l’abandon du processus de ratification de la Constitution.
Des pays représentant la moitié de la population européenne ont dit «oui».
Je suggère que la France et les Pays-Bas envisagent l’instauration de conventions nationales de l’Europe afin de réfléchir exactement au type d’Europe qu’ils souhaitent.
La dernière résolution de ce Parlement sur la Birmanie était très claire.
Aung San Suu Kyi est prix Nobel de la paix et a reçu le prix Sakharov décerné par cette Assemblée.
Je vous remercie, Monsieur le Président, pour votre engagement en faveur d’Aung San Suu Kyi et du peuple birman. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur l’opportunité en or qui nous est offerte de démontrer notre utilité à la population européenne: le sommet du G8 qui se déroulera à Gleneagles, dans mon pays, en cosse.
En ces temps de cynisme concernant la direction de l’Union, c’est pour nous une chance d’être en phase avec la population européenne.
Trop souvent, les politiques commerciales communautaires ont été la cause des problèmes dans les pays en développement, non la solution.
J’espère qu’un million de personnes viendront en cosse et sauront se tenir.
Je pose cette question parce qu’en cette période délicate pour l’UE, je voudrais promouvoir la cause des 25 États membres dans leur totalité, quelle que soit leur date d’adhésion à l’UE, afin qu’ils se réunissent pour trouver un avenir à l’UE. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rejet de la Constitution européenne a éclipsé un autre évènement également significatif, bien que d’une importance moindre.
La manière dont les nombreuses communautés islamiques d’Europe sont informées sur le terrorisme est d’une importance vitale et les médias jouent un rôle de premier plan à cet égard.
Un bon exemple en est la chaîne de télévision , populaire parmi les musulmans européens.
Nous ne devrions pas sous-estimer la gravité de la situation. &#160;&#160; En tant que membre de la mission d’enquête du Parlement européen en Vojvodine, je voudrais attirer l’attention sur le fait que la situation ne s’est pas améliorée depuis notre visite il y a presque six mois de cela&#160;- et surtout pas la situation des minorités qui s’y trouvent.
La raison derrière tous ces incidents&#160;- comme l’a également souligné la délégation de ce Parlement qui a mené une enquête sur ces faits&#160;- est que les minorités ne sont pas proportionnellement représentées dans le système judiciaire serbe ou dans la police, pas plus que dans l’administration publique.
Tout ceci soulève la question de la responsabilité du Parlement européen et des institutions européennes, parce que les programmes Interreg/CBC n’ont pas réussi à conférer un statut autonome à la Vojvodine, par exemple&#160;- bien que la province soit autonome depuis 1989&#160;- et, pourtant, elle remplit toutes les conditions fixées pour les régions NUT2. &#160;&#160; Monsieur le Président, le 16&#160;septembre, le Parlement européen a adopté une résolution condamnant les crimes commis contre les minorités de la province serbe de Vojvodine et, à la suite de cette résolution, une délégation présidée par Mme&#160;Doris Pack s’est rendue dans la province pour une mission d’enquête à la fin de 2004.
Je voudrais demander au président de prévenir la Commission européenne de ce problème et de suggérer qu’elle trouve des solutions qui empêchent le marché communautaire d’être inondé d’articles métalliques importés de Chine.
Je vous remercie. &#160;&#160; Monsieur le Président, des nouvelles extrêmement préoccupantes nous parviennent du Soudan, et du Darfour en particulier, depuis plusieurs mois.
Le supposé faux rapport fait tout particulièrement état de plus de 500 viols de femmes au Darfour.
Au nom de plusieurs collègues du groupe socialiste au Parlement européen, je demande que des démarches soient entreprises: le président pourrait peut-être envoyer une lettre aux autorités soudanaises pour exprimer la préoccupation du Parlement à l’égard des faits dénoncés et demander la libération de MM.&#160;Foreman et Hoedt sans qu’aucune charge ne pèse sur eux. &#160;&#160; Monsieur le Président, vu l’énorme afflux de miel de pays tiers dans l’Union européenne et compte tenu des rapports alarmants de consommateurs sur la piètre qualité de ce miel, je crois que des mesures de protection doivent être prises.
En Allemagne, par exemple, leur nombre a chuté de 33% ces 15 dernières années, et en Pologne, de 40% ces 20 dernières années.
Voilà qui indique un tant soit peu la responsabilité démocratique envers la société civile d’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le gouvernement britannique finance l’opération depuis deux ans à hauteur de 7&#160;millions de livres sterling&#160;- 11&#160;millions d’euros&#160;- par an pour les communes de Londres dans l’optique de la mise en œuvre de la directive sur les véhicules hors d’usage.
Par votre intermédiaire, Monsieur le Président, j’appelle le gouvernement britannique à prolonger le financement de l’opération afin d’empêcher une crise environnementale à Londres. &#160;&#160; Monsieur le Président, selon des rapports confirmés, une réunion d’organisations fascistes et néonazies de Grèce, d’Italie, d’Espagne et d’autres pays d’Europe centrale ainsi que des États-Unis est prévue du 16 au 18&#160;septembre&#160;2005 dans la région de Meligala en Messénie, dans le Péloponnèse.
Tout particulièrement de nos jours, alors que ces forces utilisent la Constitution européenne comme prétexte pour saper les valeurs et les principes sur lesquels nous avons bâti une fraternité et une cohabitation commune, pacifique et démocratique en Europe.
Le gouvernement grec devrait immédiatement interdire ce rassemblement anti-démocratique.
Le Parlement européen devrait lui aussi appuyer cette demande. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais saisir cette occasion pour attirer à nouveau votre attention sur un problème dont je suis au regret de dire qu’il n’a pas disparu: les subventions à l’exportation d’animaux vivants.
Depuis que les subventions à l’exportation pour le transport des animaux vivants ont été introduites en 1989, cette Assemblée a voté à de nombreuses reprises en faveur de leur retrait du budget communautaire.
Bien que les supplices infligés aux animaux, en particulier lors des voyages sur de longues distances, et que les inconvénients qui en découlent pour les consommateurs soient en général connus, leur transport continue à être subventionné pour un montant de 41&#160;millions d’euros en 2001, 57&#160;millions d’euros en 2002, 67&#160;millions d’euros en 2003, et ce chiffre a aujourd’hui atteint les 77&#160;millions d’euros annuels.
Cette Assemblée l’a adopté à la majorité constitutionnelle des deux tiers.
Il semble pourtant que le gouvernement britannique refusera cette opportunité au peuple britannique.
Je voudrais par conséquent poursuivre ma mission et citer les tats membres n’ayant pas transposé certaines directives de Lisbonne.
Le Parlement européen a adopté 83&#160;directives relatives à Lisbonne.
La directive sur le statut de la société européenne devait être mise en œuvre pour le 18&#160;octobre&#160;2004, mais les pays suivants doivent encore notifier à la Commission leur législation transposant cette directive: la Belgique, l’Estonie, la Grèce, l’Espagne, la France, l’Irlande, l’Italie, la Lettonie, la Lituanie, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal et la Slovénie.
Monsieur le Président, pourriez-vous écrire à ces tats membres et leur demander quand ils comptent appliquer la directive? &#160;&#160; Monsieur le Président, entre les deux périodes de session, nous avons eu un tonitruant venu de France et des Pays-Bas.
Au Parlement européen, 62% des députés français ont voté .
Nous devons accorder une attention accrue aux citoyens.
Il me suffit de mentionner que deux dirigeants de l’opposition démocratique, Nikolai Statkevich et Pavel Severinets, ont été condamnés il y a quelques jours à passer trois ans dans un camp de travail forcé pour avoir organisé des manifestations hostiles au gouvernement.
Les mesures drastiques auxquelles les autorités bélarussiennes ont récemment eu recours constituent une indication claire qu’elles craignent que leur pays ne connaisse une répétition de la révolution démocratique en Ukraine.
Vous n’écoutez pas, mais peu importe, je continue.
En cet après-midi, je vous demande personnellement quelles sont vos propositions d’actions dans ce domaine, à court et à long terme, à moins que vous ne préfériez esquiver la question. &#160;&#160; - Je crois qu’il faut respecter le Traité dans tous ses aspects.
Si nous appuyons cette déclaration telle quelle, près de la moitié du cheptel européen destiné à l’élevage s’en trouvera affectée et nous porterions encore un coup très dur aux agriculteurs européens, en plus de la pression économique générale. &#160;&#160; Monsieur le Président, je ne tiens pas à donner l’impression que je suis autre chose qu’un partisan d’une Europe unie et pacifique, mais je crois qu’après les votes en France et aux Pays-Bas, nous ne pouvons simplement faire comme si de rien n’était.
Je ne crois pas que la faute incombe aux électeurs français et néerlandais qui ont voté contre la Constitution, mais plutôt aux députés de cette Assemblée qui ont voté pour entamer les négociations d’adhésion avec la Turquie et en faveur de l’adhésion précoce de la Roumanie et de la Bulgarie.
Voilà de quoi nous devons parler. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le contexte des référendums constitutionnels, j’espère que certaines personnes dans cette Assemblée reconnaîtront enfin les défauts majeurs du projet européen et la direction erronée empruntée par ce dernier.
La communauté internationale ne fait rien à ce sujet.
Celle-ci ambitionne d’élaborer un instrument juridique efficace pour la mise en place de l’infrastructure de transport d’énergie requise, tout en développant la coopération de rigueur avec le secteur privé et les tats membres.
La sécurité de l’approvisionnement en énergie et le fonctionnement du marché intérieur de l’énergie constituent des objectifs politiques essentiels.
La politique des réseaux transeuropéens d’énergie vise à garantir et diversifier la capacité d’importation de gaz supplémentaire à partir de sources situées en Russie, en Norvège, dans la région du bassin de la mer Caspienne, en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, d’une part, et à mettre en place la capacité d’interconnexion requise entre les tats membres, d’autre part.
L’adoption des orientations actuelles relatives aux réseaux transeuropéens d’énergie en juin&#160;2003 a fait apparaître le besoin d’intégrer entièrement les nouveaux tats membres et les pays candidats dans ces orientations et de continuer à les adapter à la nouvelle politique européenne de voisinage.
En ce qui concerne le choix des projets, nous avons proposé d’instaurer une approche descendante identifiant les projets prioritaires sur les axes de priorité de la grande famille des projets d’intérêt commun.
Chers collègues, permettez-moi également d’adresser mes plus vifs remerciements à mes collègues rapporteurs pour avis, qui m’ont accompagnée tout au long de mes réflexions et qui ont largement contribué au rapport que je vous présente aujourd’hui.
Il s’agit d’adapter les orientations à la configuration de l’Union européenne à vingt-cinq États membres, d’autoriser le financement de projets d’intérêt commun, de permettre la réalisation du marché intérieur du gaz et de l’électricité et, principalement, d’assurer la sécurité d’approvisionnement à travers des interconnexions entre les pays membres et avec les pays voisins: l’Europe du Sud-Est, pays méditerranéens, Ukraine, Belarus.
Cette approche pour les réseaux transeuropéens de l’énergie correspond en fait à l’approche adoptée pour les réseaux transeuropéens des transports terrestres.
La commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie soutient majoritairement les nouvelles notions introduites par la Commission européenne pour définir des priorités d’action, notamment la qualification de projets d’intérêt européen situés sur des axes prioritaires et la désignation d’un coordinateur européen, à condition toutefois que celle-ci soit limitée aux projets complexes présentant des conditions de mise en œuvre particulièrement difficiles et qu’elle se fasse en concertation avec les États membres.
Le rapport voté par la commission de l’industrie incite les États membres à coopérer entre eux lorsque cela s’avère nécessaire par la mise en œuvre de procédures d’enquête transnationale prenant en compte des critères déterminants, comme la sécurité d’approvisionnement, les impacts du projet sur l’environnement, l’avis des populations du territoire concerné, etc.
Ainsi le rapport voté par la commission de l’industrie établit une hiérarchie des projets: les projets d’intérêt commun qui constituent la base des projets transeuropéens sont énumérés à l’annexe III et les projets prioritaires qualifiés de projets d’intérêt européen sont énumérés à l’annexe I.
Avant de conclure, j’insiste également sur le fait que la commission de l’industrie justifie l’inclusion du transport des oléfines dans ce texte non seulement au regard de l’importance de tels réseaux sur le territoire européen pour l’industrie chimique européenne, mais aussi au regard des gains en termes de sécurité et d’environnement qui résultent d’une diminution du transport par route.
Il me paraît nécessaire par ailleurs d’engager une réflexion sur l’intégration des réseaux transeuropéens de l’énergie dans les corridors européens qui sont envisagés pour le secteur des transports terrestres. &#160;&#160; .
Je souhaite toutefois attirer votre attention sur quelques aspects qui pourraient nous empêcher d’accomplir les tâches suggérées dans la directive.
Par conséquent, le choix des éléments d’interconnexion prioritaires des réseaux transeuropéens qui seront créés avec le soutien de l’Union européenne ne devrait pas uniquement être une question de concurrence commerciale entre régions et États membres, comme il ressort de l’approche proposée par cette directive.
Lorsqu’elle choisira les éléments de réseau prioritaires, la Commission européenne devra être guidée par la sécurité d’approvisionnement à moyen et long terme, et par la création du marché intérieur européen.
Ce point devrait être une tâche prioritaire, un domaine prioritaire de création d’interconnexions. &#160;&#160; .
Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter Mme&#160;Laperrouze et par la remercier pour son esprit de coopération tout au long de l’élaboration de ce rapport.
Comme cela a été souligné, à la suite du trilogue informel avec le Conseil et la Commission, il n’a pas été possible de parvenir à un accord avec le Parlement en première lecture.
Il ne me reste plus qu’à applaudir la proposition de règlement de la Commission, actuellement débattue, sur le financement des réseaux transeuropéens des transports et d’énergie.
J’espère que ce point sera pris en considération lors de l’établissement des perspectives financières pour 2007-2013, car si les allocations budgétaires sont réduites, ceci et tous les programmes de l’Union européenne, comme le développement rural, Life, les réseaux transeuropéens et le septième programme-cadre de recherche, s’en verront affectés de manière négative. &#160;&#160; .
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par adresser de chaleureux remerciements à Mme&#160;Laperrouze pour le magnifique travail qu’elle a réalisé et, surtout, pour l’esprit de collégialité avec lequel tous les groupes ont pu apporter leur contribution au rapport.
Lorsqu’un pipeline aussi important est construit dans une région couverte par la politique européenne de voisinage, reliant un État membre potentiel de l’Union européenne, ou quel que soit le pays candidat, j’aurais souhaité que vous soyez sur la photo&#160;- pas uniquement parce que j’aime vous voir sur des photos, mais aussi pour sa valeur symbolique pour l’opinion publique européenne, indiquant par là que notre Union européenne se préoccupe tout autant de l’énergie que les autorités des États-Unis.
Je voudrais mentionner deux autres points.
Pour récapituler, je crois que l’approvisionnement en énergie est vital pour la compétitivité de notre continent, qu’il nous faut diversifier nos sources d’énergies, y compris celles en dehors de l’UE, et j’espère que le commissaire Piebalgs sera en mesure d’être présent la prochaine fois qu’un important pipeline sera ouvert, démontrant de la sorte l’importance de l’approvisionnement en énergie pour l’Europe. &#160;&#160; .
Une solution possible pour garantir la sécurité de l’approvisionnement en gaz au niveau transfrontalier a trotté dans nos têtes durant longtemps, de même que les solutions pour la sécurité et la diversification de l’approvisionnement de la région Baltique de l’Union européenne.
L’oratrice a également soulevé ce point dans son intervention d’aujourd’hui.
Le deuxième projet de gazoduc Yamal-Europe ne remplit pas les dispositions relatives à la sécurité d’approvisionnement, car il traverse le territoire du Belarus, et nous ferions bien de nous souvenir de l’arrêt de l’approvisionnement en gaz via le Belarus en février&#160;2004.
La décision à laquelle nous sommes arrivés concernant ces orientations déterminera le développement à venir d’une infrastructure moderne pour les réseaux transeuropéens de l’énergie.
Je voudrais employer cette brève intervention pour souligner un aspect particulièrement important à mes yeux, à savoir la décision d’inclure pour la première fois dans les réseaux transeuropéens de l’énergie ce qui est connu comme les gazoducs pour le transport des oléfines.
Les réseaux RTE-Énergie dans le secteur de l’énergie joueront un rôle important dans la libéralisation du marché intérieur et dans l’amélioration de la fiabilité opérationnelle, tout comme ils permettront à l’UE d’entrer en contact avec des fournisseurs en dehors de l’Union.
Les réseaux de transport font partie de l’infrastructure générale, alors que les réseaux RTE-Énergie sont aux mains du secteur privé.
En tous les cas, cette somme d’argent est tellement petite pour les réseaux d’énergie de l’Union qu’elle ne constituera pas un facteur déterminant lorsque les décisions d’investir seront prises.
Nous devons cependant faire preuve d’une grande honnêteté lorsque nous envisageons les réseaux transeuropéens d’énergie.
Dans ce contexte, je ne peux accepter l’absence de politique au niveau européen.
Dans les pays baltes, certains ont défendu des projets spécifiques.
Pourtant, le projet PowerBridge entre la Lituanie et la Pologne ne deviendra jamais réalité en l’absence de soutien communautaire aux réseaux transeuropéens d’énergie.
Quatre pays ont signé le traité.
La Commission n’a pu faire de même, mais nous nous intéressons à ce projet, car il concerne du pétrole qui sera consommé par les clients.
Dans le même temps, comme je l’ai indiqué, les principales sources d’investissement viennent du secteur privé.
Celui-ci doit donc investir dans le projet et la Commission doit, par l’intermédiaire de ces orientations, fournir l’apport politique requis.
Nous poursuivrons notre travail.
Je remercie encore une fois cette Assemblée pour son étroite collaboration. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je tiens également à remercier les autres députés de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie qui ont élaboré des amendements et travaillé à l’amélioration de la proposition de la Commission.
Nombre de ces amendements renforceront la proposition et optimiseront sa cohérence.
Vous savez que je considère l’efficacité énergétique comme un domaine prioritaire de la politique énergétique de l’Union.
Je me réjouis que le Parlement européen partage ce point de vue avec conviction.
La proposition de directive sur l’efficacité dans les utilisations finales de l’énergie et les services énergétiques pourrait s’avérer être l’un des outils les plus efficaces dont nous disposions, non seulement pour lutter contre le changement climatique et améliorer la compétitivité, mais aussi pour optimiser la sécurité de notre approvisionnement, développer l’emploi dans l’Union et instaurer un marché de l’efficacité énergétique qui soit viable.
Le caractère contraignant des objectifs et les systèmes de mesure des réalisations dans le domaine de l’efficacité énergétique ont fait l’objet de longues discussions au Parlement européen et au Conseil.
La Commission a maintenu sa position concernant l’importance des objectifs contraignants, que ce soit d’une manière globale ou pour le secteur public, tout au long des débats au Parlement et au Conseil.
En ce qui concerne l’efficacité des mesures, le rapport de Mme&#160;Rothe souligne qu’un système ascendant fournit la précision et le sérieux requis et pourra être développé par le bais de la comitologie.
J’aurai ultérieurement l’opportunité de commenter de manière plus détaillée les amendements présentés à cette Assemblée, mais je tiens d’ores et déjà à indiquer que les débats parlementaires ont été extrêmement constructifs et que nous avons particulièrement apprécié les efforts du rapporteur et des rapporteurs fictifs visant à développer un rapport cohérent, avec de nombreuses propositions d’amendements positives.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il était nécessaire et urgent que la Commission présente cette proposition de directive relative à l’efficacité énergétique et aux services énergétiques.
Cette Assemblée a déjà, et à plusieurs reprises, invité la Commission à répondre à la création du marché intérieur unique de l’électricité et du gaz en proposant des mesures concrètes afin de prendre en considération la demande, l’utilisation minimale que nous faisons à l’heure actuelle de ce qui est pratiquement notre plus importante ressource énergétique étant indéfendable.
Aucun État membre n’aura du mal à faire entre 3 et 4,5% d’économies d’énergie en mettant en œuvre des mesures concrètes sur une période de trois ans.
J’ai toute confiance que le vote de cette Assemblée demain enverra un message clair au Conseil et l’invitera à ne pas se réfugier dans une approche «à prendre ou à laisser».
Je voudrais saisir cette occasion pour adresser un grand remerciement aux rapporteurs fictifs&#160;- M.&#160;Vidal-Quadras Roca, Mme&#160;Hall et M.&#160;Turmes&#160;- pour leur coopération, qui s’est avérée réellement excellente et a également débouché sur le compromis que nous vous présentons.
Nous vous avons déjà présenté un compromis prévoyant en premier lieu l’application d’objectifs contraignants, suivi de l’établissement de valeurs de référence dans tous les domaines, ce qui permettra d’atteindre les objectifs fixés&#160;- malgré la complexité et le temps considérable que prend cette approche. &#160;&#160; .
Madame la Présidente, avant toute chose je voudrais remercier Mme&#160;Rothe pour le dévouement dont elle a fait preuve lors de l’élaboration de ce rapport.
En deuxième lieu, il est important de garantir aux PME&#160;- qui contribuent considérablement à la réduction de la consommation d’énergie&#160;- un rôle de premier plan dans le marché.
En troisième lieu, tout ceci amène la commission des affaires économiques et budgétaires à croire que nous devons promouvoir une approche rentable.
La directive sur les services énergétiques a pour objectif de compléter la directive sur le commerce des droits d’émission en imposant des mesures d’économie dans des domaines en dehors de son champ d’application et de poursuivre le processus d’économies d’énergie parmi les utilisateurs finaux.
En tant que personne chargée de communiquer l’avis de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, j’avais moi-même espéré avoir de la sorte l’occasion de résoudre les problèmes et les distorsions de la concurrence que contient la directive sur le commerce des émissions.
Il y a énormément de bonnes choses dans cette directive et je tiens à en remercier Mme&#160;Rothe, mais je me pencherai sur son problème principal.
Je me suis résolument opposée aux objectifs d’économies communs pour tous les États membres, car je pensais qu’ils porteraient préjudice aux pays ayant déjà pris des mesures d’économies d’énergie depuis longtemps.
C’est pourquoi j’aurais voulu renvoyer l’article relatif aux obligations d’économie à la Commission afin de pouvoir créer un système qui tienne compte du potentiel différent de chaque pays en matière d’économies d’énergie.
Certains pays ont reçu un objectif particulièrement strict alors que d’autres, un objectif d’une facilité ridicule.
Dans un marché commun, il y a distorsion de la concurrence lorsque des mesures déjà mises en œuvre ne sont pas suffisamment prises en considération et que les États membres ne disposent pas d’une marge de manœuvre suffisante.
Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier Mme&#160;Rothe et tous les rapporteurs fictifs qui ont participé à l’élaboration de ce rapport pour leur volonté à chercher des points d’accord.
Comme l’a déjà expliqué Mme&#160;Rothe, nous sommes parvenus à un accord satisfaisant sur cette proposition de directive après de longues négociations.
Je crois que ce compromis démontre l’énorme importance que tous ceux qui ont participé aux débats attachent à la question de l’efficacité énergétique, ainsi qu’à l’accord total sur les objectifs de cette législation.
La sécurité d’approvisionnement et le respect des critères que nous avons fixés en matière de changement climatique, sans parler de ceux de l’agenda de Lisbonne, nous obligent à adopter une approche pluridimensionnelle en matière de politique énergétique.
Il est aussi important d’affirmer clairement que l’objectif final de cette directive n’est pas exclusivement de réduire la consommation, puisque dans les pays où il existe des sources importantes sans émissions, il est parfaitement acceptable d’adopter une approche plus flexible, plus conforme à leurs besoins en matière de croissance économique.
Les propositions pour les objectifs d’économies d’énergie sont notamment plus strictes que celles de la proposition de la Commission.
Nous l’avons vu: sans eux, les États membres se dérobent à leurs responsabilités encore et encore.
Par conséquent, un objectif d’économies de 1% par an est injuste, car pour la Finlande cela signifierait accroître les coûts actuels du financement des économies d’énergie de 450 millions d’euros à un milliard d’euros.
D’ici&#160;2020, l’Europe dépendra du pétrole russe à 90%.
Le moyen le plus aisé de réduire notre dépendance énergétique, c’est de consommer moins d’énergie.
Lorsque je vois ce que l’agence berlinoise de l’énergie a accompli en matière d’efficacité énergétique, par exemple, je voudrais que les gens suivent l’exemple de Berlin.
Je suis certaine que M.&#160;Piebalgs sera le premier commissaire européen à agir au lieu de parler simplement. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le Land de Haute-Autriche, dont je suis originaire, doit certainement être le leader du marché mondial de l’efficacité énergétique et nous nous sommes toujours efforcés de rendre cette efficacité énergétique aussi économique que possible, en d’autres termes de la rendre conforme aux critères de Lisbonne.
Les consommateurs et les gouvernements voient leur facture énergétique baisser et les entreprises économes en énergie deviennent plus compétitives.
L’innovation est le mot clé ici et j’appuie sans réserve le principe du «» prévu à l’amendement 96.
Les critiques qui perçoivent cette proposition comme une ingérence inutile de Bruxelles dans leurs affaires intérieures oublient que, malheureusement, sans pression extérieure, bien peu de mesures sont prises pour rendre notre consommation d’énergie plus efficace, mais je pense que l’approche descendante de M.&#160;Piebalgs devrait être complétée par son contraire.
L’amendement 45 met les entreprises au défi de présenter des propositions de consommation d’énergie plus efficace.
Les gouvernements sont idéalement placés pour faire des investissements en matière d’efficacité énergétique peu rentables à court terme, mais récupérés sur le long terme.
Dans ce contexte, je pense également qu’en tant qu’institutions européennes, nous avons une responsabilité supplémentaire.
Le résultat pourrait être présenté au public et à la presse lors de la semaine verte de l’année prochaine et, tant que je parle de ce sujet, je voudrais dire que je pense qu’une amélioration de plus de 30% est possible dans le nouvel édifice du Parlement. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, compte tenu du marché et du modèle de l’offre dans la plupart des pays de l’UE, nous ne serons à même d’élaborer une politique européenne durable en matière d’énergie qu’avec un renforcement considérable de l’efficacité énergétique dans les utilisations finales.
La question est d’autant plus cruciale étant donné que les niveaux d’efficacité énergétique sont connus pour varier considérablement entre États membres.
Le modèle proposé par la Commission se base sur des règles clairement définies, mais il en reste pourtant suffisamment flexible et réalisable.
Proposer des objectifs plus ambitieux d’économies d’énergie&#160;- et structurer ces objectifs sur trois niveaux différents&#160;- garantit une intervention active de la part du Parlement.
Le message envoyé au Conseil ne fait aucun doute: les objectifs de la politique énergétique de l’Union sont respectés.
Par exemple, si vous tapez votre code postal sur son site internet, vous pouvez voir qui est pour vous le fournisseur le moins cher.
J’espère que cette directive fera l’objet d’une mise en œuvre accélérée en Grande-Bretagne, pour que les consommateurs puissent jouer plus aisément leur rôle dans la réduction de la consommation d’énergie et dans la lutte contre le changement climatique.
Le changement climatique est l’un des principaux défis auxquels nous faisons face actuellement et il est vital de réduire les émissions de carbone dans toute l’Europe pour contribuer à le relever.
Cette directive permettra aux citoyens et aux entreprises d’évaluer précisément les impacts environnementaux et financiers de leur consommation d’énergie et de faire des choix éclairés sur la manière de les réduire.
Je tiens également à remercier Mmes&#160;Wortmann-Kool et Korhola pour leur contribution à ce rapport bien élaboré.
Certains ont exprimé des doutes concernant le besoin d’efficacité énergétique, du moins sous la forme proposée.
Certains estiment parfois que l’efficacité énergétique va à l’encontre des objectifs de Lisbonne ou de notre compétitivité.
En ce qui concerne les objectifs contraignants, je salue chaleureusement l’approche du Parlement.
Premièrement, nous n’avons pas enregistré de très bons résultats avec les objectifs indicatifs et, deuxièmement, dans le domaine de l’efficacité énergétique, qui concerne tous les domaines, les objectifs contraignants donnent lieu à une politique durable.
Elle donne, je pense, la flexibilité nécessaire, mais dans le même temps, 3, 4 ou 5% dans une approche ascendante représentent un effort important.
Si nous comparons, par exemple, les nouveaux et les anciens pays membres, la consommation d’énergie par habitant est moindre chez les premiers.
Les services énergétiques ont été moins débattus, mais je pense que ce volet de la directive est lui aussi très important.
Cette Assemblée a présenté quelques très bonnes propositions, dont certaines pourraient être acceptables.
Les meilleures pratiques donnent lieu à certaines questions primordiales.
Chaque tat membre peut identifier une action mise en œuvre dans le domaine de l’efficacité énergétique et susceptible d’être utilisée par d’autres tats membres.
C’est donc très important au niveau européen, mais aussi à l’échelle nationale, régionale et locale, car l’efficacité énergétique constitue un aspect de chacune des exploitations ou applications énergétiques utilisant l’équipement dont nous disposons.
Tel est maintenant le défi majeur. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0151/2005) de M.&#160;Bösch, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la protection des intérêts financiers des Communautés et la lutte contre la fraude (2004/2198(INI)). &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si ce rapport concerne en particulier l’année budgétaire 2003, il ne cherche pas à être un instantané mais plutôt à analyser les échecs et leurs causes sur une plus longue période, à comprendre les tendances et à en tirer des leçons pour l’avenir.
Au sein de la commission du contrôle budgétaire, nous ne sommes pas des spécialistes de l’histoire contemporaine; nous voulons dans ce Parlement préparer des documents et adopter des rapports qui contribueront finalement à lutter contre la fraude et à améliorer la situation des contribuables européens.
Je voudrais dire également aux contribuables ici aujourd’hui que nous devons clairement comprendre, pour citer un exemple, que tant que nous aurons des politiques comme le paiement des restitutions à l’exportation dans le secteur agricole, il y aura fraude.
En 2003, le nombre d’irrégularités et de fraudes a diminué par comparaison à l’année antérieure: 922 millions d’euros par rapport à 1,15 milliard en 2002.
Entre 1971 et 2004, le montant des irrégularités notifiées s’est élevé à 3,1&#160;milliards d’euros dans l’agriculture, dont environ un cinquième seulement a été recouvré.
Les États membres en sont clairement responsables et le Parlement doit le dire explicitement.
Aux yeux des États membres, l’argent européen n’a pas la même importance que leurs propres fonds.
Nous apprenons qu’elle nous cause des pertes énormes, que les États membres ne coopèrent pas avec l’Union européenne autant qu’ils devraient le faire et que les États membres, et en particulier leur ministre des finances, se raccrochent encore à une politique fiscale incorrecte et dangereuse, en augmentant les taxes sur le tabac chaque fois qu’ils doivent boucher un trou dans leurs revenus fiscaux.
Je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Bösch, pour son travail constructif.
J’aborderai ensuite certaines questions que je voudrais examiner plus en détail.
Tout d’abord, concernant le recouvrement des paiements, je salue la responsabilité des États membres en la matière, comme le soulignent les conclusions du rapport.
La Commission est très heureuse des observations concernant la «Recouvrement», mise en place conjointement par l’OLAF et la direction générale de l’agriculture pour traiter les dossiers de recouvrement de fonds liés au Fonds européen d’orientation et de garantie agricole pour les États ayant déposé leur candidature avant 1999 concernant d’éventuelles fraudes ou irrégularités.
Le rapport cite comme exemples de réussite les accords de coopération conclus avec Philip Morris International (PMI) et la Confédération suisse.
Les deux ont été des conséquences visibles et tangibles de la lutte contre la fraude.
Je suis reconnaissant des commentaires élogieux et de l’aide du rapporteur pour la gestion de ces dossiers.
La Commission estime que tous les autres États membres pourraient adhérer à cet accord.
J’espère également que l’accord conclu avec Philip Morris servira d’exemple pour la conclusion d’accords similaires.
Compte tenu de la prochaine audition de l’OLAF au Parlement, la Commission et le Parlement attendent le rapport de la Cour des comptes concernant les résultats de l’audit de gestion réalisé à l’OLAF.
Il s’agit principalement d’observations sur l’organisation institutionnelle de l’OLAF et sur son rôle complexe dans la communication avec les organes correspondants des États membres et les institutions de l’Union européenne.
Lors de l’audition, qui aura lieu au Parlement début juillet, nous aurons l’occasion d’examiner la structure et l’organisation de l’OLAF en détail.
Je vous remercie d’avoir organisé l’audition et j’espère qu’elle nous aidera à trouver les meilleures solutions pour le développement de l’OLAF.
La Commission tentera de faire tout son possible pour veiller à ce que la mise en œuvre des conclusions de ce rapport et des rapports précédents réponde aux attentes du Parlement. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la protection des intérêts financiers des Communautés, qui est directement liée à la lutte contre la fraude, est une obligation qui se répartit entre nous tous, d’une part, et la protection et l’attente raisonnables des citoyens et de la société, de l’autre.
La lutte contre la fraude doit être considérée comme une priorité nationale et communautaire, de nature non seulement économique mais aussi culturelle.
L’examen à mi-parcours de la PAC et la simplification promise sont un point de départ positif pour l’application de systèmes de gestion transparente et de contrôle efficace.
L’application de nouveaux systèmes de gestion des organisations de marché commun dépend d’un effort supplémentaire des États membres, qui doivent toujours garder à l’esprit un rapport avantageux entre les coûts et les bénéfices prévus.
Pour terminer, je voudrais féliciter le rapporteur pour sa proposition intégrée sur la question de la lutte contre la fraude et de la protection des intérêts de l’Union européenne. &#160;&#160; Comme le dit clairement le rapport que nous avons devant nous, il y a encore beaucoup à faire dans le domaine de la lutte contre la fraude, en particulier en ce qui concerne la contrebande de cigarettes et l’utilisation de fonds de l’Union européenne.
Je pense toutefois que nous devrions reconnaître le travail utile réalisé dans la lutte contre la fraude, même, par exemple, dans les nouveaux États membres, qui ont accompli de grands progrès dans ce domaine, comme l’ont constaté les autorités nationales.
Je voudrais également saluer le travail utile réalisé par l’OLAF, qui joue un rôle clé dans cette lutte, et il convient de constater que nous récoltons enfin les fruits de l’investissement que nous avons fait en créant l’OLAF.
J’ai bien peur toutefois qu’il y ait encore de nombreuses personnes qui tentent de miner le travail de ce bureau.
Je voudrais souligner l’importance concrète que revêtent à nos yeux, en termes théoriques et pratiques, la protection des intérêts financiers de l’Union européenne et la lutte contre la fraude.
Nous participons nous aussi à la dépense des ressources budgétaires de l’UE par les États membres; l’organe chargé de veiller à ce que les fonds de l’UE soient utilisés de manière efficace et légale est actuellement mis en place et consolidé.
Nous participons également à ce processus de manière concrète et nous soutenons ses efforts pour protéger les intérêts financiers de l’UE et pour lutter contre la fraude et la corruption.
Par ailleurs, c’est une question générale de principe, le genre d’exemple qu’ont sous les yeux les nouveaux États membres et les institutions n’est pas qu’un petit problème à nos yeux.
Ici à Bruxelles ou à Strasbourg, un Moloch de règles prend forme&#160;- des règles qui sont tout à fait inintelligibles, hautement incompréhensibles et avec lesquelles nous ne voulons en aucun cas être associés.
L’une des conclusions de ce rapport est que le nombre de cas isolés de fraude et d’irrégularités dans les Fonds structurels est en hausse.
Il y a deux points particuliers sur lesquels je voudrais attirer votre attention ce soir.
Le premier est la responsabilité des États membres qui, ne l’oublions pas, gèrent 80% de toute l’aide européenne, ce qui nous donne tous les droits de leur demander un plus grand engagement, ce qui signifie, surtout, des efforts supplémentaires quant à la notification d’éventuelles irrégularités et fraudes.
Mercredi prochain, nous interrogerons le Conseil et la Commission quant à l’accord conclu avec le géant du tabac Philip Morris qui, sur la période de 12 ans à venir, versera 1,25 milliard de dollars américains sur un compte de l’UE.
Je félicite la Commission et l’OLAF, l’Office de lutte antifraude, pour la manière exemplaire dont ils ont travaillé ensemble pour y parvenir.
Comme l’a souligné M.&#160;Mulder, le référendum passé nous a appris que les citoyens ont des doutes quant à l’Union européenne.
Enfin, si vous dites, Monsieur Bösch, que nous devrions supprimer les aides à l’exportation, parce qu’il s’agit d’un programme très sensible à la fraude, vous savez que vous pouvez compter sur moi.
La Commission et cette Assemblée&#160;- le Parlement européen&#160;- figurent en bas de la liste.
Il y a de nombreuses personnes politiquement engagées, comme nous, qui veulent protéger le projet d’intégration européenne des tentatives de créer un super-État européen.
Les tentatives visant à pousser l’UE vers une sorte d’États-Unis d’Europe sans le soutien populaire menacent aujourd’hui la survie du projet d’intégration.
Parallèlement, notre travail en commission du contrôle budgétaire montre à quel point il est difficile de maîtriser la fraude.
L’argent disparaît année après année par la politique agricole et la politique régionale.
Cela ne peut continuer et il incombe à présent au commissaire Kallas de veiller à ce que cela ne se répète pas à l’avenir et ne mine pas le peu de confiance dans l’UE qu’ont encore les citoyens de l’Union. &#160;&#160; Monsieur le Président, je peux également accorder mon total soutien au rapport de M.&#160;Bösch, qui est à la fois constructif et perspicace.
M.&#160;Bösch en a parlé en disant que l’argent de l’UE avait une autre valeur aux yeux des États membres que leurs propres fonds.
Le second problème est que la législation et l’administration de l’UE ne sont pas encore suffisamment bonnes.
Quelqu’un a accusé le journaliste du magazine , Hans-Martin Tillack, d’avoir payé quelqu’un au sein de la Commission pour obtenir des documents confidentiels.
Tillack n’a toujours pas récupéré les documents saisis.
Ces informations ont également été utilisées dans ce rapport.
Pour ma part, je continuerai à me battre et à veiller à ce que l’OLAF reste un instrument efficace et impartial, agissant en défense de la légalité et des intérêts financiers de l’Union européenne.
La crise que traverse l’Europe aujourd’hui aux yeux des citoyens nous demande à tous de nous comporter avec la plus grande responsabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, M.&#160;Bösch, je voudrais tout d’abord vous féliciter, comme d’autres l’ont déjà fait.
Je voudrais toutefois souligner que, d’une part, l’OLAF doit prêter une attention toute particulière à ce rapport et que, d’autre part, le Parlement et notre rapporteur doivent avoir pour l’OLAF le respect qui lui est dû.
J’espère que l’OLAF a le même respect pour son comité de surveillance, vu que l’indépendance indispensable de l’OLAF ne doit en aucun cas être confondue avec l’autosuffisance, qui serait extrêmement préjudiciable au fonctionnement de nos institutions.
Je voudrais donc vous demander, Monsieur le Commissaire, de déclarer à cette Assemblée que vous êtes prêt à accéder à notre demande pour le 31 octobre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais continuer à citer le magazine : «Personne ne peut se mettre en travers du chemin de Franz-Hermann Brüner.
Nous devons créer une institution qui soit un modèle de confiance et qui puisse nous aider à dissiper l’ombre de la suspicion planant partout au sein des institutions européennes, au sujet de l’OLAF de même qu’à tous les niveaux.
Je me réjouis de constater que la responsabilité des États membres dans tous ces dossiers est claire.
Nous préparons certaines propositions visant à renforcer notre modèle d’audit unique en tant qu’élément du cadre de contrôle intégré.
Jusqu’à présent, la réponse à ces propositions a été très positive dans plusieurs États membres, mais pas dans tous.
Nous le regrettons profondément et nous essaierons de trouver d’autres moyens d’approfondir la coopération entre États membres.
Les questions soulevées par M.&#160;Casaca démontrent clairement à quel point l’absence de mécanisme de coopération adéquat complique l’obtention de résultats efficaces.
Les autorités judiciaires des États membres ont examiné ces questions de manières très diverses, en donnant la priorité à différents aspects.
Nous ne pourrons jamais éviter les incidents, mais, dans une société démocratique, la question est de savoir comment traiter les cas de ce genre et développer une réponse systémique en mesure de gérer toutes les mauvaises surprises éventuelles. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 12 heures. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0108/2005) de Mme&#160;Brepoels, au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant une infrastructure d’information spatiale dans la Communauté (INSPIRE) (COM(2004)0516 - C6-0099/2004 - 2004/0175(COD)). &#160;&#160; .
Si nous voulons concevoir une bonne politique de l’environnement, il nous faut de bonnes informations.
L’initiative Inspire contribuera à éliminer ces obstacles en forçant les agences gouvernementales à améliorer la documentation et à s’assurer de l’interopérabilité de leurs systèmes de données.
Ainsi, l’infrastructure de la connaissance sera améliorée non seulement pour la politique de l’environnement, mais également pour d’autres politiques qui utilisent les mêmes données géographiques.
D’intenses discussions ont eu lieu au cours de ces six derniers mois entre les trois institutions afin de tenter d’arriver à un accord en première lecture sur ce sujet.
Cela concerne l’Union européenne en général&#160;- les référendums sur la Constitution nous l’ont prouvé&#160;- mais également l’ensemble des politiques communautaires.
Dans le but de supprimer ces lacunes, la Commission a proposé la création et la gestion d’une infrastructure d’information spatiale en Europe dont l’abréviation est INSPIRE.
Je peux vous dire, Monsieur le Commissaire, que nous approuvons les objectifs et les principes de la proposition, parce qu’Inspire vise également à donner à la population un meilleur aperçu de la politique environnementale et, à cet égard, à accroître le niveau de responsabilité à l’échelon local et régional.
La proposition concerne l’information nécessaire à la surveillance de l’état de l’environnement mais également à son amélioration et elle profitera donc à toutes les mesures de principe qui ont une incidence directe ou indirecte sur l’environnement.
Nous avons estimé nécessaire de déposer un certain nombre d’amendements utiles et constructifs à cette proposition relativement technique afin de concilier certaines inquiétudes exprimées à raison par les opérateurs actuels dans ce secteur sans toutefois perdre de vue l’objectif ultime.
Enfin, en vue de respecter la répartition des compétences au sein des États membres, nous avons également suggéré quelques modifications, car nous estimons qu’il importe que les gouvernements qui rassemblent ces informations spatiales&#160;- ce sont souvent les gouvernements régionaux et locaux&#160;- soient aussi impliqués dans la coordination de l’infrastructure et qu’ils soient également responsables des contacts avec la Commission européenne.
Un certain nombre d’amendements de compromis ont été déposés en vue de garantir la cohérence et l’absence d’ambiguïté de la position du Parlement.
Les discussions informelles avec le Coreper ont déjà clarifié et cristallisé un certain nombre d’idées pour l’avenir.
Il convient toutefois de préciser que si les données ne sont pas simplement utilisées à des fins de consultation mais à des fins commerciales, le paiement d’un droit doit être exigé afin d’assurer l’équité par rapport à ceux qui devront fournir les données, en particulier les autorités municipales et locales.
La procédure de comitologie réclamée par la Commission ne devrait donc être utilisée que dans des cas exceptionnels.
Le public a le droit de savoir précisément comment et où des décisions ont été prises et surtout d’en connaître les raisons sous-jacentes.
C’est pourquoi je ne doute pas le moins du monde de l’utilité de ce nouvel instrument, qui est fondamental pour l’élaboration, l’application, le contrôle et l’évaluation des politiques environnementales à tous les échelons, ainsi que des politiques ou actions susceptibles d’avoir une incidence directe ou indirecte sur l’environnement.
Notre groupe se félicite donc du fait que les États membres peuvent garantir l’interopérabilité entre les systèmes d’information spatiale et qu’ils pourront ainsi supprimer les obstacles existants.
Un aspect important auquel je souhaiterais faire allusion concerne le financement.
J’estime en outre qu’il serait bon de baser l’infrastructure communautaire sur les infrastructures d’information spatiale établies et gérées par les États membres, en totale application du principe de subsidiarité, mais parmi ces infrastructures, en particulier lorsque les États membres&#160;- et c’est le cas de mon pays&#160;- ont différents niveaux d’administration publique.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe approuve le rapport dans la mesure où il représente un effort de coordination très important entre les États membres.
La Commission peut jouer un rôle beaucoup plus important.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne tient à insister sur le fait qu’il faut accorder à nos concitoyens le droit d’avoir gratuitement accès aux informations qui concernent leur vie et leur santé&#160;- par exemple, sur la pollution de l’environnement&#160;- même si de nombreux pollueurs, notamment, ne le souhaitent pas.
La directive Inspire menace tout cela et risque de miner ses activités commerciales fructueuses.
Le gouvernement britannique aurait dû dire à l’UE d’aller se faire voir.
Peut-être que le flot grossissant de lois nuisibles imposées au Royaume-Uni ramènera les autorités britanniques et sa population à la raison et précipitera le retrait inconditionnel de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, le succès de la politique environnementale de la Communauté dépend dans une large mesure de la disponibilité de données scientifiques fiables et de la transmission de ces données sans entraves.
La disponibilité de données spatiales est une condition préalable à une bonne évaluation scientifique réalisée sur la base de la législation environnementale.
Le but consiste à fournir une base de connaissances nous permettant de prendre des décisions en matière de politiques liées à l’environnement et de promouvoir ainsi le développement durable.
La Communauté dispose de différents instruments lui permettant d’abord d’améliorer l’accès à des données fiables, en particulier les données du secteur public, et ultérieurement de les normaliser afin de les rendre comparables à l’échelon communautaire.
L’objectif le plus important consiste à réduire les obstacles qui entravent le partage des données, en particulier celui des données environnementales, entre les autorités publiques.
Je pense personnellement qu’il est très important, dans le cadre de l’établissement d’une infrastructure de données spatiales, de se concentrer spécifiquement sur la politique environnementale, car plusieurs raisons pratiques exigent une centralisation des informations. &#160;&#160; Monsieur le Président, la proposition de directive concernant l’initiative Inspire établit des règles pour l’établissement d’une infrastructure d’information spatiale dans le but de mettre en œuvre des politiques environnementales communautaires dans les États membres.
Les principes et les objectifs sur lesquels reposent ces tâches, c’est-à-dire la classification, la normalisation et l’établissement d’une base de données à l’échelon de l’UE, mériteraient une plus grande attention si de nombreux pays européens n’étaient pas actuellement confrontés à des problèmes politiques et économiques liés à l’augmentation du chômage et à une faible croissance économique.
Monsieur le Président, permettez-moi d’abord de remercier Mme&#160;Salinas&#160;García pour avoir souligné le fait que les avantages d’Inspire dépassent de loin ses coûts.
En particulier, cette dernière n’affecte en rien le principe de coexistence ou de détention des droits de propriété intellectuelle.
Néanmoins, pour répondre aux inquiétudes de M.&#160;Batten, le projet de directive autorise explicitement les autorités publiques à faire payer à la population le téléchargement des données.
Il s’agit en effet d’une directive technique et bon nombre de règles précises, par exemple concernant la manière d’assurer l’interopérabilité entre les systèmes de données, ne peuvent être décidées que par des experts.
Globalement, je suis très heureux de constater que je peux accepter une grande majorité des amendements suggérés, du moins en principe.
Quelques amendements visent à clarifier les obligations incombant aux autorités publiques en matière d’accès et de vente des données et à établir des protections pour les fournisseurs de données sur le plan des droits de propriété intellectuelle.
Certains amendements apportent d’autres clarifications et sont recevables, alors que d’autres nécessitent une reformulation ou des éclaircissements et ne sont donc acceptables qu’en principe.
Seuls six amendements sont inacceptables à nos yeux.
Bien que cela ne nous pose aucun problème en substance, cela créerait d’importantes obligations pour les institutions et organes communautaires et nous ne pouvons pas définir celles-ci dans le contexte d’une directive.
Les amendements&#160;52, 53 et 54 accordent aux États membres plus de temps pour mettre en œuvre certaines dispositions de la directive.
Le report de la mise en œuvre des dispositions clés entraînera toutefois également un retard au niveau des retombées positives qui en résulteront, ce que ne souhaite pas la Commission. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A6-0146/2005) de M.&#160;Skinner, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la réassurance et modifiant les directives 73/239/CEE et 92/49/CEE du Conseil ainsi que les directives 98/78/CE et 2002/83/CE. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, je commencerai par remercier M.&#160;Skinner, le rapporteur, ainsi que la commission des affaires économiques et monétaires pour l’excellent travail qu’ils ont accompli sur cet important sujet.
Bien que beaucoup de gens l’ignorent, le secteur de la réassurance est très important pour les marchés financiers et des assurances dans l’Union européenne et sur la scène internationale.
Cette proposition prévoit un cadre réglementaire pour l’industrie des assurances au sein de l’Union européenne.
Il s’agit, en réalité, du même cadre réglementaire déjà utilisé pour l’achèvement du marché unique des assurances et autres services financiers.
La proposition pourrait également s’avérer une préparation très utile pour les sociétés de réassurance en vue de l’introduction du projet Solvabilité&#160;II relatif à la révision des règles actuelles de surveillance des entreprises d’assurance directe, dans quelques années.
Les inquiétudes exprimées par le Parlement ont en grande partie disparu grâce à cet accord et au bon travail réalisé en aval.
Cette directive concerne également les relations interentreprises.
Cette question nous a ensuite conduits à une autre: le calendrier de cette directive.
Les autres questions portaient sur les SPV, l’insolvabilité et les compagnies captives.
Sans entrer dans les détails, je peux dire que nous avons maintenant une situation équitable au niveau européen.
Ainsi, les entreprises européennes de réassurance pourront maintenir leur avantage concurrentiel dans le monde entier.
En fait, l’Europe est le deuxième plus gros marché, après les États-Unis.
L’Europe doit jouer un rôle dans le reste du monde.
Comme on l’a aussi déjà fait remarquer, l’harmonisation et la libéralisation que la directive cherche à introduire renforceront encore plus la compétitivité de la réassurance européenne et la place de l’Europe entière en tant que centre financier.
Je voudrais remercier chaleureusement le rapporteur, M.&#160;Skinner, pour son étroite coopération; compte tenu de l’importance de la ressource, nous espérons que la prochaine fois les commissions auront plus de temps pour débattre et d’un temps de préparation plus long. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, j’aimerais remercier Peter Skinner pour le travail qu’il a réalisé, ayant moi même été responsable de la directive Solvabilité&#160;I.
La proposition de directive assurera que les entreprises de réassurance fonctionnent selon les mêmes conditions de concurrence partout en Europe, tout en n’empêchant pas les compagnies d’assurance directe de prendre en charge des risques de réassurance.
Pour que ce système de reconnaissance mutuelle fonctionne sans nuire aux assureurs directs installés dans un pays d’accueil et selon les mêmes conditions de concurrence partout en Europe, la transposition de la directive dans le droit national doit être harmonisée de la même manière que pour les banques, et les autorités nationales chargées de la surveillance doivent coopérer pour ce qui est de leurs méthodes de surveillance.
Le récent scandale qui a secoué la compagnie aux États-Unis a révélé les graves lacunes de contrôle et de communication existant dans les relations entre assureurs directs et réassureurs.
Dans un de mes amendements, j’ai donc invité la Commission et les autorités nationales de contrôle à coopérer plus étroitement avec l’Association internationale des contrôleurs d’assurance dans le but d’étendre les normes de gouvernance d’entreprise et les procédures de contrôle interne.
En conséquence, la directive sur la réassurance est la seule directive portant sur des services financiers ne faisant pas de distinction entre les pondérations de risque de tout titre émis par l’État et n’établissant pas de différence en fonction de la cote de l’État ou selon que l’émetteur du titre est membre de l’UE ou de l’OCDE.
Cette directive nous oriente assurément dans la bonne direction.
Comme leur nom l’indique, les catastrophes naturelles sont imprévisibles et donc présentent un très haut degré de risque, même s’il arrive parfois qu’elles ne surviennent pas pendant de nombreuses années.
Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord m’excuser auprès de M.&#160;Skinner et des autres députés pour mon retard inévitable dû à un embouteillage et à la réunion du Conseil «Compétitivité» à Luxembourg.
M.&#160;Skinner a également soulevé la question du nantissement.
Les assureurs européens souhaitent précisément l’abolition ou le remaniement du système américain de nantissement.
Je me suis récemment entretenu avec mes homologues américains en vue de supprimer ou de réduire l’obligation de nantissement américaine et les discussions à ce sujet se poursuivent.
C’est dû à la force de ce rapport et il vaut la peine d’insister sur ce point auprès du commissaire afin de veiller à ce que nous ayons un accord unanime au sein de cette Assemblée de sorte que le commissaire et le Parlement puissent exercer ensemble une pression plus forte pour acculer encore un peu plus les Américains et voir si nous pouvons obtenir leur accord que nous méritons vraiment. &#160;&#160; .
Dans l’Union européenne au moins, il y a une autorité de surveillance à laquelle vous pouvez vous adresser dans chaque État membre et vous pouvez vous référer à l’UE pour cette directive en particulier; mais aux États-Unis, chaque État fédéré est responsable de cette matière et nomme son propre commissaire aux assurances.
Mais tout s’est alors effondré, car les commissaires aux assurances changent assez régulièrement aux États-Unis.
Mais je souhaitais souligner les difficultés qui sont essentiellement liées au problème que je viens d’exposer. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0145/2005) de Mme&#160;Schierhuber, au nom de la commission de l’agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader) (COM(2004)0490) - C6-0181/2004 - 2004/0161(CNS)). &#160;&#160; .
Je voudrais commencer par remercier Mme&#160;Schierhuber et les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural pour leur travail sur ce rapport.
Je ne commenterai que les quelques points importants.
Certains amendements visent à réduire les pourcentages minimums de financement pour les trois axes, à maintenir le financement proposé pour l’initiative&#160;Leader et à éliminer la réserve pour cette approche.
Je comprends ce besoin et je me réjouis également du fait que le Parlement européen acquiesce à la nécessité des pourcentages minimums.
N’oubliez pas que les mesures prévues à l’axe&#160;3, si elles sont appliquées correctement, pourraient nettement favoriser la croissance économique et la création d’emplois en milieu rural.
D’autres amendements ont pour but de rassembler les planifications stratégique et opérationnelle et de réduire la procédure de rapport à deux rapports pour l’ensemble de la période financière (amendements&#160;34 à 41).
La Commission est en principe prête à accepter entièrement ou partiellement les amendements portant sur les points suivants: l’inclusion de la préservation de la diversité génétique, l’inclusion des paiements liés à la directive-cadre sur l’eau, la prise en considération des exigences relatives à l’utilisation des pesticides et des fertilisants non pas comme des exigences s’ajoutant aux exigences obligatoires mais faisant partie de celles-ci, une approche plus souple concernant la durée des engagements agro-environnementaux, l’éligibilité des zones naturelles de grande valeur aux investissements non productifs et l’inclusion de critères de perte de revenus pour les paiements Natura&#160;2000 en sylviculture.
Enfin, certains amendements proposés sont difficilement acceptables pour diverses raisons.
En conclusion, je peux accepter ou partiellement accepter certains amendements fondamentaux suggérés dans votre rapport.
Je voudrais remercier une nouvelle fois les députés européens pour leur contribution positive et constructive à la politique rurale européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier tout d’abord la Commission, l’ensemble des membres de la commission, tous les groupes et tout particulièrement le Conseil, les secrétariats, l’ensemble de leur personnel ainsi que tous ceux qui les ont aidés à effectuer le travail de fond, pour la qualité de leur collaboration.
Plus de la moitié de la population de l’Union européenne vit dans des zones rurales, lesquelles représentent environ 90% de son territoire.
La réforme&#160;2003 de la politique agricole commune a instauré des changements durables en matière d’agriculture et de sylviculture.
Le présent rapport couvre la période de programmation 2007-2013 relative au développement rural.
Le développement rural est important pour tous les États membres, mais surtout pour les nouveaux adhérents.
Il est clair que nous avons besoin de ce type de coopération interdisciplinaire et de la volonté de collaborer dans les zones rurales.
Nous avons conclu qu’afin de préserver la subsidiarité, il importe de réduire les crédits alloués aux axes&#160;10, 20 et 8.
Il importe également que cette Assemblée envoie un signal politique fort au Conseil et à la Commission si une majorité du Parlement adopte cette mesure.
J’ai veillé en permanence à ce que ce rapport couvre les régions du Nord et du Sud, de l’Est et de l’Ouest.
Il reconnaît également sans ambiguïtés que la modulation introduite dans la réforme de la PAC débloque des fonds à utiliser principalement pour les axes&#160;1 et 2.
Je sais que la commissaire est du même avis que moi concernant le besoin de soutenir les jeunes agriculteurs.
La politique relative à celles-ci concerne l’ensemble de la population de toutes les régions d’Europe et constitue le moyen de garantir leur survie.
Pour conclure, trois amendements ont été déposés pour la plénière.
En ce qui concerne le financement de Natura&#160;2000, également évoqué par Mme&#160;Schierhuber, le rapport réclame une augmentation des crédits puisque la Commission a rejeté notre proposition de doter Natura&#160;2000 d’un instrument financier propre à plusieurs reprises.
Ce qui m’a particulièrement surprise lors du «non» français, c’est que 70% des agriculteurs français ont voté contre le projet de Constitution européenne.
L’axe prioritaire de la politique agricole communautaire évolue dans le sens du développement rural, puisque les subventions directes et les mesures de marché ont été strictement limitées au cadre du «compromis de Bruxelles».
Au total, les futurs cadres financiers de l’Union ont mis en réserve plus de 11&#160;milliards d’euros par an pour le développement rural.
La Commission a proposé d’orienter les mesures vers trois politiques: l’amélioration de la compétitivité de l’agriculture et de la sylviculture, la gestion des terres, c’est-à-dire l’amélioration des campagnes et de l’environnement, ainsi que la diversification de l’économie rurale et l’amélioration de la qualité de vie dans les zones rurales.
La Commission a proposé l’allocation d’un montant de financement minimum à chaque politique.
La commission de l’agriculture et du développement rural a abaissé ces seuils à la valeur minimale, car les États membres doivent bénéficier de la flexibilité nécessaire pour élaborer leurs propres programmes.
Le Feader vise à améliorer les opportunités offertes par la vie rurale.
Forts de ces commentaires, nous soutenons pleinement l’adoption du rapport de Mme&#160;Schierhuber. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, dans les réformes successives de la politique agricole commune, qui ont eu des conséquences dévastatrices pour l’agriculture familiale et les petites et moyennes exploitations et dont le découplage de l’aide à la production constitue l’une des dernières évolutions parmi les plus inquiétantes, la Commission a négligé à plusieurs reprises l’importance de l’agriculture pour la stabilité de la population et la cohésion économique et sociale dans les régions rurales.
La proposition de budget du nouveau Fonds de développement rural présentée par la Commission dans le cadre des perspectives financières 2007-2013 est parfaitement inadéquate lorsqu’elle capte, par exemple, une part importante de ce Fonds pour financer le réseau Natura&#160;2000.
Pour l’agriculture et les agriculteurs portugais, il est essentiel d’augmenter le budget de l’axe&#160;1 et de la production agricole et sylvicole, qui couvre des terres incultes ainsi que leurs organisations représentatives.
Le financement communautaire de Natura&#160;2000 doit se fonder sur une augmentation appropriée, particulièrement nécessaire, du financement dans le cadre des perspectives financières 2007-2013, en tant qu’élément du Fonds de développement rural et du Fonds structurel&#160;- ces derniers devant constituer les principales sources de financement&#160;- ou du programme LIFE+.
Nous refusons que le programme du conseil de direction permette à des entités sans le moindre rapport avec le monde rural de bénéficier d’un soutien normalement destiné à l’agriculture, à la production et au monde rural&#160;- à la production agricole et sylvicole, à l’agriculture d’une manière générale, en d’autres termes&#160;-, englobant un éventail immense et complexe d’entités pouvant demander des fonds dans le cadre du développement rural.
Je voudrais également souligner qu’en&#160;2004, les exportations agricoles irlandaises ont dépassé les 7&#160;milliards d’euros.
Bref, l’agriculture est une activité nationale vitale en Irlande.
Dès lors, la poursuite du développement rural dans mon pays est capitale.
Le Conseil de ministres a reconnu, entre autres choses, la valeur économique, écologique et sociale de la sylviculture dans l’UE et la contribution des forêts et de la sylviculture aux objectifs de Lisbonne sur le plan de la croissance économique durable et de la compétitivité, ainsi qu’aux objectifs de Göteborg visant à préserver la quantité et la qualité des ressources nationales.
Les approches contradictoires sont pratiquement impossibles à expliquer à la population non initiée et, à mon avis, minent complètement notre crédibilité collective.
J’estime qu’ils sont contraires au principe de subsidiarité.
Par conséquent, il est vital que le règlement sur le développement rural améliore, plutôt qu’il n’aggrave, notre situation.
De la flexibilité, un minimum de réglementation et la conviction que l’agriculture et le développement rural sont des alliés, pas des alternatives, sont à mon avis les ingrédients nécessaires pour avancer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à remercier chaleureusement notre rapporteur, Mme&#160;Schierhuber.
Ces deux chiffres situent bien l’importance du développement rural en tant que deuxième pilier de la politique agricole de l’Union européenne.
Face aux caisses vides et à la lutte pour la distribution, je tiens également à souligner que, d’un point de vue historique, le budget communautaire est un budget agricole.
Il est primordial que les fonds destinés aux très petites entreprises couvrent aussi les moyennes entreprises des régions rurales.
Au vu de ce que je viens de dire, celui-ci a gagné notre soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l’écho du «non» à la Constitution européenne exprimé par deux nations, qui ont peut-être voté contre pour des raisons différentes, résonne très bruyamment en séance plénière du Parlement européen.
La PAC est l’une des politiques ne garantissant pas un cadre opérationnel et économique stable à long terme.
Un effort visant à exprimer de nouvelles tendances de renationalisation dans l’Union européenne, par la réduction du budget communautaire et la renationalisation du financement des politiques communautaires telles que la PAC, a lieu en ce moment, dans le contexte des perspectives financières en particulier.
Bien que cette politique fasse l’objet de critiques pour avoir créé une classe d’agriculteurs privilégiés dans certaines régions de l’Union européenne, son cofinancement, qui renforcera ces disparités, est encouragé au lieu d’étudier la question de la redistribution des ressources communautaires pour réduire ces inégalités frappantes.
Les ressources proposées par la Commission et par les propositions de compromis de la présidence n’aboutiront pas à une politique de développement rurale renforcée créant de nouvelles opportunités et mettront en place des innovations permettant au secteur rural d’approcher les objectifs de Lisbonne.
Les programmes de développement devraient durer sept ans, à l’instar de la mise en œuvre de la PAC, afin de donner aux producteurs et à l’industrie agroalimentaire un cadre temporel constant.
Je suis parfaitement d’accord avec les commentaires et propositions figurant dans l’excellent rapport de Mme&#160;Schierhuber.
Je suis moi aussi favorable à la préservation de campagnes vivables en Europe et je soutiens par conséquent les trois objectifs de la Commission.
Je voudrais saluer le rapport de Mme&#160;Schierhuber ayant trait à la proposition de la Commission pour le Feader.
L’amélioration de la qualité de vie en milieu rural et la promotion de la diversification des activités économiques grâce à des mesures en faveur du secteur agricole et des acteurs ruraux sont des aspects tout aussi importants.
J’appuie les propositions du rapport de Mme&#160;Schierhuber qui promeuvent l’égalité des chances et la participation des femmes à l’agriculture et à l’économie rurale en général.
Je suis également d’accord avec le budget proposé par la Commission, à savoir 88,75&#160;milliards d’euros pour la période 2007-2013 aux prix de&#160;2004.
Nous nous heurterons quand même à des problèmes considérables, même avec ce montant.
Il est indispensable d’intégrer les buts et les objectifs de Natura&#160;2000 dans tous les aspects des politiques et aides communautaires relatives à l’agriculture et au développement rural.
Pourtant, dans le même temps, nous savons tous que l’agriculture n’est pas uniquement importante en termes économiques, mais aussi en matière sociale, environnementale et culturelle.
Il doit donc être possible de mener des activités agricoles multiples de manière rationnelle dans les zones rurales, en garantissant ainsi la production et la transformation de produits agricoles de qualité optimale.
Dans le même temps, les personnes vivant dans ces régions doivent bénéficier de conditions de vie adéquates.
Les États membres doivent se rendre compte que les budgets nationaux doivent aussi prévoir des financements nécessaires et que ceux-ci doivent uniquement servir au développement rural.
Deuxièmement, l’utilisation du financement du Feader au niveau local afin de promouvoir l’intégration ou les PME doit être aussi large que possible.
Quels que soient les changements majeurs survenant sur le marché, l’Europe doit rester visible, concrète et reconnaissable.
Ce qui est apparu clairement la semaine dernière, c’est que la primauté du marché, c’est-à-dire l’argent seul, ne rapproche pas l’Europe des citoyens et ne touche pas leur cœur.
Il convient donc de se réjouir que ce programme repose sur une base aussi large et que le Comité des régions, au sein duquel j’ai eu le privilège de siéger, ait adopté des amendements prévoyant explicitement une participation régionale et locale et, dans le même temps, une approche intégrée.
La transformation des fonctions des campagnes aura, sans le moindre doute, un impact sur les zones rurales et urbaines existant aux Pays-Bas, où nombre de propositions sont sur le point d’être présentées afin d’apporter des changements via la reconstruction des zones rurales.
Il fait d’ores et déjà son apparition en réaction à la politique européenne commune, mais il sera encore plus présent en&#160;2013, lors de la prochaine bataille financière.
Je m’y oppose, car il débouche sur moins d’Europe, moins de reconnaissance et moins de proximité avec les citoyens de la campagne, dont une large majorité a rejeté la Constitution tout en ayant leurs regards tournés vers l’Europe.
Elle a conçu un excellent rapport qui fournirait un excellent cadre conceptuel pour la distribution des crédits de développement rural s’il y en avait réellement à distribuer.
Cette réduction est d’une ampleur majeure pour tous les États membres, mais elle désavantage surtout les nouveaux adhérents, puisque nous pensions que cette allocation compenserait les accords discriminatoires de Copenhague, comme l’avait d’ailleurs promis Mme&#160;Fischer Boel lors de son audition.
Ce système discriminatoire de paiements directs aura pour conséquence de porter, sur une période de sept ans, le soutien par agriculteur à 48&#160;000 euros dans les anciens États membres, pour tout juste 14&#160;000&#160;euros dans les nouveaux pays membres.
En d’autres termes, les fermiers des quinze bénéficieront en sept ans du triple de paiements directs et de crédits de développement rural par rapport à leurs homologues des nouveaux États membres.
Si cette réduction est effectivement adoptée, ne permettez pas qu’elle affecte les ressources destinées aux nouveaux adhérents. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à saluer, comme le fait Mme&#160;Schierhuber dans son rapport, la création d’un fonds unique de financement de la politique de développement rural ainsi qu’une orientation stratégique plus forte.
En ce qui concerne la dotation financière 2007-2013, je regrette qu’une diminution des ressources soit envisagée dans le cadre des perspectives financières.
Une solution pourrait être que, lorsque la mise aux normes nécessite des investissements, un délai de cinq années après l’installation puisse être accordé pour ces investissements.
Enfin, convaincue que les espaces ruraux sont de plus en plus attractifs, j’ai déposé des amendements, dont l’objectif est de rendre ce règlement favorable au développement rural, notamment en dynamisant sa composante non agricole, dont font partie l’artisanat et les microentreprises. &#160;&#160; Monsieur le Président, je salue cet excellent rapport et je tiens à féliciter le rapporteur.
Le développement rural va fortement influencer l’avenir de la société rurale.
Je pense que si l’on retire l’agriculteur et sa famille du monde rural, ce dernier va se désintégrer.
Les administrations compétentes en matière d’aménagement qui, avec leurs croyances dogmatiques, détruisent et dépeuplent le monde rural, doivent se montrer plus compréhensives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je félicite Mme&#160;Schierhuber pour sa capacité à nous présenter, avec conviction et persévérance, voire avec entêtement, un compromis équilibré que le Conseil pourra adopter avant le terme de la présidence luxembourgeoise.
Puisque la préservation de la production agricole et sylvicole constitue un élément clé de la réforme de la PAC 2003, surtout dans les régions considérées comme défavorisées jusqu’à ce jour, j’ai plaidé en faveur du maintien de la définition actuelle des régions défavorisées pour l’instant, tout changement nécessitant la réalisation préalable d’une étude minutieuse.
Ce serait un véritable désastre social, économique et écologique pour l’agriculture, dans mon pays en particulier, car, malheureusement, 96% de la zone agricole est bien évidemment défavorisée.
Je proviens de la Lubelszczyzna, une région de l’est de la Pologne qui compte parmi les 10 plus pauvres de l’Union européenne.
La majorité de sa population y vit dans des zones rurales et exploite de petites fermes couvrant en moyenne huit hectares environ.
Par conséquent, les habitants des régions rurales méritent plus encore notre attention que les dossiers tels que la gestion de ces zones et la production agricole et sylvicole.
C’est d’autant plus vrai que les régions rurales sont très riches en termes culturels et environnementaux, malgré leur pauvreté économique.
Les habitants des régions pauvres ont besoin d’une assistance spécifique.
Permettez-moi, pour conclure, de rendre hommage à Mme&#160;Schierhuber, qui a traité ce sujet difficile et la multitude d’amendements de manière exemplaire.
Elle a également pour objectif de contribuer à la restructuration et à la modernisation de l’agriculture, au renforcement de la compétitivité agricole, de même qu’à la protection de l’environnement.
Nous devons trouver une solution au problème du financement adéquat des régions rurales.
La Pologne, en particulier, a un besoin urgent de ces crédits, car elle souffre de problèmes structurels et d’un taux de chômage très élevé.
Si la Commission européenne veut que le développement rural dans les anciens pays de cohésion supporte la majeure partie des réductions de crédit, elle doit faire en sorte que cette évolution ne s’opère pas au détriment des nouveaux États membres.
Espérons seulement que l’instauration d’un instrument unique de programmation et de financement facilitera la gestion et le contrôle de la nouvelle politique de développement rural.
Pour atteindre cet objectif, une simplification des règlements s’impose de sorte que les intermédiaires ne gagnent pas tous davantage que les fermiers eux-mêmes lors du versement de l’aide. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je tiens à remercier le rapporteur pour ce travail minutieux et professionnel.
Je soutiens énergiquement les propositions de la Commission et des États membres visant à appuyer les petites et micro-entreprises.
Sachant que celles-ci jouent un rôle essentiel au niveau du taux d’emploi et du développement rural, les critères de soutien instaurés par les États membres doivent donner à ces entreprises un accès préférentiel aux crédits de développement rural.
Je voudrais également souligner le besoin de soutenir plus efficacement les propriétaires de forêts privés par le biais d’un nouveau système de financement et de compenser leurs dépenses de reproduction et de préservation des ressources forestières.
Le financement du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole doit tenir compte de certains éléments: Premièrement, l’Union européenne doit garantir la viabilité financière de ce règlement: en d’autres termes, les fonds doivent permettre de financer la vie rurale tant dans les anciens États membres et que dans les nouveaux.
Je tiens à souligner que la nouvelle règlementation du développement rural étend l’éventail de mesures dans le domaine de la sylviculture, de Natura et des emplois non agricoles, ce qui nécessite une augmentation plus rapide encore du financement.
Enfin, il convient d’établir clairement la distinction entre le financement des mesures qui présentent des conséquences structurelles et de celles qui relèvent d’autres Fonds structurels. &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, le document de la Commission et le rapport du Parlement présentent une multitude de propositions essentielles concernant la manière d’aider les régions rurales, les zones agricoles en particulier.
Toutefois, pour y parvenir, ces personnes doivent bénéficier de conditions adéquates ou du moins d’une certaine forme d’assistance.
Je suis convaincue que vos préoccupations, particulièrement grandes à propos des premier et deuxième axes, nous ont aidés à mieux comprendre les enjeux clés qui sont importants pour les citoyens européens que vous représentez au sein de ce Parlement.
Je voudrais commenter quelques-uns des points évoqués ici ce soir.
La Commission est favorable à un équilibre entre les axes, laissant plus de marge aux États membres.
N’oubliez pas que les mesures prévues à l’axe&#160;3, si elles sont appliquées correctement, pourraient nettement favoriser la croissance économique et la création d’emplois en milieu rural.
Si les jeunes agriculteurs se heurtent à un réel problème dans un État membre donné, la stratégie nationale doit le régler au moyen de mesures adéquates.
Comme l’a déjà dit le commissaire&#160;McCreevy, nous acceptons également l’extension des aides en faveur des jeunes agriculteurs aux prêts bonifiés.
J’ai également relevé vos commentaires à propos du délai de grâce pour les jeunes agriculteurs concernant les normes minimales.
En principe, ils doivent se conformer aux normes interdépendantes, tout comme les autres agriculteurs.
Néanmoins, je suis prête à envisager une exception à ce principe: lorsqu’un jeune agriculteur reprend une exploitation agricole éprouvant des difficultés à respecter une norme ou une autre, il peut signaler cette carence dans son plan d’entreprise et prévoir l’action nécessaire pour remédier au problème.
Dans ce cas, il serait logique de lui accorder du temps pour qu’il puisse s’adapter et, pendant cette période, nous ne le pénaliserions pas pour non-respect des normes concernées.
La Commission a proposé un changement relatif aux actuelles zones défavorisées intermédiaires.
Les États membres sont invités à confirmer ou à modifier leur délimitation actuelle dans leur programme.
En&#160;2008, la Commission présentera au Parlement et au Conseil un rapport accompagné d’une proposition destinée à entrer en vigueur en&#160;2010.
Premièrement, tout comme vous, je crois que les taux de cofinancement doivent être plus élevés pour ces régions.
En outre, nous offrons dans notre proposition un certain nombre d’avantages spécifiques aux acteurs des régions ultrapériphériques.
Ce n’est pas possible, car dès que les sommes émanant de la modulation sont disponibles, elles font partie de la programmation dans son ensemble et doivent être allouées en fonction des besoins indiqués dans les programmes stratégiques nationaux.
Le fonds en faveur du développement rural peut et doit y contribuer, mais il ne saurait en aucun cas être la seule source de financement pour résoudre ce problème.
Je crois qu’avec notre nouveau règlement et les améliorations apportées par le Parlement européen, nous aurons une base solide pour le développement rural dans l’avenir.
J’espère que je peux compter sur votre soutien pour pouvoir maintenir le plus d’argent possible dans ce domaine très important.
S’il faut appliquer la modulation à tous les axes, nous devons également surveiller de très près le niveau de leurs crédits.
