Accord international de 2006 sur les bois tropicaux - Accord international sur les bois tropicaux de 2006 (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Caroline Lucas, au nom de la commission du commerce international, sur l'accord international de 2006 sur les bois tropicaux (11964/2007 -C6-0326/2007 -, et la question orale à la Commission sur l'accord international sur les bois tropicaux de 2006 de Helmuth Markov, au nom de la commission du commerce international - B6-0458/2008).
rapporteure. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier tous mes collègues de la commission du commerce international et de la commission des affaires juridiques pour l'excellente coopération dont ils ont fait preuve dans le cadre de mon rapport sur l'accord international de 2006 sur les bois tropicaux (AIBT).
Vous avez peut-être constaté qu'une année s'est presque écoulée entre le renvoi de cet accord au Parlement et le débat de ce soir.
Ce dernier représente incontestablement une amélioration par rapport à l'ancien AIBT d'il y a 20 ans qui, même s'il avait été présenté comme un accord promouvant le commerce et la durabilité, parle en réalité beaucoup de commerce et très peu de durabilité.
L'AIBT de 2006 est bien en-deçà des besoins pour faire face au problème de la destruction des forêts tropicales.
L'avis conforme du Parlement sur tout accord futur dépendra d'un changement radical dans les objectifs qui y président vers la protection et la gestion durable des forêts tropicales, avec des échanges commerciaux de bois tropicaux qui n'ont lieu que dans la mesure où ils sont conformes à cet objectif.
Cependant, comme notre rapporteure, Mme Lucas, l'a déjà dit - et je voudrais ici la remercier très chaleureusement pour son remarquable rapport -, il subsiste quelques doutes quant au fait que cet accord sera suffisant pour s'attaquer sérieusement au problème de la déforestation.
Je voudrais à présent remercier en particulier la rapporteure, Mme Panayotopoulos-Cassiotou, et le président de la commission des affaires juridiques, M.
Malheureusement, le Conseil n'a répondu à cette lettre que le 23 mai 2008.
C'est dans ce contexte que la commission du commerce international a adopté le rapport de Mme Lucas, la présente question orale et la résolution correspondante que nous débattons aujourd'hui.
Malgré ses imperfections, l'accord conclu en 2006 est un pas important dans ce sens et son entrée en vigueur ne pourra que faire progresser la cause que vous défendez à juste titre dans votre rapport.
La Commission est bien sûr prête à faire rapport au Conseil et au Parlement sur les activités de l'Organisation internationale des bois tropicaux, mais je voudrais néanmoins attirer votre attention sur le fait que cette dernière publie elle-même des rapports annuels.
Comme vous le savez, lors de la réunion du 19 décembre 2007, la commission en question a donné son avis sur la base juridique de la proposition de résolution du Conseil.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de dire au début de ce débat que le groupe socialiste félicite Caroline Lucas pour son rapport qui bénéficie de notre total soutien, et qu'il votera en faveur de tous les amendements qu'elle y propose.
Je partage l'objectif de Caroline Lucas de garantir que l'accord révisé accorde réellement la priorité aux questions sociales et environnementales et ne se concentre pas uniquement sur l'augmentation du commerce des bois tropicaux.
Je partage la déception qu'ont exprimée Caroline et Helmuth Markov quant au refus d'accorder la procédure de l'avis conforme au Parlement pour cet accord, et je suis également d'avis que nous devrions bénéficier de cette procédure.
Au Ghana, où l'abattage illégal a réduit la taille des forêts tropicales de quelque 25 % par rapport à sa taille originelle en moins de 50 ans, l'accord contribuerait à assurer l'avenir de l'industrie du bois - qui est la quatrième industrie du pays en termes de rentabilité.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la rapporteure pour les conclusions de son rapport, qui bénéficie de mon total soutien.
En tant que gros importateur et consommateur de bois qui s'est engagé à réduire de moitié la déforestation dans le cadre de ses plans de lutte contre le changement climatique, l'UE a l'obligation de lutter contre l'abattage illégal et le commerce de produits du bois récoltés de manière illégale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la conclusion d'un accord international sur les bois tropicaux constitue certainement un pas très important vers la protection des forêts tropicales et vers un commerce plus civilisé de certaines espèces de bois.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DA) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Lucas pour son excellent rapport.
Nous avons établi, et tout le monde est d'accord sur ce point, que le commerce des bois tropicaux dans l'UE est une honte.
L'idée est que le commerce international devrait être mis à profit - comme un outil de promotion de la durabilité et du développement dans le monde.
La production de viande est l'une des principales causes de déforestation en Amazonie.
Le président du groupe d'experts des Nations unies sur l'évolution du climat, Rajendra Pachauri, a récemment lancé un appel à la réduction de la consommation de viande.
Comme je l'ai déjà dit, Mme Lucas a également raison dans la plupart de ce qu'elle dit dans son rapport.
Le groupe pour la Gauche unitaire européenne soutient donc cet excellent rapport. (PL) Monsieur le Président, les accords internationaux existants concernant la dendroflore tropicale sont très clairement inadéquats.
Les espèces les plus intéressantes de bois tropicaux ont encore un marché dans les pays riches.
La préservation des forêts tropicales est essentielle au maintien de l'équilibre écologique de la planète et nous pouvons dire, sans exagérer, qu'en tant que telles, les forêts tropicales sont réellement l'héritage de l'humanité et que nous avons tous l'obligation de préserver les forêts tropicales.
C'est pour cela que je plaide également en faveur de la reconnaissance des systèmes de certification existants qui ont été créés en partie par le secteur lui-même et en partie par des ONG.
Je pense que l'accord international sur les bois tropicaux contribuera à la gestion durable des forêts du monde, même si 80 % d'entre elles ont déjà été détruites ou dégradées.
Nous savons tous que les forêts sont un havre pour la préservation de la biodiversité et qu'elles jouent un rôle crucial dans la lutte contre le changement climatique.
Les efforts que nous déployons en Europe en vue de protéger l'environnement resteront vains si nous tolérons la destruction de l'environnement dans d'autres régions du monde.
Enfin, la déforestation stimule non seulement le commerce du bois et des meubles, mais elle augmente également les prix des produits agricoles et la demande de biocarburants.
Ce type d'accord devrait être ratifié par le Parlement et il est important que nous discutions du rapport de la Commission sur l'application de l'accord international et sur l'état de la déforestation chaque année, ici, au Parlement européen.
Je voudrais rappeler d'abord que l'accord de 2006 vise à promouvoir l'expansion du commerce international des bois tropicaux issus de forêts faisant l'objet d'une gestion durable et d'une exploitation dans le respect de la légalité et à encourager à la gestion durable des forêts tropicales productrices de bois.
L'accord touche aussi indirectement les autres forêts, mais de manière moins évidente, plus marginale.
Il est vrai que l'accord dont nous avons parlé ce soir est un début - je reprends l'expression de l'un d'entre vous - modeste, mais cela devrait être le point de départ d'une stratégie beaucoup plus efficace que par le passé.
rapporteure. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier mes collègues pour leurs commentaires et leur soutien, mais je voudrais dire quelques mots au commissaire Barrot en particulier.
J'espère que vous avez entendu l'impatience et la frustration qu'ont exprimées ce soir ici tous les orateurs quant aux retards interminables de cette proposition législative tant attendue relative aux mesures de lutte contre l'abattage illégal.
De nombreux collègues ont mentionné le lien entre la déforestation et le changement climatique et je voudrais ajouter une remarque finale concernant le paquet climat que les députés voteront au cours des semaines à venir.
Nous ne devons certainement pas nous attaquer à la déforestation dans le cadre du paquet climat, mais nous soutenons que cela doit être fait en utilisant les revenus des enchères pour investir de manière adéquate dans les pays confrontés à ce problème.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Personne ne peut plus douter de l'impact du défrichement et de la destruction des forêts sur le changement climatique et la biodiversité.
Seul un tel accord pourrait contribuer réellement à la protection des forêts et à l'utilisation durable du bois.
