Les aspects institutionnels de la création d'un service européen pour l'action extérieure - Création d'un service européen pour l'action extérieure: état des négociations avec les États membres (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Elmar Brok sur les aspects institutionnels de la mise en place du Service européen pour l'action extérieure - et les déclarations du Conseil et de la Commission sur la création d'un service européen pour l'action extérieure.
Monsieur le Président, Madame Malmström, Madame la Commissaire, nous approchons enfin de la ratification du traité de Lisbonne et nous commençons à présent à réfléchir à la façon dont ce Traité devra être mis en œuvre.
L'intention était de rendre l'Union européenne plus efficace en progressant vers une situation où l'Europe parlerait au monde d'une seule voix.
Acceptons que ce service soit confié à la Commission en tant qu'organe administratif et reconnaissons qu'il doit avoir un caractère sui generis.
Nous devons donc veiller à ce qu'une garantie soit en place pour le Conseil de façon à ce qu'il puisse raisonnablement faire valoir ses droits et qu'une approche loyale soit adoptée.
Il convient de souligner que les experts nationaux au sein de la Commission doivent être traités autrement que par le passé; en d'autres termes, ils doivent se trouver sur un pied d'égalité.
C'est pour cette raison que je tiens à rappeler à la Commission, à ce moment du débat, que nous n'avons pas seulement le droit de consultation, mais qu'en tant que députés, nous avons contraint la Commission à donner son assentiment.
En cas de modification du statut des fonctionnaires et du règlement financier, nous devons veiller à ce que le Parlement européen ait le même droit de codécision que pour la procédure budgétaire.
Selon moi, les précédents documents du COREPER auxquels j'ai eu accès n'étaient pas clairs sur ce point. (Applaudissements) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Brok, Mesdames et Messieurs, la mise en place du service européen pour l'action extérieure est une question qui - je le sais - est très chère à ce Parlement.
Nous en avons besoin pour devenir le plus efficace possible.
Notre objectif est que le Conseil européen approuve un rapport que le haut-représentant, lorsqu'il aura été désigné, pourra utiliser comme point de départ afin de soumettre une proposition sur le service pour l'action extérieure.
Entretemps, le Parlement européen sera bien entendu consulté par rapport à ce dépôt de proposition du haut-représentant.
D'ici là, le Président veillera à ce qu'il y ait un dialogue régulier avec le Parlement européen.
Il importe que le Parlement européen, le Conseil et la Commission aient des contacts réguliers sur ces questions, non seulement entre fonctionnaires, mais aussi au niveau politique.
Ces travaux se poursuivent et je suis absolument certaine que nous serons en mesure de présenter plusieurs idées valables au Conseil européen de la semaine prochaine concernant le futur haut-représentant.
Nous n'avons pas encore terminé sur ce point et les discussions sont toujours en cours, mais je vais vous donner une idée d'où nous en sommes et, à cet égard, un accord non négligeable semble se dégager entre le Conseil et la Commission et, je l'espère, avec le Parlement européen également.
Les États membres et la Commission s'accordent également pour reconnaître que le statut juridique du service pour l'action extérieure doit refléter et soutenir le rôle unique, sui generis, qui est le sien dans le système de l'Union européenne.
Quelle que soit la solution qui sera finalement adoptée, il devra respecter les principes de bonne gouvernance et de responsabilité.
Le personnel sera recruté par la Commission, le secrétariat du Conseil et les États membres.
Les délégations de l'UE seront placées sous l'autorité du haut-représentant dès l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Un autre point important concernant la mise en place du service européen pour l'action extérieure est le contact avec le Parlement européen.
Une fois le haut-représentant désigné, il consultera régulièrement le Parlement européen sur les grandes directions à prendre et sur les choix important à poser dans le domaine de la politique commune de sécurité et de défense.
Le service européen pour l'action extérieure devra dont se doter d'une structure responsable des contacts avec le Parlement.
Alors que nous approchons du stade final, permettez-moi de féliciter le Parlement et, surtout, la commission des affaires constitutionnelles, avec Elmar Brok comme rapporteur, pour avoir formulé son opinion sur un élément phare du traité de Lisbonne, à savoir le service européen pour l'action extérieure.
Conjugué à ce débat et aux nombreuses autres consultations que nous avons eues avec les représentants du Parlement, il représente une contribution vitale à notre travail avec la Présidence suédoise, mais aussi avec les États membres et le secrétariat du Conseil pour les mois à venir.
Il sera en effet sui generis dès lors qu'il n'y a pas de modèle à suivre.
Le fait que le nouveau haut-représentant sera aussi un vice-président de la Commission, chargé de coordonner toute l'action extérieure de l'Union, y contribuera.
Le service sera aussi responsable de l'administration des délégations, même si le personnel au sein des délégations sera issu, comme c'est le cas pour l'instant, de différents services - pas seulement du SEAE, mais des services de la Commission aussi et peut-être d'autres organes et institutions de l'Union européenne.
Les délégations de l'UE seront chargées de la représentation, de la coordination et de la négociation dès l'entrée en vigueur du Traité.
Toutefois, dans certaines délégations, où la charge de travail est particulièrement importante, il faudra trouver un moyen de répartir les tâches, non seulement avec la Présidence tournante, mais aussi avec les autres États membres.
Nous rassemblerons des fonctionnaires et diplomates de différentes institutions et de tous les États membres.
Comme nous le savons, une politique étrangère commune n'est pas que la somme des 27 politiques nationales.
Il est à noter que, depuis les années 70, la Commission a déjà organisé des séminaires de formation pour plus de 5 700 diplomates.
La Commission est ouverte à cette idée, même s'il faudra du temps pour la développer.
La création d'un tel service est la conséquence logique et nécessaire du rassemblement de deux rôles en matière de politique étrangère et elle est essentielle au développement de l'identité de la politique étrangère de l'Union européenne.
Le développement de ce nouveau service doit s'effectuer dans le même esprit que le rassemblement de ces deux rôles en matière de politique étrangère et résultera en la réunification des efforts du Conseil et de la Commission dans ce domaine.
Il importe que ce service soit mis en place en tenant compte des rôles de la Commission, du Conseil et du Parlement et de la coopération entre ces institutions.
Naturellement, nous sommes conscients de la nature unique du service, qui reflète aussi celle du rôle du haut-représentant et vice-président de la Commission, tout comme nous sommes conscients du fait que le service doit couvrir tous les services utilisés par la Commission lorsqu'elle met en œuvre de nombreux aspects de sa politique extérieure - ce qui ne se résume pas seulement à la PESC -, à commencer par la coopération au développement.
Nous considérons toutefois qu'il est primordial que le service soit en mesure de rendre la politique étrangère et de sécurité de l'Union plus efficace et l'ensemble de son action extérieure plus cohérente.
Pour le Parlement, il est capital d'avoir un interlocuteur politique pour négocier la création et le futur programme du service pour l'action extérieure, donc, s'il vous plaît, les États - donnez-nous du personnel pour tous ces postes.
L'objectif recherché est une organisation réellement européenne et, en réalité, sui generis, qui serve les intérêts communs de tous les citoyens d'Europe.
En tout état de cause, le Conseil serait à mon sens bien avisé de désigner une femme au poste de haut-représentant, car nous savons tous que le président de la Commission n'est pas une femme.
Je me suis laissé dire que le Parlement européen n'avait aucun rôle en la matière et qu'il essayait simplement de se donner de l'importance avec ce rapport.
Monsieur le Président, je suis déçu qu'une fois de plus, ce Parlement se penche sur un rapport qui anticipe la ratification du traité de Lisbonne.
Ainsi que l'auteur anglais George Orwell aurait pu le faire observer, tous les États membres sont égaux, mais certains le sont plus que d'autres.
Je tiens à rappeler à mes collègues que la moindre position commune sur la politique étrangère serait arrêtée par les États membres représentés au Conseil, et non par la Commission, et encore moins par ce Parlement.
Le personnel supplémentaire dont le SEAE pourrait avoir besoin doit être fourni par les États membres et il n'a donc pas besoin de formation séparée.
J'espère que ce jour n'arrivera jamais et je ferais de mon mieux pour l'empêcher. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (EN) Monsieur le Président, puis-je demander à l'orateur si, au cas où il serait déçu et où le Traité entrerait réellement en vigueur, il soutiendrait la désignation de M.
Le groupe GUE/NGL y est opposé.
Au sein du Parlement, nous devons veiller à ce que les citoyens d'Europe soient le mieux informés possible quant aux différents aspects du SEAE, en particulier face aux doutes et aux critiques relatives au traité de Lisbonne, ainsi qu'aux demandes de plus de transparence et de codécision démocratique à cet égard.
C'est aussi la raison pour laquelle ce rapport tente de rendre la Commission responsable de tout.
Le paragraphe 4 indique que le service - autrement dit ses prérogatives - ne peut être préétabli ou prédéterminé à l'avance.
Cet organe mènera la politique étrangère sans consulter les États membres et sans contrôle réel par ces États membres ni par le Parlement européen.
Nous voulons avoir grâce à lui une politique étrangère cohérente et uniforme.
Nous savons bien qu'il existe des problèmes, on l'a déjà dit, mais les problèmes sont là pour être résolus.
La Commission et le Conseil sont déjà en train de préparer les lignes directrices qu'ils devraient soumettre au prochain Conseil européen à la fin de ce mois.
Le débat d'aujourd'hui et la résolution qui en résultera revêtent la plus haute importance, parce que nous devons envoyer maintenant au Conseil et à la Commission européenne un message très clair attestant du consensus politique sur la création de ce service.
Le SEAE devrait faire partie de la Commission du point de vue administratif et budgétaire, tout comme il doit officiellement faire partie de la Commission en tant qu'organe sui generis lié à la structure communautaire.
Le haut-représentant doit être une personne de mérite, d'expertise et d'excellence, soutenue par la Commission, le Conseil et les services diplomatiques nationaux.
Enfin, ayant travaillé quinze années durant pour l'égalité des femmes en termes de représentation politique, je serais ravie qu'une femme soit désignée à ce poste. (NL) Monsieur le Président, certains députés ont cru bon d'utiliser leurs discours pour tenter de nous donner des leçons de démocratie.
Les responsabilités politiques et gouvernementales que j'ai eues dans mes précédentes incarnations politiques m'ont appris que rien de tout cela ne sera simple.
Je voudrais donc promouvoir quatre domaines qui, à mon sens, aideront le service à mettre en place une nouvelle politique étrangère.
Troisièmement, nous ne voulons pas d'une double structure pour le président du Conseil au sein du secrétariat du Conseil.
En ce qui concerne les nominations aux postes les plus élevés, mon collègue, M.
Le Parlement doit exercer son droit de regard sur le SEAE et en élaborer le budget.
En 2008, seul 1 % des points à l'ordre du jour du Conseil des ministres des affaires étrangères ont été débattus publiquement.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et du nouveau service, nous renforcerons notre capacité à nous exprimer d'une seule voix.
Nous sommes favorables à ce que ce nouveau service soit aussi proche de la Commission que possible, car seule la méthode communautaire garantit la cohérence de nos actions et, surtout, la prise en compte, dans une même mesure, des points de vue de chacun d'entre nous.
Nous devons tout mettre en œuvre pour que la Commission, le Conseil et les 27 États membres envoient leurs meilleurs membres pour travailler au SEAE.
Souvent, nos politiques commerciales sont en contradiction directe avec notre politique de coopération au développement.
Je tiens aussi à vous mettre en garde contre toute tentative d'inclure la politique de développement dans notre politique étrangère.
La création de ce nouveau service extérieur est une opportunité à ne pas manquer.
Le Parlement doit avoir son mot à dire, non seulement sur le budget, mais aussi sur l'architecture d'ensemble de ce service.
Il est essentiel de ne pas tomber dans l'erreur de la duplication entre le service extérieur et les délégations de la Commission, mais de développer un service spécifique qui devra générer une valeur ajoutée de l'action extérieure commune.
Dernière considération, on ne pourra pas isoler ce débat du débat sur la budgétisation du Fonds européen de développement. (NL) Monsieur le Président, maintenant que le référendum irlandais est derrière nous, le Parlement européen s'aventure une fois de plus à exprimer sa position, et il le fait avec beaucoup de dynamisme et d'enthousiasme.
Ces relations sont souvent très étendues et complexes, et elles ont une incidence majeure sur le monde en dehors de l'UE.
Dans ce contexte, la question de la cohérence est capitale.
Nous avons franchi un grand pas de plus vers une politique étrangère commune pour les États membres.
Néanmoins, il est aussi primordial que les gouvernements nationaux donnent une fois pour toutes une priorité moindre à leurs propres intérêts et qu'ils soutiennent pleinement ce service et les missions de ce service, de même qu'ils ne doivent pas constamment y mettre leur grain de sel quand cela leur chante, ce à quoi nous sommes malheureusement habitués.
Il doit aussi être clair - et cet aspect est très important à nos yeux - que la politique de développement doit rester indépendante, car il ne faut pas combiner ces domaines de façon arbitraire.
Assurons-nous qu'il fonctionne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que, face à l'importance de la question à l'examen, le Parlement devrait avoir plus de temps pour expliquer sa position au Conseil.
En lieu et place, la procédure en commission n'a duré que quelques jours et nous tenons ce débat en plénière deux jours seulement après l'adoption du rapport au sein de la commission des affaires constitutionnelle.
L'une des conséquences de cette évolution sera la mise en place du service européen pour l'action extérieure, qui vise pour l'essentiel à garantir à la fois la cohérence et l'efficacité des relations extérieures.
En ce qui concerne la transparence, j'espère que l'on trouvera un équilibre lors de la mise en place du service européen pour l'action extérieure.
J'entends par là non seulement un équilibre entre les institutions, mais aussi un équilibre géographique lors des nominations aux différents postes du service européen pour l'action extérieure.
Le service doit être mis en place conformément aux normes démocratiques et j'espère que le Parlement jouera un rôle prépondérant à cet égard, tant lors du processus de mise en place que plus tard, en auditionnant les candidats aux postes de chefs des délégations, de concert avec la commission des affaires constitutionnelles.
C'est là une entreprise d'envergure, mais, dans le même temps, je tiens à saisir cette occasion de souligner qu'il existe en réalité des centres nationaux, ainsi que de nombreux collèges européens expérimentés dans ce domaine.
Je crois d'ailleurs que la création de ce service pourra ajouter une dimension politique importante au projet européen et donner un profil plus politique à l'Europe.
Je voudrais également insister sur la nécessité de cohérence dans l'action de ce service pour tout ce qui concerne les compétences administratives et budgétaires et à cet égard, bien sûr, les relations avec la Commission d'un côté, et le Parlement de l'autre, sont essentielles.
D'ailleurs, le haut-représentant sera bien sûr une personnalité importante, mais je crois que les autres membres du service devront aussi être des personnes de grande confiance.
Enfin, je dirai un mot concernant l'importance de cette culture européenne commune, qui, bien sûr, se construit aujourd'hui dans différentes écoles, différents instituts, mais je crois qu'une initiative cohérente en la matière, avec la création d'une structure au niveau européen, serait favorable.. (PT) Monsieur le Président, il est essentiel que l'objectif premier dans la mise en place du service européen pour l'action extérieure soit de consolider les efforts des institutions européennes, en garantissant la création d'un service efficace, capable d'articuler, de formuler et de mettre en œuvre une réponse européenne aux actuels défis internationaux.
Il doit également être plus que la somme de ses éléments; il doit apporter une valeur ajoutée aux efforts actuellement déployés par les États membres et par l'Union européenne.
C'est pourquoi je soutiens pleinement le rapport Brok, qui préconise et défend une étroite collaboration entre la Commission et le futur service.
Premièrement, une étroite coordination s'impose entre le président de la Commission et le haut-représentant, qui sera aussi le vice-président de la Commission, de façon à garantir qu'il soit efficace et qu'il fonctionne sans heurts.
En ce qui me concerne, je pense, à cet égard, que la Turquie fait aussi partie de cette culture politique européenne, qui comprend une tradition parfaitement respectable en matière de diplomatie.
J'aurais dû commencer par là. (DE) Monsieur le Président, en tant que membre de la commission du contrôle budgétaire, je suis préoccupée de voir comment la Commission et le Conseil sont en train d'exclure le Parlement européen en ce qui concerne le service pour l'action extérieure.
Selon moi, la question "Qui décide de quoi?" n'a pas reçu de réponse claire au cours de ce débat.
Enfin, à l'intention de Mme Ferrero-Waldner, je sais qu'elle contient son excitation après l'intervention du parti pour l'indépendance du Royaume-Uni et qu'elle saisira que les ambassades britanniques ne sont pas à vendre. (SL) Monsieur le Président, ce que nous faisons aujourd'hui, c'est donner le feu vert à l'Union européenne pour qu'elle poursuive ses efforts visant à se donner un rôle plus important et plus étendu en matière de politique étrangère mondiale.
Les petits pays n'ont pas beaucoup d'argent et ils n'ont pas de représentations partout en Europe ni partout dans le monde, raison pour laquelle ils nourrissent de grands espoirs vis-à-vis de ce service.
Madame la Commissaire, nous voudrions que cette coopération continue de servir de modèle. (FI) Monsieur le Président, Madame la Commissaire Ferrero-Waldner, je voudrais attirer votre attention sur le fait que, dans tout ce qu'elle entreprend, l'Union européenne s'est engagée en faveur du respect des droits de l'homme, lesquels couvrent aussi les droits des femmes, à l'évidence.
Pour ma part, je crois que le service européen commun pour l'action extérieure améliorera résolument nos chances de tenir compte des droits de l'homme dans toutes nos activités, même si cela ne se fera pas tout seul.
Je serais donc curieuse d'entendre ce que vous avez à dire à ce sujet. (HU) Monsieur le Président, la question qui se pose pour l'instant et dont nous discutons en réalité est la suivante: en progressant sur la voie définie dans le traité de Lisbonne, allons-nous avoir l'initiative d'un super-État ou une étroite coopération institutionnelle des 27 États membres?
Nous envisageons autre chose pour l'avenir de l'UE.
L'Europe pourrait ainsi s'exprimer d'une seule voix.
Il va sans dire que, pour que ce service puisse commencer à fonctionner, le futur haut-représentant devra nous soumettre, ici au Parlement, sa proposition concernant la mise en place du service.
Lorsqu'ils entreront en fonction, je pense que la diplomatie européenne devrait pouvoir jouer un rôle plus actif et décisif au niveau de la défense des intérêts fondamentaux de l'UE, ce qui concerne aussi la sécurité énergétique.
Je salue le fait que le haut-représentant et les chefs des missions diplomatiques doivent entretenir un dialogue permanent avec le Parlement européen.
En ce qui concerne la désignation des membres du personnel de ce service extérieur, je pense que, outre le fait que le personnel en question doive avoir d'excellentes connaissances et compétences, il convient également de prêter dûment attention à la nécessité de garantir une représentation adéquate et proportionnelle des États membres. (PL) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier sincèrement le rapporteur pour ce rapport splendide et factuel.
Bien entendu, nous sommes tous d'accord pour dire que la question de la qualité des services relève essentiellement de la Commission et des États membres et que, à cet égard, la coopération entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission est de rigueur.
Je voudrais toutefois demander à la commissaire si, sur la base de ses contacts avec le Parlement européen, elle envisage une possibilité pratique de mettre à profit notre travail sous la forme d'une coopération active, par exemple au sein des délégations interparlementaires.
Il est essentiel que le rapport ait aussi mentionné l'importance de la transparence et de la démocratie.
Monsieur le Président, je trouve intéressant que certains députés qui parlent avec autant d'effusion de la démocratie ne puissent accepter le fait que le traité de Lisbonne a été adopté par 26 parlements et un référendum. (Applaudissements) Il manque toujours une signature, je vous l'accorde, mais j'ai bon espoir que le Traité entrera en vigueur d'ici peu et que nous pourrons mettre en place le service pour l'action extérieure.
Bien entendu, nous devons éviter la bureaucratie et les doublons, mais, ainsi que Mme Ferrero-Waldner l'a indiqué, nous sommes en train de construire un nouvel organe.
Il est sui generis et nous devons donc trouver des moyens de le développer.
Ce qui importe, c'est que le haut-représentant ait les instruments nécessaires pour accomplir ses missions le plus efficacement possible.
Brok pour le travail qu'il a réalisé et pour le débat au sein de ce Parlement.
Par conséquent, les mérites et l'intégration des questions de genre doivent aller de pair.
La situation devrait rester la même à l'avenir.
Monsieur le Président, Madame Malmström, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les attaques qui ont été portées ici contre la politique étrangère et de sécurité commune appartiennent au passé.
Les sondages montrent que 70 % des citoyens européens veulent une politique étrangère et de sécurité commune qui soit forte, parce qu'ils savent que c'est la seule manière de maintenir la paix en Europe et de veiller aux intérêts de l'Europe partout dans le monde.
Nous tenons également à indiquer que nous voulons que cette politique étrangère renforce la capacité de l'Europe à agir.
C'est le cas dans tous les États nationaux.
Cela signifie toutefois que les parlements - et en l'occurrence le Parlement européen - doivent avoir des droits de contrôle à part entière.
Ils doivent plutôt décrire les droits du Parlement dans ces documents du COREPER et non se contenter de dire que les droits du Parlement doivent être maintenus, sans plus.
En outre, je suis d'avis que le haut-représentant ou vice-président, qui doit encore être désigné, doit être impliqué dans l'élaboration des propositions et qu'il ne doit pas être mis devant le fait accompli.
Madame Malmström, vous restaureriez grandement la confiance si vous pouviez à l'avenir vous référer au haut-représentant en tant que haut-représentant ou que vice-président de la Commission.
Le vote aura lieu le jeudi 22 octobre 2009.
Sur la base de ce travail, la commission que j'ai l'honneur de présider sera à même de tenir un dialogue constructif, mais ferme, avec le futur haut-représentant et de défendre le caractère communautaire du nouveau service pour l'action extérieure.
Le message que nous tenons à envoyer à la Commission et au Conseil est pour l'essentiel le suivant: nous voulons un service qui ait des pouvoirs étendus et qui satisfasse nos ambitions de faire de l'Union européenne un acteur politique mondial, et nous voulons que cela se fasse sur une base consensuelle, c'est-à-dire avec la participation et le soutien des trois institutions - le Parlement, la Commission et le Conseil.
La création du service européen pour l'action extérieure est un passage obligé si nous voulons améliorer l'efficacité de l'action extérieure de l'UE.
La réalisation de ces objectifs dépend toutefois de la façon dont nous organisons ce service.
Nous avons besoin d'une organisation qui soit aussi rationnelle que possible et qui évite les doublons.
La création d'un collège de diplomates européens me semble être la solution idéale pour proposer du personnel diplomatique avec une formation basée sur des normes communes, de manière à garantir la cohérence au sein du SEAE.
En effet, à l'avenir, une carrière diplomatique européenne pourrait devenir tout aussi attrayante qu'une carrière diplomatique pour un État membre.
Il a pour objectif de garantir que la politique étrangère serve les intérêts de l'expansion militaire des grandes puissances au sein de l'Union européenne, en tirant parti de ce qu'elles ont introduit dans le traité de Lisbonne afin de renforcer leurs pouvoirs décisionnels, même si certains États membres ont des points de vue différents.
J'en veux pour preuve la déclaration suivante contenue dans le rapport: "les unités de gestion des crises militaires et civiles doivent être placées sous l'autorité du haut-représentant, tandis que la structure de commandement et d'organisation pourrait être différente de celle du personnel civil; le partage de l'analyse des renseignements entre les acteurs au sein du SEAE revêt une importance cruciale afin d'aider le haut-représentant dans l'accomplissement de la mission qui lui est confiée de mener une politique extérieure de l'Union à la fois cohérente et efficace".
Aujourd'hui, à peine quelques mois plus tard, le Parlement européen adopte une position encore plus stricte en faveur de l'application du principe d'égalité.
La position du Parlement sur l'égalité est donc claire.
José Manuel Barroso, le président réélu de la Commission, a également promis d'être sensible à la notion d'égalité lors de la formation de la nouvelle Commission.
Les conflits sont tout aussi inévitables dans ce domaine qu'ils le sont dans le nouveau service pour l'action extérieure, dont les droits d'accès n'ont pas encore été définis.
Il est donc essentiel de maintenir l'équilibre, de façon à ce que le nouveau système, d'une part, n'entraîne pas de doublon, mais qu'il permette des synergies à exploiter afin que, d'autre part, le contrôle parlementaire ne puisse être esquivé, que les États membres ne puissent pas faire blocage et que l'autorité nationale reste inchangée.
Il a pour objectif d'aider le haut-représentant de l'UE, mais, dans le même temps, nous ne devons pas oublier de garantir un niveau adéquat de qualification ni son caractère représentatif institutionnel et national.
