Ricardo de León Regil était un médecin dont le travail était reconnu et apprécié de par le monde.
La population du Guatemala, comme d’autres peuples d’Amérique latine, a malheureusement été mise à l’épreuve par l’intervention étrangère et l’exploitation de l’oligarchie locale.
Il est déjà absurde que nous ayons deux lieux de travail; mais qu’il soit impossible, pour des personnes qui ne sont pas nécessairement des employés de l’Union européenne, des assistants officiellement agréés, de travailler sur le site de Strasbourg en dehors des périodes de session me semble être une mesure excessivement bureaucratique.
Je vous demanderai, Monsieur le Président, de remédier à ce problème et de modifier cette règle établie. &#160;&#160; - Monsieur Cappato, il est probablement trop tôt dans la matinée pour me lancer sur le sujet des deux lieux de travail mais, en ce qui concerne la requête spécifique que vous adressez, je demanderai aujourd’hui aux services de prendre contact avec vous pour tenter d’examiner ce cas en détail.
En consultation avec vous, nous nous efforcerons de trouver une solution appropriée qui soit conforme au règlement.(1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le rapport de progrès sur les travaux de la Conférence intergouvernementale y inclus le volet budgétaire.
C’est important pour ce Parlement, pas pour des raisons collectives.
J’ai le sentiment de devoir débuter mon intervention en répétant que l’approche globale de la présidence italienne reste celle que mon gouvernement a exprimée à plusieurs reprises dans cette enceinte et dans le contexte de la CIG elle-même.
Des rencontres périodiques avec le Parlement et avec des représentants des parlements nationaux, ainsi que des requêtes émanant de diverses structures de la société civile européenne, confirment cette conviction.
Certains États membres, au sein de la Conférence intergouvernementale, semblent parfois vouloir prendre une direction différente et chercher à relancer le débat sur de nombreux volets du projet de la Convention.
Néanmoins, aucun État membre n’a remis en question l’objectif&#160;- qui est aussi un impératif politique&#160;- consistant à clôturer avec succès la Conférence intergouvernementale dans les délais suggérés à Thessalonique et confirmés en octobre à Bruxelles par nos chefs d’État ou de gouvernement.
Au cours de la réunion d’hier, nous avons débattu, en particulier, du rôle du ministre des affaires étrangères de l’Union et de la procédure de révision du traité constitutionnel, tout en considérant également un certain nombre de recommandations émanant du gouvernement danois à propos du protocole lié aux clauses d’exemption dont ce pays bénéficie en matière de justice et affaires intérieures.
Le premier point avait déjà été abordé au cours de précédentes réunions de la CIG.
La présidence a dès lors décidé de présenter quelques propositions spécifiques sur la base des principes suivants: conserver la formule de la "double casquette" imaginée par la Convention, tout en clarifiant que l’indépendance du vice-président/ministre des affaires étrangères de la Commission concerne les aspects liés à ses responsabilités au sein de la Commission et non aux activités du Conseil (par exemple, la mise en œuvre de la politique étrangère et de sécurité commune et la présidence du Conseil "Affaires générales et relations extérieures"); spécifier ce qu’impliquerait pour le ministre des affaires étrangères l’adoption par le Parlement d’une motion de censure contre la Commission; stipuler explicitement que le président de la Commission ne peut pas demander la démission du vice-président/ministre des affaires étrangères sans l’accord du Conseil européen; renforcer la disposition qui confère au vice-président/ministre des affaires étrangères la responsabilité de garantir la cohérence entre la PESC et les relations extérieures de l’Union.
La présentation de ces points&#160;- qui cadrent totalement avec l’approche définie par la Convention&#160;- a été accueillie favorablement par de nombreux États membres.
Il va de soi qu’un accord définitif sur les fonctions du futur ministre des affaires étrangères ne peut être séparé de celui sur le futur cadre institutionnel de l’Union.
Il s’agit d’un sujet que nous aborderons à nouveau dans le cadre du conclave ministériel des 28 et 29 novembre et, ensuite, lors de la session finale de la CIG au niveau des chefs d’État ou de gouvernement.
La solution préconisée par la Convention pour les futures révisions du traité constitutionnel est axée sur deux principes clés: d’une part, l’exigence d’unanimité pour l’adoption et la ratification de la révision formelle de toutes les dispositions constitutionnelles; de l’autre, l’existence de passerelles, à la fois générales et spécifiques, qui permettent, dans des secteurs clairement définis, une modification des règles du vote (en passant de l’unanimité à la majorité qualifiée), ou de la procédure législative (en passant de la procédure spéciale à l’ordinaire, qui assure l’égalité totale entre le Conseil et le Parlement européen), à condition qu’il y ait un accord entre tous les États membres au niveau du Conseil européen, que le Parlement européen ait été consulté et que les parlements nationaux en aient été informés au préalable.
La présidence a proposé d’adapter ces mécanismes définis par la Convention, en vue de renforcer la participation des parlements nationaux dans le cadre de la mise en œuvre des clauses de révision et de confirmer la possibilité d’une simplification de la procédure de révision constitutionnelle pour quelques sections spécifiques de la troisième partie du traité constitutionnel.
En effet, comme l’a justement indiqué le Parlement, la procédure prévue par la Convention semble excessivement rigide et risque d’empêcher l’Union élargie d’adapter ses propres réglementations constitutionnelles, même dans le cas de dispositions mineures.
Néanmoins, nous devons poursuivre nos efforts afin de trouver, en partant de l’acquis de la Convention, un terrain d’entente susceptible de conjuguer le besoin d’une implication rapide et efficace des parlements, qui est essentielle pour la légitimité démocratique dans une Union d’États et de citoyens reposant sur l’État de droit, avec le besoin d’éviter la rigidité des procédures de révision, qui pourrait entraver les futures évolutions d’une Union qui compte d’ores et déjà un nombre élevé de membres.
Au cours de la réunion d’hier, le ministre danois des affaires étrangères a attiré l’attention de la Conférence sur la question du protocole qui régit la participation du Danemark aux activités de l’Union en matière de justice et d’affaires intérieures.
La nouvelle architecture du traité constitutionnel&#160;- qui écarte la structure par piliers, non fonctionnelle et archaïque&#160;- impose en effet la révision de ce protocole, qui avait été rédigé lorsque la coopération judiciaire en matière pénale et policière était encore soumise à des procédures intergouvernementales.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes à la veille de la phase décisive de la négociation en cours au sein de la Conférence intergouvernementale.
Au prochain conclave de Naples, la présidence présentera le texte du projet de traité constitutionnel révisé par le groupe présidé par le service juridique du Conseil, avec l’apport de tous les États membres, du Parlement européen et de la Commission.
Toujours à Naples, la présidence soumettra une proposition globale sur les points encore controversés des négociations constitutionnelles, afin de rapprocher les positions des États membres.
Je souhaite réitérer devant vous, au nom de mon gouvernement, notre détermination à éviter les compromis édulcorés et à rechercher des solutions droites, nobles et à la hauteur du dialogue démocratique, ouvert et transparent qui a eu lieu dans le cadre de la Convention.
S’il est tout à fait normal qu’une Conférence intergouvernementale n’aboutisse pas immédiatement à un compromis sérieux, il est moins normal que chaque réunion tenue dans le cadre d’une Conférence intergouvernementale soulève davantage de questions qu’elle ne trouve de réponses.
La Commission partage totalement le point de vue souvent entendu dans le débat public selon lequel le succès proprement dit de la Conférence intergouvernementale est maintenant en jeu.
La CIG aborde une phase cruciale, et une chose est claire: nous devons éviter que le compromis global élaboré par la Convention ne soit endommagé au cours d’une lutte acharnée entre les intérêts individuels des États membres, et nous devons protéger l’équilibre institutionnel atteint au bout de 16&#160;mois de débat.
Nous devons être totalement conscients que nous ne pouvons pas nous engager dans un sommet lors duquel, une nouvelle fois, les chefs d’État ou de gouvernement se chamailleront jour et nuit pour une question de chiffres pour finalement aboutir à un résultat qu’eux-mêmes trouveront consternant.
Le processus d’élargissement se terminera le 1er&#160;mai 2004 et, d’ici là, nous devons avoir conclu un accord politique régissant la manière dont nous travaillerons ensemble.
En ce qui concerne le travail qui nous attend, la Commission considère que la question principale est de conserver et de défendre l’avancée considérable que représente le projet de traité constitutionnel.
Selon nous, les principaux progrès réalisés concernent la double majorité, l’introduction de la règle 50/60, l’extension du recours au vote à la majorité et le renforcement du rôle du Parlement européen dans le processus législatif.
Un ministre des affaires étrangères qui aurait, pour ainsi dire, un statut d’invité au sein de la Commission ne peut pas jouer le rôle requis.
L’excellent équilibre trouvé par la Convention se manifeste également dans les trois composants des finances de l’Union: les ressources propres, le cadre financier pluriannuel et la procédure budgétaire annuelle.
La présidence italienne a souligné un point très important auquel je voudrais apporter mon soutien spécifique, à savoir la procédure simplifiée d’amendement des Traités.
Enfin, je voudrais encore formuler un commentaire sur les difficultés politiques auxquelles nous devrons faire face si la Conférence intergouvernementale se termine sur un succès, ce que nous espérons et encourageons tous.
Nous serons alors confrontés à une situation dans laquelle un traité très ambitieux, compliqué et fondamental devra être ratifié dans 25 États membres et devra surmonter l’obstacle d’un référendum dans un grand nombre de ces pays.
Je voudrais également demander à mes collègues députés de faire preuve d’un peu de compréhension vis-à-vis de la position des nouveaux États membres au sein de la Conférence intergouvernementale, une position qui suscite parfois la critique.
J’espère que vous comprenez qu’il n’a pas du tout été facile pour les gouvernements et parlements des nouveaux États membres, quelques semaines seulement après le succès de référendums sur l’adhésion à l’Union européenne dont les campagnes étaient fondées sur le traité de Nice, de devoir expliquer à leurs électeurs que les principes de base de leur adhésion à l’Union européenne allaient à nouveau changer.
Je pense ici notamment à mes amis polonais, qui adoptent une position très ferme au sujet du vote à la majorité.
Il me semble qu’il y a eu un malentendu dans le débat public en Pologne, dans le sens où l’importance relative des différents États membres semblait en jeu.
Les nouvelles dispositions se basent sur le principe d’égalité de tous les États membres.
Une décision n’est valable que si elle est approuvée par une majorité des États membres, ce qui signifie que chaque État membre dispose des mêmes droits et que la Pologne a les mêmes droits que tous les autres pays.
Le second facteur&#160;- le concept selon lequel cette majorité doit également représenter une majorité de la population de l’Union&#160;- confère la légitimité démocratique requise pour un tel processus.
Plus nous nous élargirons, plus notre responsabilité sera grande; et plus la substance des décisions que nous devrons prendre sera importante, plus la légitimité démocratique sera indispensable.
Enfin, je voudrais dire que, dans notre recherche d’un compromis, il faudra absolument tenir compte du fait que ce projet de traité constitutionnel doit être ratifié par 25&#160;pays.
Je voudrais assurer cette Assemblée du soutien de la Commission au Parlement en ce qui concerne la mise en œuvre concrète de l’architecture générale et de l’équilibre du projet de traité constitutionnel et la recherche d’une relation adéquate entre la méthode communautaire et la souveraineté des États membres, ainsi qu’entre les actions nationales et la légitimité démocratique des institutions communautaires.
Le projet de la Convention va dans le bon sens.
La Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour garantir que ce processus sera poursuivi jusqu’au bout. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que chacun se félicite de la qualité de la contribution de la délégation de ce Parlement à la Convention.
Aujourd’hui, nos seuls points de relais, ce sont nos deux représentants au sein de la Conférence intergouvernementale.
J’ai transmis cette information à la Conférence des présidents.
Je dis bien "au nom du Parlement". &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que la réunion d’hier a clairement montré qu’un accord en décembre était réalisable.
Nous devrions dès lors encourager la présidence italienne à maintenir le cap et à s’écarter le moins possible du texte de la Convention, car ce texte constitue un équilibre qu’il serait difficile de reproduire.
Il en va de même pour le document qui doit être présenté au conclave ministériel la semaine prochaine.
Toutefois, ce Parlement, lui aussi, a pris à juste titre certaines décisions cette semaine à propos des droits budgétaires, comme vous l’avez souligné, Monsieur le Président.
Ces deux cas&#160;- celui qui porte sur le Conseil législatif et qui vise à empêcher toute transparence et à permettre aux bureaucrates nationaux de continuer à travailler comme avant, et celui qui consiste à restreindre les droits du Parlement en matière de budget&#160;- me rappellent une suite de films dont le deuxième s’appelle "L’Empire contre-attaque".
Dans le troisième film de cette série, le bien triomphe du mal, nous avons donc de bonnes chances d’échapper à ce danger.
Viennent ensuite ce qu’il est convenu d’appeler les questions de pouvoir: les droits de vote au Conseil, la composition et les droits de vote au sein de la Commission, et des questions connexes à propos de la composition du Parlement européen.
Nous devons cependant garder certaines questions à l’esprit, par exemple s’il convient de relever le seuil de 60 à 66 et d’autres questions relatives à la Commission.
Le ministre des affaires étrangères aurait trois casquettes: membre de la Commission, haut-représentant du Conseil et président du Conseil.
Le ministre des affaires étrangères doit également présider le Conseil des ministres des affaires étrangères, car c’est la seule manière de garantir à la fois la cohérence et la continuité et de justifier la création d’un tel poste.
Toutefois, nous devons nous rappeler un point examiné au sein de la Convention: une clause de révision avec ouverture et, dans le même temps, une clause de sécession.
De plus, nous devons nous souvenir des gouvernements qui étaient présents et ont participé à la Convention.
Le problème est qu’ils ont maintenant verrouillé les portes sans laisser entrer le Parlement ni la Commission.
Nous attendons des avancées et des améliorations&#160;- nous sommes d’accord sur ce point&#160;- et nos priorités sont les suivantes: tout d’abord, la nature contraignante de la Charte des droits fondamentaux ne doit pas être remise en question; la nature laïque de l’intégration européenne est un principe fondateur, et, à cet égard, nous pensons que le texte de la Constitution est tout à fait correct et qu’il ne doit pas être modifié.
Nous pensons également que les pouvoirs législatifs, non seulement ceux du Parlement mais aussi ceux du Conseil, ne doivent pas être affaiblis dans les domaines législatif et budgétaire, et nous sommes d’avis que le Conseil législatif doit être conservé.
Monsieur le Président, je terminerai en abordant une question d’actualité, celle de l’élargissement.
J’approuve les observations de M.&#160;Verheugen: je dirais à nos membres actuels, puisqu’ils sont déjà présents, que nous avons adopté le traité de Nice au Parlement car nous étions en faveur de l’élargissement, et non parce que nous approuvions le traité.
Je crois, Monsieur le Président, que nous devons transmettre très clairement ce message à la Conférence.
Ce Parlement a agi de manière responsable lorsque cette responsabilité lui a été donnée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, merci de m’avoir ôté de la bouche cette observation que je m’apprêtais à faire.
La présidence du Conseil a confirmé son intention de présenter un compromis global avant le conclave de Naples.
Les grandes questions patriotiques qui obsèdent tellement certains États membres, telles que le gain d’un point de pourcentage ici ou là dans la pondération des votes au Conseil, ne pourront être résolues que le dimanche 14&#160;décembre à 4h du matin par les chefs d’État ou de gouvernement.
Hier, plusieurs d’entre eux ont remis en question la fameuse clause passerelle, qui permet le développement durable de la Constitution et de la diminution du nombre de procédures décisionnelles exceptionnelles.
Mais il existe de nombreux précédents à cette approche "passerelle" dans les Traités antérieurs et actuels.
La présidence a raison de se montrer intransigeante à ce sujet ainsi qu’au sujet du ministre des affaires étrangères et de défendre les propositions de la Convention.
Il ne peut toutefois y avoir de compromis entre les deux, la clause passerelle et les procédures de révision simplifiées nécessaires au bon fonctionnement d’une Constitution dans la pratique. &#160;&#160; - Je m’excuse de vous avoir ôté les mots de la bouche, Monsieur Duff! &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous nous rapprochons du terme initialement fixé pour les travaux de la CIG.
La présidence en exercice du Conseil vient de nous rappeler les principaux points de blocage qui subsistent: composition de la Commission, fonctions du ministre des affaires étrangères, définition de la majorité qualifiée au Conseil, rôle du Parlement européen dans la procédure budgétaire, procédure de révision de la Constitution.
Je ne suis en tout cas, pour ma part, ni surpris ni bouleversé par ces tiraillements.
Ce sont les politiques de l’Union et, notamment, ce que j’avais appelé ici même, le 3&#160;septembre dernier, en interpellant M.&#160;Giscard&#160;d’Estaing, la constitutionnalisation du modèle libéral ou encore, dans un autre registre, l’inscription, dans la loi fondamentale de l’Europe future, d’un véritable acte d’allégeance à l’OTAN.
L’Union n’a de signification pour les citoyens qu’à travers la mise en œuvre de ses politiques.
Ce n’est pas moi qui le dit, c’est la Commission, dans sa communication du 17&#160;septembre dernier sur la Constitution.
Dans certains pays, comme la France par exemple, le débat, qui était encore inexistant le 3&#160;septembre, lorsque nous soulevions ici même le problème de la face cachée du projet de Constitution - auquel vous avez fait allusion, Monsieur le Président&#160;-, n’a cessé de s’étendre et de s’approfondir depuis.
Je préfère de loin une contestation un peu désordonnée, mais généreuse et solidaire, au repli amer et sans espoir qui peut conduire au pire.
Il reste peu de temps pour réagir et donner, aux yeux de nos concitoyens, du sens au projet européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Convention a été mise sur pied parce que les chefs d’État ou de gouvernement n’étaient eux-mêmes pas parvenus à rendre l’Union européenne plus démocratique, plus transparente et plus efficace.
Les gouvernements nationaux ont pris part aux discussions publiques de la Convention et ont entériné le résultat final.
Soit les ministres ne comprennent pas les implications de leur proposition et ne sont donc pas si intelligents que cela, soit ils essaient d’obscurcir cette question à un point tel qu’ils n’ont pas besoin de rendre publiquement compte de la suppression du droit démocratique du Parlement de rejeter le budget, un droit acquis il y a près de trente ans.
Elles sont en place depuis 1988, mais sous la forme d’accords interinstitutionnels.
Le Parlement peut rompre un tel accord à tout moment et dispose donc d’un pouvoir d’influence important.
Le Parlement, mais aussi nos propres ministres compétents dans les différents domaines, risquent d’être les victimes de cette tentative non déguisée de prise de contrôle de la part des ministres des finances.
Je suis étonné que ces ministres nationaux n’aient pas encore compris.
Il va sans dire que les gouvernements de l’UE qui négocient ce nouveau traité ont chacun leurs préoccupations et leurs réserves à propos de certains aspects de ce traité.
Les négociations portent sur deux éléments centraux.
Le premier concerne les réformes institutionnelles et le second des questions politiques.
Un large consensus entoure l’extension du vote à la majorité qualifiée et des pouvoirs de codécision à un éventail de diverses questions politiques dans le domaine du Conseil européen et du Parlement européen.
Toutefois, l’Union européenne doit être attentive aux besoins des États membres lorsqu’il est question de politique étrangère.
L’Union européenne fait face à de nombreux défis dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Nous devons coopérer plus étroitement dans la lutte contre le crime organisé et le terrorisme international.
J’avoue que je ne sais pas comment la Conférence des présidents prend ses décisions, mais le fait que ce point, qui ne semble pas secondaire, n’ait pas été évoqué, me semble regrettable pour l’image du Parlement et de l’Europe dans les années à venir.
Cela dit, je crois qu’en comparaison, la Conférence intergouvernementale s’éloigne bien davantage des préoccupations des citoyens européens pour devenir une espèce de foire d’empoigne sur des quotas de votes et de sièges, et ce alors même que les citoyens européens sont en train - cela ne vous a pas échappé, M.&#160;Wurtz y faisait allusion - de se tourner de plus en plus directement contre l’Europe pour contester les fondements mêmes de la construction européenne, comme on l’a vu avec ce Forum social européen que, personnellement, j’aurais rebaptisé "Forum souverainiste européen", au vu des débats qui s’y sont tenus.
Enfin, on pourrait parler beaucoup des passerelles, qui sont en fait d’obscurs tunnels, où vont se perdre les dernières prérogatives des démocraties nationales.
Mais je voudrais revenir sur un incident qui a eu lieu hier pour démontrer un petit peu à ce Parlement à quel point il peut se montrer schizophrène, de temps en temps.
M.&#160;Prodi, hier, n’a fait qu’anticiper une décision à mon sens regrettable, laquelle consiste à politiser la fonction de Président de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la réunion des ministres des affaires étrangères de la CIG, tenue le 18 novembre, a notamment abordé un problème très important dont la Convention n’avait jamais vraiment discuté: les clauses de révision du projet de Constitution européenne.
Je souligne d’ailleurs au passage que cette troisième partie contient des dispositions essentielles; qu’elle a été à peine regardée par la Convention et que la Conférence intergouvernementale est en passe de prendre le même chemin.
Tout cela prouve bien que cette ambition titanesque de vouloir réécrire d’un coup tous les traités risque de conduire à l’avalisation de politiques contestées sans véritable débat démocratique.
Or la Conférence intergouvernementale ne s’oriente pas dans cette direction, puisqu’elle tend à reprendre à son compte globalement le projet de la Convention qui n’aborde pas le vrai problème de la démocratie et qui éloigne même l’Europe de ses peuples.
Tout d’abord, le rôle du Parlement européen.
Restreindre le rôle de l’Assemblée qui représente les citoyens de l’Union constituerait une grossière erreur; je pense que les dispositions du texte adopté par la Convention sont appropriées et ne doivent pas être modifiées.
J’ai le sentiment&#160;- j’en suis totalement convaincu, et pas par soutien indéfectible à l’Église&#160;- que le préambule de la Constitution devrait comporter une référence explicite aux racines judéo-chrétiennes de l’Europe.
Nous ne devons pas renier une partie fondamentale de notre histoire ni nos racines les plus profondes, nous ne devons pas renoncer à l’Europe des principes et à cette référence explicite, précisément car nous souhaitons&#160;- et beaucoup de pays le comprennent&#160;- des institutions laïques.
Je peux certainement confirmer que mon groupe a ce sentiment, en particulier en ce qui concerne les répercussions sur l’un des droits fondamentaux d’un parlement dans une démocratie.
Des discussions sont en cours au sujet des prérogatives budgétaires, d’un droit essentiel de tout parlement, qui représente les origines et le point de départ de tout processus de démocratisation: le droit du Parlement, des représentants directement élus par le peuple, de prendre des décisions quant à l’utilisation des ressources financières.
En ce qui concerne les dépenses&#160;- et il s’agit du léger progrès que nous avons identifié&#160;-, le projet de la Convention stipule que la décision finale doit être prise par le Parlement.
Mais cette critique n’avait jamais été formulée par un gouvernement démocratiquement élu à l’égard d’un parlement démocratiquement élu.
C’est une nouveauté, et c’est réellement intolérable au vu des faits.
Le Conseil demande une augmentation de 20,8% pour lui-même, plus que toute autre institution, afin de développer et d’élargir son administration.
Nous n’avons aucune leçon à recevoir en matière de gestion des fonds que les citoyens européens nous ont remis en mains propres.
Je voudrais remercier tous les gouvernements nationaux qui soutiennent cette position.
Mais j’avertis tous ceux qui envisagent de contester ce droit qu’ils risquent d’être accusés de ne pas vouloir utiliser la Constitution pour développer la démocratie en Europe, de ne pas vouloir renforcer ou favoriser la démocratie, mais de vouloir l’ignorer ou l’affaiblir en privant le Parlement de l’un de ses droits essentiels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Antonione, Monsieur le Commissaire, il est en fait souvent question du déficit démocratique de l’UE.
Les décisions sont prises à huis clos par un groupe de ministres, sans nous garantir, à nous citoyens, un quelconque pouvoir d’intervention politique au travers d’un débat ouvert et sans que les ministres ne soient tenus de rendre directement des comptes aux électeurs par rapport aux décisions qu’ils prennent.
Tel est le déficit que le Parlement doit combler et, à cette fin, le pouvoir d’intervention du Parlement par rapport au budget et au contrôle budgétaire est primordial.
Le Parlement a conclu volontairement des accords pluriannuels que nous verrons volontiers prendre force de loi à l’avenir, à condition toutefois d’obtenir une certaine influence sur les estimations financières et, bien sûr, sur le budget agricole également.
Le Danemark part du principe que le Parlement doit avoir plus d’influence sur le budget, et non moins.
Il est scandaleux de voir que des gens cherchent à affaiblir le pouvoir du Parlement européen dans le domaine budgétaire.
Dans ce contexte, je serais également curieux de voir comment les difficultés liées à la garantie du principe d’égalité de tous les États membres seront surmontées, en particulier en ce qui concerne la composition et les travaux de la Commission, la manière dont la primauté du droit constitutionnel national sera garantie et, plus spécifiquement, le fait qu’aucune loi communautaire ne peut déroger au droit constitutionnel des États membres.
D’autre part, je serais curieux de voir comment nous parviendrons à surmonter l’obstacle compréhensible qui est apparu récemment dans les clauses passerelle, que j’avais moi-même prédit et qui apportent une bouffée d’air frais en termes de clause générale, en particulier lorsque des questions fondamentales liées à la souveraineté sont en jeu.
Soyez un peu plus sûrs de vous au lieu d’essayer à tout prix de produire plus de règlements, d’extensions et de dérogations, une stratégie typique du droit canon, et non du droit séculaire ou du type de législation donnant lieu à des règlements auxquels nous pouvons tous nous conformer, y compris dans les coutumes de la société en général. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le commissaire Verheugen pour son discours.
Je suis très reconnaissant au président Prodi, qui a reconnu que la Constitution équivalait à un changement radical par rapport au concept de base d’États nations, une position qui a été confirmée par les gouvernements allemand, espagnol et français, mais qui a été rejetée par le mien.
Nous aimerions voir ce groupe s’agrandir.
Quoi qu’il en soit, je partage l’inquiétude exprimée ici par le commissaire Verheugen et vous-même, Monsieur le Président du Conseil.
Jusqu’à présent, la majorité des ministres ne se sont pas montrés à la hauteur de la mission qui les attend.
La Conférence intergouvernementale ne laisse transparaître aucune volonté de créer des choses, mais bien une mentalité de blocage, ce qui ne peut continuer si nous voulons aboutir à un résultat positif en décembre.
Les ministres sont en train de compliquer à nouveau des choses qui ont été traitées en toute simplicité dans le projet de traité constitutionnel et de leur ôter leur clarté et leur simplicité.
La majorité des gouvernements ne comprennent pas qu’une Union de plus de 25&#160;États membres a besoin d’une nouvelle assise.
D’une part, les propositions d’Écofin constituent un pas en arrière par rapport à la situation actuelle découlant du traité de Nice.
D’autre part, les perspectives financières doivent être acceptées par le Parlement européen; or, les propositions d’Écofin prévoient uniquement une consultation du Parlement.
La démocratie est également un moyen de gérer les désaccords et, à l’heure actuelle, c’est le Parlement européen qui a le dernier mot dans plus de 60% du budget annuel lorsque aucun accord n’est dégagé avec le Conseil.
Les propositions d’Écofin détruisent l’équilibre atteint lors de la Convention, et le Parlement, le sachant, a accepté une formalisation des perspectives financières dans la Constitution, limitant ses propres pouvoirs budgétaires, après s’être vu reconnaître le pouvoir de rejeter le cadre pluriannuel et de prendre des décisions à l’encontre de la position du Conseil à une très grande majorité de ses membres, en cas de désaccord par rapport à la procédure budgétaire annuelle.
La proposition d’Écofin visant à adopter la quantité la plus faible proposée en l’absence d’accord supprime toute motivation de parvenir à un accord.
Mon groupe politique a eu beaucoup de mal et a tenu de nombreuses discussions avant d’accepter la proposition finale de la Convention en matière de finances.
Je ne dis pas que la Conférence intergouvernementale aurait simplement dû approuver les yeux fermés le projet de la Convention, à l’instar de ce que les chefs d’État ou de gouvernement ont été avisés de faire dans le cas du projet de Charte des droits fondamentaux.
L’enjeu ici n’est pas seulement l’efficacité et la transparence, mais aussi le développement du parlementarisme, de la responsabilité parlementaire et de l’accès du public.
Beaucoup de choses ont déjà été dites à propos des droits budgétaires. À cet égard, je pense également que les accords qui stipulent que la décision finale concernant les ressources propres est prise par les États membres, que le Conseil fixe le cadre budgétaire pluriannuel après consultation et approbation du Parlement et que le Parlement a le dernier mot par rapport au plan budgétaire annuel, constituent en définitive un compromis.
C’est pourquoi je compte sur la présidence pour adopter à ce stade une position pro-européenne et pour convaincre les timorés et les membres rétrogrades du Conseil afin de parvenir à une solution satisfaisante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans la mesure où je suis d’accord avec les commentaires faits par les membres de mon groupe et de plusieurs autres groupes, je voudrais utiliser ma minute de temps de parole dans ce débat captivant pour attirer l’attention, à l’instar des commissaires Vitorino et Barnier, sur un problème bien spécifique: le risque de revenir à l’unanimité dans des questions aussi sensibles que la coopération judiciaire et policière en matière pénale.
Nous devons faire preuve de courage afin d’offrir aux citoyens un espace de sécurité et de défense de la liberté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, peut-être est-ce une heureuse coïncidence que le mot de la fin du Parlement porte aujourd’hui sur le contenu de la Constitution pour l’Europe sociale.
L’un des principaux pas en avant du projet de Constitution élaboré par la Convention sur l’avenir de l’Europe concerne les dispositions en faveur de l’Europe sociale.
Parce que les citoyens européens sont beaucoup plus intéressés&#160;- c’est du moins mon avis&#160;- par l’annonce de l’objectif du plein emploi, le renforcement du dialogue social et le renforcement de la base juridique des sociétés publiques ou de la santé publique, que par le fait qu’il y ait 13 ou 23 commissaires ou que l’Europe compte 1 ou 2 ministres des affaires étrangères.
La Conférence intergouvernementale devra se conformer au texte de la Convention.
Concernant les problèmes plus spécifiques, je pense très franchement que les interventions d’aujourd’hui n’ont fait que retracer notre débat de la semaine dernière, de sorte qu’il n’y a pas eu de nouveaux développements et que je ne peux que répéter ce que j’ai déjà répondu par rapport à certains points.
La présidence italienne n’accepte aucune intervention d’Écofin&#160;- pour être clair et précis sur une question que vous avez soulevée&#160;-, dans la mesure où elle estime qu’aucun Conseil, pas même Écofin, n’est habilité à présenter des amendements.
Si un représentant de la Conférence intergouvernementale souhaite présenter des propositions qui pourraient également émerger du débat d’Écofin, il devra le faire au nom du gouvernement qu’il représente, et non d’Écofin.
En ce qui concerne notre promesse de préserver le rôle fondamental du Parlement européen, et des parlements en général, je tiens à insister une nouvelle fois sur le fait que c’est un point essentiel à nos yeux.
D’un point de vue plus général, concernant la question de savoir si les propositions faites par les gouvernements peuvent être examinées, je dois dire qu’il est difficile d’imaginer la présidence en train de refuser catégoriquement d’examiner les propositions que voudraient présenter les gouvernements.
D’un autre côté, ce n’est pas comme si les représentants du Parlement européen à la Conférence intergouvernementale avaient agi différemment de la présidence; ce n’est pas comme si les deux représentants s’étaient levé et étaient sortis parce que certains gouvernements voulaient rouvrir le débat sur des questions déjà abordées lors de la Convention.
Je pense qu’elle a soulevé un point très important au cours de ce débat en déclarant qu’il était également nécessaire de démontrer que l’élargissement ne constituait pas un problème pour l’approfondissement.
Ce n’est pas comme si de nouveaux problèmes majeurs avaient surgi au cours des débats de ces derniers mois.
En cas d’échec du traité constitutionnel, l’Union européenne serait confrontée à des scénarios politiques tout à fait nouveaux, qui pourraient même avoir un effet dévastateur au sein de l’Union.
Le vote sur la proposition de résolution aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Les représentants du Conseil européen et de la Commission européenne n’ont pas caché leur inquiétude par rapport aux désaccords qui ont surgi lors de la Conférence intergouvernementale dans le cadre des discussions sur le nouveau "traité constitutionnel" de l’UE.
En d’autres termes, chacun défend son pré carré.
Dans le contexte des relations extérieures de la nouvelle Union élargie, les rapports avec les pays de la rive sud de la Méditerranée continuent en effet indiscutablement à représenter une partie considérable ainsi qu’un point ferme.
De ces rapports, le processus de Barcelone a su dès sa naissance enregistrer l’état de santé, en réussissant souvent à servir de métronome du dialogue entre les deux rives de cette mer commune, en exerçant par conséquent toute la fonction régulatrice&#160;- mais surtout propulsive&#160;- du dialogue lui-même, que les événements du Moyen-Orient lui ont permis au cours des années.
Cela apparaît d’autant plus incontournable aujourd’hui, au moment où le processus d’élargissement de l’Union, d’une part, et la situation au Moyen-Orient, de l’autre, stimulent une forte demande d’Europe de la part des pays de la rive sud de la Méditerranée.
Une première et vigoureuse réponse de cohérence, l’Union européenne l’a déjà entre-temps fournie en entreprenant la nouvelle politique de voisinage avec laquelle elle a envisagé une nouvelle conception de ses relations extérieures avec les régions limitrophes.
Dans cette perspective, le résultat que nous, les 35&#160;partenaires euro-méditerranéens, attendons de la conférence de Naples est d’enrichir le processus de Barcelone de trois nouveaux outils destinés justement à rapprocher le partenariat des instances les plus vives des sociétés civiles de la région.
J’entends, tout d’abord, parler&#160;- et l’occasion m’est ici particulièrement agréable&#160;- de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne qui doit être insérée avec des fonctions consultatives dans leprocessus de Barcelone; et j’entends par là la création de la Fondation euro-méditerranéenne pour le dialogue entre les cultures et les civilisations; et, enfin, la nouvelle physionomie institutionnelle et opérationnelle que les partenaires décideront de conférer à l’avenir de la Facilité euro-méditerranéenne d’investissement et de partenariat (FEMIP), instituée il y a un peu plus d’un an dans le cadre de la BEI pour promouvoir les investissements dans le secteur privé dans les pays de la rive sud de la Méditerranée&#160;- et notamment dans le secteur des petites et moyennes entreprises.
Grâce à eux, le partenariat effectuerait&#160;- nous en sommes certains&#160;- un saut de qualitatif en acquérant un élan autonome et une capacité d’action à partir des instances que la société civile saura véhiculer à travers la voie parlementaire, des dynamiques vertueuses alimentées par le respect réciproque qui forme l’interaction synergique entre les cultures et enfin, d’une institution financière adhérant de plus en plus aux exigences spécifiques des pays bénéficiaires et dotée d’un moyen d’action plus étendu et plus articulé.
En ce sens, l’inclusion formelle, avec des fonctions consultatives, de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne dans les schémas du partenariat prend une importance tout à fait considérable, puisqu’il faut avant tout lui confier la tâche de rapprocher le processus de Barcelone des opinions publiques en comblant ainsi le déficit de participation&#160;- et, avant même, de communication&#160;- que le processus de Barcelone a incontestablement rencontré jusqu’à ce jour.
Le volet social et culturel sera en grande partie absorbé par l’inévitable prépondérance du débat sur la Fondation, mais il ne manquera certainement pas d’appréhender l’état des progrès enregistrés par le démarrage du programme régional sur la bonne gouvernance et l’amélioration de l’État de droit, fondamental pour l’avenir de la collaboration euro-méditerranéenne dans les domaines de la justice, des actions de police et de la politique migratoire.
Enfin, l’on enregistrera les conclusions de la réunion des instances représentatives des forces sociales qui vient tout juste de se dérouler à Malte sous l’égide du Comité social européen.
La Commission estime que l’assemblée promouvra efficacement le respect des droits de l’homme et la démocratisation dans la région.
La communication publiée par la Commission sur le sujet en mai a été saluée par le Parlement et le Conseil.
La zone euro-méditerranéenne compte probablement parmi les régions du monde les plus gravement touchées par les risques du XXIe&#160;siècle, qu’il s’agisse du terrorisme, du trafic d’êtres humains, de la drogue, des problèmes de mondialisation ou des dangers environnementaux.
Une solidarité consistant à aider nos partenaires à relever ces défis d’une manière compatible avec le respect des êtres humains et des principes démocratiques.
C’est pourquoi les réformes politiques doivent être un volet essentiel du plan.
Permettez-moi de dire, en guise de conclusion, que le dialogue interculturel doit jouer un rôle particulier dans notre concept tout entier.
Elle contribuera de manière significative à renforcer le profil du partenariat euro-méditerranéen et à augmenter sa visibilité et son importance pour la population. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la transformation du Forum parlementaire en assemblée parlementaire figurant à l’ordre du jour du sommet de Naples des&#160;2 et 3 décembre constituera un développement politique extrêmement important, l’expérience ACP l’a démontré à cette Assemblée.
L’assemblée parlementaire est un instrument de coopération politique qui rappelle aux États membres&#160;leurs responsabilités, par le biais de mesures parlementaires justement, et rassemble des forces en vue de nouvelles mesures.
Premièrement, un programme de coopération et de soutien entre les deux rives de la Méditerranée dans la lutte contre le terrorisme et le crime organisé international.
L’accord d’Agadir est, selon moi, un outil essentiel pour créer une véritable zone de libre-échange.
Outre notre travail dans le cadre de ces objectifs, nous devons réévaluer la politique euro-méditerranéenne dans le contexte d’une politique de voisinage plus générale plaçant enfin la dimension orientale au même niveau que la dimension méridionale.
En œuvrant de cette manière, je crois qu’il est possible de lancer des processus de démocratisation tenant pleinement compte des droits de l’homme dans ces pays également, comme le réclame le rapport fondamental de l’agence pour le développement des Nations unies, qui devrait nous servir de guide dans le cadre de nos relations avec ces pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue tout d’abord la politique de bonnes relations de voisinage proposée par la Commission européenne ainsi que le rapport qui sera examiné cet après-midi, en tant qu’instrument de base de la coopération euro-méditerranéenne.
J’ai récemment eu la possibilité d’y présider une délégation de mon groupe parlementaire.
Les sanctions infligées à la Libye par le Conseil de sécurité des Nations unies ont été levées en septembre et le travail est en cours pour résoudre les questions de compensation pour l’avion d’UTA et l’attaque de la discothèque à Berlin en 1989.
La Libye est présente à titre d’observateur du processus méditerranéen de Barcelone et n’y participe pas.
Une lueur d’espoir est née avec ce que l’on appelle désormais les Accords de Genève, négociés pendant plus de deux ans par des délégations conduites par Yossi Beilin et Yasser Abed Rabbo.
Il serait opportun que les ministres des affaires étrangères réunis à Naples apportent leur soutien appuyé à ce plan qui témoigne de l’existence d’interlocuteurs pour une paix juste de part et d’autre, contrairement à ce que la politique, notamment du gouvernement Sharon, s’échine à démontrer.
En ce qui concerne les enjeux de la Conférence d’une manière générale, le fait que l’Europe s’intéresse à ses futurs voisins, notamment du Sud, est une bonne chose, tout comme l’annonce d’une Fondation pour le dialogue entre les cultures, dont la création dépend encore de l’allocation de ressources financières.
En effet, il n’est pas sûr que la nouvelle politique de voisinage suffise à insuffler "un nouveau dynamisme au processus de Barcelone", car la logique même d’intégration pure et simple de ces pays au grand marché européen conduit à leur imposer des recettes libérales, sans tenir compte de leur spécificité ni des graves problèmes économiques et sociaux qu’ils connaissent.
Quant à l’appel à s’en remettre au secteur privé, il demeure bien en deçà des besoins des pays méditerranéens.
Nulle part on ne constate d’amélioration des conditions de vie des peuples du Maghreb.
Cette tragédie humaine ne prendra fin que si nous déployons tous les moyens nécessaires pour aider ces peuples à mettre en place un développement social, culturel et économique propre.
Ici, le libéralisme à outrance est tout simplement meurtrier, et je ne suis pas sûr que la création d’une zone de libre-échange soit la solution à ces maux.
Permettez-moi d’évoquer ici la question du Sahara occidental.
Les représentants légitimes du peuple sahraoui acceptent maintenant le nouveau projet de solution préconisé par l’envoyé spécial de Kofi Annan.
Il faut exiger du Maroc son adhésion à ce plan avant toute chose. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que l’on peut affirmer avec satisfaction que le Parlement européen a œuvré pour s’assurer que les relations euro-méditerranéennes constituent une priorité de la politique étrangère de l’Union européenne.
Dès cet après-midi, nous examinerons la stratégie d’une Europe élargie&#160;- le rapport Napoletano&#160;- dans laquelle nous soulignons l’importance stratégique d’une relation plus solide et globale avec nos partenaires et voisins méditerranéens.
Dans ce contexte, la conférence euro-méditerranéenne des ministres des affaires étrangères qui se déroulera à Naples concrétisera un objectif longtemps recherché par ce Parlement, à savoir la transformation du Forum euro-méditerranéen en véritable assemblée.
Je pense que nous devons dorénavant progresser dans quatre domaines.
Deuxièmement, la mise en œuvre définitive d’une Fondation culturelle euro-méditerranéenne et j’espère que cette conférence prendra des décisions spécifiques à ce sujet.
Troisièmement, nous devons combattre les mafias du trafic d’être humains de manière plus décisive, ce qui implique une participation plus active dans la lutte contre l’immigration illégale.
Enfin, Monsieur le Président, je crois que nous ne devons pas oublier des pays ne participant pas au processus de Barcelone&#160;- je fais allusion à la Libye et à la Mauritanie.
La délégation parlementaire chargée des relations avec le Maghreb donnera la priorité à ces pays dans le cadre de ses efforts des semaines et des mois à venir.
Je terminerai, Monsieur le Président, en affirmant qu’il existe à mes yeux des raisons de se réjouir de cette impulsion qui revêtira à Naples une forme institutionnelle et nous permettra de travailler sur de nouvelles initiatives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que ce débat doit être envisagé dans le cadre de celui que nous allons avoir cet après-midi concernant nos relations avec les nouveaux pays voisins.
Il est un domaine dans lequel nous pourrions faire cet effort si nous étions capables de le traiter dans toute sa complexité: la circulation des personnes et l’immigration.
Nous devrions essayer de faire de l’immigration un facteur qui renforce les relations et la stabilité entre les pays d’origine et de destination.
Nous devrions créer une dynamique positive pouvant avoir un effet en termes économiques, en introduisant des concepts tels que celui de "mobilité", mieux adapté à notre époque que les règles rigides et bureaucratiques par l’intermédiaire desquelles nous voulons gérer l’immigration.
Nous devons réintégrer dans notre ordre du jour le concept de "codéveloppement".
Un nouvel ordre du jour, reposant sur les propositions de la Commission et des présidences grecque et italienne antérieures à Thessalonique et portant sur l’immigration et les pays dont provient celle-ci, pourrait renforcer le pilier humain et culturel de la conférence.
De surcroît, pour que les personnes vivant parmi nous puissent être un facteur de stabilité et de promotion de nos valeurs, nous devons également travailler sur notre politique de l’intégration. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite souligner un aspect important de la préparation de la réunion de Naples et je profite de l’occasion pour féliciter la présidence italienne d’avoir logiquement accordé une attention particulière à la dimension méditerranéenne de la politique de l’Union européenne.
Le conflit au Moyen-Orient, l’impasse au Sahara, l’absence totale de contrôle de l’immigration&#160;- et ses tragédies quasi quotidiennes sur les côtes de l’Andalousie et des Îles Canaries&#160;- mais encore le trafic d’êtres humains et de drogue, le terrorisme fanatique qui affecte certains de nos voisins et mobilise toutes ses ressources pour se porter également sur notre territoire européen, tels sont certains des problèmes graves dont nous devrions nous inquiéter, nous inquiéter fortement même, dans le cadre de la conférence de Naples.
Nous avons des problèmes communs ainsi que des responsabilités mutuelles et chaque partie doit assumer celles-ci.
L’immigration, par exemple, ne peut être résolue que si, comme réclamé dans le cadre du Forum euro-méditerranéen organisé à Bari en juin&#160;2002, les pays d’origine et d’accueil assument la responsabilité commune de contrôler les flux migratoires et de lutter contre les mafias organisées qui promeuvent l’immigration illégale.
Toutefois, les structures politiques et administratives des pays tiers de la Méditerranée doivent se comporter de manière transparente et respecter les droits de l’homme afin de promouvoir un dialogue parlementaire et politique aisé et productif tel que celui devant voir le jour au sein de la nouvelle assemblée dont nous discutons aujourd’hui.
Réaliser en Méditerranée un ensemble intégré de près de 900&#160;millions de femmes et d’hommes, tel est l’enjeu des trente prochaines années.
Et pour répondre à ce nouvel enjeu, il nous faut une vraie ambition et des instruments de dialogue.
Cet instrument de dialogue politique dont nous avons besoin, c’est l’Assemblée parlementaire euroméditerranéenne, dont la Conférence de Naples doit consacrer la naissance, car seul le dialogue politique peut fonder un véritable partenariat équilibré, approfondi et durable.
La zone de libre-échange et le credo "Tout sauf les institutions", qui prévalait jusqu’à présent dans le contexte des relations euroméditerranéennes, sont dépassés.
Sur le plan politique, nous devons mettre en place le futur cadre commun des relations euroméditerranéennes, une union libre inspirée du Conseil de l’Europe, fondée sur des objectifs communs et des valeurs partagées: la sécurité commune, la laïcité, l’État de droit, la démocratie.
Et sur le plan économique, nous devons lancer un véritable plan Marshall pour la Méditerranée afin de véritablement instaurer cette prospérité partagée, qui était pourtant déjà inscrite dans la déclaration de Barcelone. &#160;&#160; - En raison de l’heure, M.&#160;Verheugen accepte de ne pas intervenir une nouvelle fois.
En effet, les différentes versions linguistiques du paragraphe 13, qui sera intégré dans le rapport, sont arrivées très tard et les groupes politiques souhaitent avoir la possibilité de présenter des amendements ou de demander un vote par division.
En d’autres termes, le rapport doit être mis aux voix.
Je ne peux pas interrompre le vote pour ce genre d’explication.
Une partie notamment des amendements 11 et 12 a été retirée et ne figure donc pas dans le paquet dit de compromis. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Commission est pleinement consciente des positions du Parlement dans ce dossier et les prend très au sérieux.
La commission est d’avis que les systèmes de contrôle par lot doivent être autorisés au même titre que le système de contrôle individuel proposé par la Commission.
La proposition de la commission implique que les États membres seront en mesure d’adopter des systèmes adaptés à leurs propres méthodes d’élevage d’ovins.
Nous sommes d’accord sur le besoin d’améliorer la traçabilité, mais la question qui nous divise, c’est de savoir si l’harmonisation de l’objectif nécessite obligatoirement l’harmonisation de la méthode.
Le signal politique le plus fort que nous puissions envoyer consiste à suivre le vote unanime en commission par un vote à l’unanimité en faveur du rapport ce matin. &#160;&#160; - Très bien, je déduis de votre déclaration, Monsieur le rapporteur, que cela annule toute demande de renvoi.
Les événements dramatiques auxquels sont quotidiennement confrontés les peuples israélien et palestinien rendent plus nécessaire que jamais la reprise du dialogue entre les deux parties, dialogue que le Parlement européen a toujours encouragé.
C’est pourquoi, et sans vouloir entrer dans les détails du conflit qui affecte depuis trop longtemps votre région, j’espère que les entretiens que vous aurez avec les membres du Parlement européen seront fructueux et qu’ils pourront contribuer, par une meilleure information réciproque, à mieux faire ressortir les conditions auxquelles une paix juste et durable entre toutes les parties concernées pourra enfin mettre un terme à cet interminable conflit qui affecte votre région et qui, jour après jour, provoque la disparition de trop d’innocentes victimes au sein des populations israélienne et palestinienne.
Ils reprendront aussitôt après la séance solennelle.
Je dois, dès lors, à mon regret, prendre mes distances vis-à-vis du résultat du vote et demander à mes collègues de voter contre le rapport. &#160;&#160; - Très bien, nous prenons acte de votre déclaration, Monsieur le Rapporteur. &#160;&#160; - Aujourd’hui, la délégation du parti modéré au Parlement européen a voté en faveur du rapport sur les droits de la femme et les relations internationales de l’UE.
Les boycotts commerciaux nuisent généralement aux personnes vulnérables dans les pays pauvres. &#160;&#160; - Le rapport se concentre en grande partie sur les pays ACP, étant donné l’accord de Cotonou, ainsi que sur les pays de la Méditerranéenne, dans le suivi de l’accord de Barcelone.
Ces amendements à la convention SOLAS et à la partie A du code international pour la sûreté des navires et des installations portuaires (code ISPS) contiennent des dispositions obligatoires ouvertes à diverses interprétations et adaptations par les États membres.
La partie B de ce code est constituée de recommandations, mais la Commission propose que certaines d’entre elles deviennent des dispositions contraignantes.
Les États membres ne pourront qu’adopter des dispositions spécifiques relatives aux ports qui sont utilisés uniquement occasionnellement pour le trafic international, bien qu’une disposition prévoie une exemption possible de l’obligation de contrôles de sûreté préalables à l’entrée dans un port pour des navires affecté à un service régulier au sein d’un État membre ou entre deux ou plusieurs États membres, ceux-ci devant adopter un plan national d’application des dispositions du règlement.
En outre, le rapport établit une autorité nationale unique responsable de la sûreté des navires et des installations portuaires, il donne à la Commission la responsabilité des contrôles et des évaluations et confie à l’Agence européenne pour la sécurité maritime un rôle d’assistance à la Commission dans l’exécution de ses tâches. &#160;&#160; - La Commission a présenté la proposition aujourd’hui sur la table afin d’incorporer au droit communautaire les dispositions adoptées par l’assemblée générale de l’Organisation maritime internationale, dont la version définitive a été adoptée à Londres en décembre 2002 par la conférence diplomatique internationale des gouvernements signataires de la convention internationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer (convention SOLAS de 1974).
Dans la pratique, les principes appliqués au transport aérien sont transférés au transport maritime, les États membres devant rédiger des plans nationaux de sûreté maritime définissant les normes de sécurité et désignant une autorité nationale compétente, qui sera l’autorité responsable unique dans ce domaine et qui aura la tâche spécifique de garantir la sûreté des navires en délivrant des certificats.
Je partage la préoccupation du rapporteur quant aux implications financières de ces mesures de sécurité et je me joins à sa demande formulée à la Commission de présenter une étude à ce propos.
J’ai voté pour. &#160;&#160; . - En matière de sécurité, il ne peut y avoir de dérogation, ni de tolérance laxiste.
Il faut sortir le transport maritime des lois du profit maximum et créer une autre Organisation maritime internationale capable de respecter les besoins sociaux, les travailleurs et l’environnement.
Le naufrage du pétrolier , il y a à peine un an, et ses conséquences humaines, sociales et environnementales nous rappellent chaque jour, de La Corogne à Calais, ces nécessités.
Ma priorité dans ce domaine n’est pas la lutte contre le terrorisme, mais celle contre les voyous des mers.
J’ai appuyé tous les amendements visant à inclure dans le règlement le renforcement des mesures de sécurité dans les ports communautaires, à couvrir l’ensemble des personnels concernés, non seulement les gens de mer mais également tous les professionnels travaillant occasionnellement en zone portuaire et à étendre le champ d’application du règlement aux navires transportant des conteneurs, des produits pétroliers et des matières dangereuses.
Il serait donc préférable de prévoir des mesures pour combattre le piratage des réseaux d’information et le vol de l’argent des retraités. &#160;&#160; .- L’officine que le Conseil se prépare à mettre en place est chargée "de la sécurité des réseaux et de l’information".
Certains éléments dudit "monde des affaires" auront probablement des retombées financières de cette affaire car l’agence fera appel à leur service pour la sécurité informatique.
Nous n’avons évidemment rien contre une meilleure sécurité informatique.
Mais la protection du secret des affaires dans les relations entre entreprises privées ne figurant pas parmi nos préoccupations, nous nous sommes abstenues. &#160;&#160; -J’ai voté en faveur de cette proposition.
Il en va de même pour des programmes spéciaux et des diagnostics au sein des universités et de l’éducation supérieure en général afin que le dépistage du cancer devienne une obligation routinière dès le plus jeune âge. &#160;&#160; .- Le cancer est une terrible maladie qui touche des millions d’Européens et encore plus d’êtres humains sur la planète.
Il s’agit d’un fardeau énorme, à la fois en termes humains, pour les personnes qui souffrent d’un cancer et leurs proches et en termes de ressources utilisées pour les diagnostics, les traitements et les soins que nécessite la maladie.
Par conséquent, la lutte contre le cancer par le biais du programme "L’Europe contre le cancer" mis sur pied en 1985, a constitué une priorité européenne depuis bien longtemps.
La communication de la Commission permet à l’Europe d’affronter dans l’unité des pathologies fréquentes, cruelle et socialement destructrice.
Il s’agit d’une terrible maladie, l’une des principales causes de mortalité, qui touche directement de nombreux citoyens et, par conséquent, leurs familles.
La majorité écrasante en plénière en est une indication: 528 voix pour et seulement 6 contre.
Je voudrais également exprimer ma satisfaction pour tout le soutien obtenu au sein de la commission parlementaire spécialisée pour cette proposition, particulièrement au travers des propositions de mesures de prévention secondaire facilitant un diagnostic précoce et qui, par conséquent, comprennent des thérapies moins agressives et plus supportables.
Nous devons donc garantir que les années de travail sont enregistrées et contrôlées tout au long de la vie d’une personne. &#160;&#160; -Cette proposition de règlement vise à fournir une réponse, dans le cadre actuel, à la nécessité d’enregistrer et de garantir la traçabilité des mouvements d’ovins et de caprins afin d’améliorer l’identification des animaux infectés en cas d’épizootie.
Bien qu’importantes, ces mesures ne résolvent pas les problèmes auxquels notre modèle agricole fait face.
Il est surtout nécessaire de réduire le transport et, spécialement, l’exportation d’animaux vivants au strict minimum, de combattre la disparition des abattoirs locaux, d’encourager la production locale et les canaux de distribution courts, de lutter contre la politique de sous-investissement dans les services d’inspection vétérinaire et de prendre en considération les problèmes créés par l’élimination des frontières intérieures.
Le rapport propose certaines simplifications du système, comme l’extension des délais, l’implication de la Communauté dans le futur système électronique d’identification et le financement par la Communauté de l’ensemble des coûts de création des systèmes d’identification individualisés.
De la sorte uniquement serons-nous en mesure d’éviter de voir augmenter le nombre de producteurs quittant le secteur. &#160;&#160; -La proposition de règlement établit un système d’identification individuelle et par lot et, pour les espèces concernées, prévoit la possibilité d’utiliser un système d’identification électronique.
J’ai voté pour. &#160;&#160; - Le rapport démontre la nécessité d’un système d’enregistrement commun pour les ovins et les caprins, utilisant une base de données et similaire aux systèmes qui existent pour les bovins et les porcins.
Je préfèrerais donc que la directive en question traite de la circulation des citoyens retraités autant que des déchets. &#160;&#160; .- Le transfert des déchets est fondamental dans la lutte que nous menons, nous pays développés, pour maintenir le développement économique et défendre l’environnement.
C’est bien le cas pour les centres de tri intermédiaire de déchets, interdits faute de pouvoir surveiller la destination exacte et la traçabilité des déchets en question. &#160;&#160; -Bien que des progrès aient été réalisés depuis le dernier rapport, tous les États membres ont tardé à répondre au questionnaire (le Portugal et l’Irlande ont mis plus d’un an).
Les progrès ont été engrangés en matière d’élaboration de plans de gestion des déchets, bien que certains pays ne disposent pas de tels plans ou ne les appliquent pas et, par conséquent, plusieurs procédures d’infraction pour non-respect de la directive ont été entamées.
De même, je félicite le rapporteur pour son excellent travail sur ce dossier.
En effet, à moins d’empêcher cette cargaison des plus nocives d’entamer son voyage, elle passera très près de la côte sud-est de l’Irlande et de ma circonscription de Leinster.
Je suis d’accord sur le fait qu’il y aura un certain coût administratif associé à la mise en œuvre des nouveaux contrôles proposés par la Commission. &#160;&#160; - Je salue cette proposition de la Commission, qui, je le pense, répond aux attentes des citoyens de l’Union européenne à la fois en termes d’augmentation des niveaux de protection de l’environnement et d’efforts pour le traitement, le recyclage, la valorisation et le transport des déchets.
Les propositions de la Commission de financement d’activités de recherche, qui sont illégales dans certains États membres, sont un camouflet au principe de subsidiarité, ce qui ne devrait pas arriver.
J’ai déposé des amendements stipulant que nous ne soutenons pas la mise à disposition de fonds UE pour la recherche sur des cellules souches embryonnaires en Europe.
Le Parlement européen ayant exprimé son point de vue, cette question sera maintenant débattue au Conseil de ministres et dans les gouvernements nationaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai également voté contre le rapport Liese.
De nombreux scientifiques ont déclaré que dans le cas de la maladie d’Alzheimer, les cellules souches adultes étaient plus fiables.
Si cette question tient tant à cœur à M.&#160;Ó Neachtain, qu’il quitte son parti si son gouvernement ne vote pas contre ce texte au Conseil de ministres.
Le gouvernement irlandais doit voter contre!
J’espère que le vote d’aujourd’hui signifie qu’ils laisseront cela de côté, qu’il s’agit d’abord d’une question relevant de la compétence nationale et qu’il est tout à fait approprié d’utiliser des fonds européens pour financer des recherches pouvant permettre de lutter contre des maladies très graves. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai également voté contre la proposition d’aujourd’hui car je ne peux soutenir l’utilisation de ressources communes à des fins de recherche expressément interdite dans certains États membres.
Enfin, étant donné le fait que, à l’inverse de la recherche sur les cellules souches adultes, aucun résultat prometteur probant en matière de recherche embryonnaire n’a été obtenu, je ne parviens pas à comprendre pourquoi le financement devrait être fourni par le sixième programme-cadre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes électeurs ne veulent pas que leurs impôts soient utilisés pour tuer des êtres humains qui ne sont pas encore nés, même si, contrairement à la situation actuelle en Allemagne, cela est permis à des fins de recherche dans de nombreux États membres.
Malheureusement, celui-ci a été rejeté par une petite majorité libérale de gauche de ce Parlement et je dois souligner très clairement qu’il s’agit probablement de la fin des compromis en cette matière.
Cela découragerait ou tout simplement empêcherait toute recherche innovante dans ce domaine en confinant les scientifiques et les chercheurs à l’utilisation d’embryons surnuméraires vieillissants qui ne sont pas dans les meilleures conditions et pourraient même entraîner une augmentation du nombre de cellules souches utilisées à ces fins.
La proposition est de financer la recherche uniquement dans les États membres où un tel financement est demandé.
La recherche n’utiliserait que des embryons créés avant juin 2002 pour des traitements de fécondation in vitro assistée médicalement, mais désormais surnuméraires et qui autrement seraient détruits.
Dans l’état actuel de la recherche, seule l’utilisation des cellules souches adultes est porteuse d’espoir.
Elle ne pose aucun problème éthique et technique, mais ne dispose malheureusement pas assez de moyens financiers.
Pour toutes ces raisons, je soutiendrai les amendements Gargani que j’ai cosignés. &#160;&#160; - Lorsqu’il s’agit de questions liées à l’utilisation de fonds communautaires, mais qui affectent des domaines qui, en termes de leur légalité ou illégalité respective, tombent dans la sphère de la législation nationale et pour lesquelles les États membres adoptent des réponses divergentes, l’Union européenne doit totalement s’abstenir de fournir un financement.
En ne respectant pas cette ligne directrice, la proposition de la Commission enfreint clairement le principe de subsidiarité et c’est pourquoi j’ai voté contre.
En ce qui concerne les cellules souches et les espoirs suscités par la recherche dans ce domaine, je suggère que, sans préjudice de ce que chaque État membre fait de ses propres ressources financières, tout le financement européen de la recherche soit destiné aux cellules souches adultes.
Cela ne pose aucun problème éthique ou juridique et les expériences sur ce type de cellules ont déjà donné des résultats tangibles extrêmement encourageants, ce qui n’est pas le cas pour les cellules souches embryonnaires.
Dans le même esprit, j’ai voté en faveur des amendements 37 à 44, que j’ai signés avec bon nombre de collègues et qui ont été rejetés.
Lors du vote final, j’ai voté contre le rapport dans son ensemble.
Il a néanmoins été adopté par 298 voix pour, 214 contre et 21 abstentions.
La recherche sur les cellules souches embryonnaires est incompatible avec la constitution irlandaise et est interdite en Allemagne, en Autriche et au Portugal.
Conformément au principe de subsidiarité et à la lumière des énormes différences entre les législations des États membres en matière de recherche impliquant l’utilisation d’embryons humains, le droit de décider seul s’il souhaite financer une telle recherche sur des fonds nationaux devrait revenir à chaque État membre.
Il est, dès lors, injuste pour les pays qui interdisent la recherche sur les cellules souches embryonnaires de contraindre leurs citoyens à contribuer au budget commun de la recherche de l’UE pour une activité qui est illégale dans leur propre pays.
Il est inacceptable qu’une vie humaine, qu’elle que soit son âge, soit traitée comme un produit commercial, sans aucune considération pour cette vie ou le prix payé par des femmes pour fournir ces embryons.
Il est extrêmement dérangeant que la Commission européenne, soutenue par des députés de ce Parlement et certains gouvernements des États membres, y compris celui de l’Irlande, soit parvenue à imposer un financement public pour des recherches controversées et non éthiques, sans aucun débat public approprié et sans donner la possibilité aux parlements nationaux de réagir.
Cette proposition va à l’encontre non seulement de lois et de constitutions, mais également de la conscience de millions de citoyens.
Monsieur le Président, je conclurai, si vous le permettez, en disant que nous avons besoin de davantage de présidents comme vous, car tous les États ont besoin de présidents appelés "", c’est-à-dire "honnête"&#160;- si vous me permettez ce jeu de mots&#160;-, pas seulement la France. &#160;&#160; - Mon nom de famille vous remercie pour cette remarque, Monsieur Fatuzzo. &#160;&#160; - Le rapport porte sur des aspects essentiels de la question importante de la protection des sols, qui devrait être prise en considération dans des résolutions à venir, mais il sera difficile de respecter le calendrier proposé.
Certains objectifs, surtout pour le Portugal, seront difficiles à atteindre, gardant à l’esprit d’une part, la réalité de la situation portugaise et, d’une part, différentes questions scientifiques et techniques, spécifiquement la présentation par la Commission, avant juillet 2004, d’une stratégie thématique pour la protection des sols qui devra définir les problèmes, les objectifs qualitatifs et quantitatifs ainsi que les moyens par lesquels ils peuvent être atteints, les calendriers ainsi que les principes généraux d’évaluation et de contrôle.
La présentation d’une stratégie de cette nature requerra la coopération des États membres et, étant donné l’état actuel des actions entreprises par les groupes de travail mis sur pied à cette fin, il sera difficile d’atteindre tous les objectifs fixés à temps.
De même, bien qu’il soit nécessaire de produire ce qui a été appelé un "catalogue des sols scientifique"&#160;- une nécessité ressentie par les différents chercheurs et spécialistes dans ce domaine depuis longtemps&#160;- et que cela doive être soutenu, le calendrier proposé semble néanmoins être très serré.
La tentative d’harmonisation des méthodes d’analyse des sols afin d’obtenir des données comparables serait encore plus difficile.
J’ai voté en faveur de ce rapport, bien que je pense que la Commission est passée outre le principe de subsidiarité en proposant une législation en la matière.
Il convient de garantir un niveau de liberté de circulation pour les citoyens européens équivalent à celui prévu par cette directive pour les déchets ménagers et industriels. &#160;&#160; -J’ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis d’accord avec le principe selon lequel, lorsqu’il s’agit de questions environnementales, nous devons toujours essayer d’accroître les niveaux d’exigence.
Les données remises par les États membres quant aux procédés de traitement, de valorisation ou de recyclage des déchets doivent être davantage fiables et fournies plus rapidement.
Je partage entièrement le fait que les États membres devraient avoir l’obligation d’élaborer des plans de gestion des déchets ou d’améliorer ceux existants, principalement afin de promouvoir des mesures conçues pour encourager la prévention et la réduction de la production de déchets.
Je me dois, toutefois, d’exprimer mon mécontentement quant au ton général du rapport lorsqu’il recommande de donner à la Commission davantage de pouvoirs de sanction et de prélèvement de taxes en matière environnementale, demandant que les procédures d’infraction soient entamées selon la quantité/qualité plus élevée ou plus faible des données fournies par les États membres.
Le sommet de la Villa Madama a donné le feu vert à la mise en œuvre concrète de la déclaration de Saint-Pétersbourg, qui prévoit que les relations Union européenne-Russie doivent s’articuler autour de d’espaces communs, à créer de moyen à long terme dans le cadre de l’accord de partenariat et de coopération actuellement en vigueur.
Le principal objectif était de progresser dans tous ces espaces communs, en utilisant au mieux les structures et les instruments existants pour renforcer les relations stratégiques et faire avancer le processus d’intégration de la Fédération de Russie à l’Europe.
Ce sommet fut aussi pour l’Union européenne l’occasion de rappeler à Moscou notre engagement commun à relever les défis actuels et à assumer de manière coordonnée notre responsabilité partagée en matière de protection environnementale du continent ainsi que la nécessité de partager les informations et de travailler ensemble pour résoudre les problèmes dus au changement climatique.
La réunion a permis à l’Union européenne et à la Fédération de Russie d’examiner les questions globales d’actualité, y compris les situations de crise et ce que l’on appelle les "conflits bloqués" dans la région.
La présidence italienne s’est toutefois attachée à mettre principalement l’accent sur la création des quatre espaces communs ainsi que sur les aspects positifs de la coopération UE-Russie et s’est dès lors concentrée sur les résultats majeurs et tangibles du sommet dont, en particulier, une déclaration conjointe sur la PESC et sur la collaboration dans la gestion de crises, la signature de l’accord de coopération entre Europol et la Fédération de Russie, l’amorce de discussions sur le régime d’exemption de visa et le renouvellement de l’accord de coopération scientifique et technologique.
Abordant des considérations stratégiques, le président Poutine a exprimé les préoccupations de Moscou quant aux conséquences à court et moyen terme de l’élargissement sur les relations économico-commerciales et politiques entre la Fédération de Russie et les pays de l’ancien bloc soviétique&#160;- avec une référence spéciale aux minorités russophones des pays&#160;baltes&#160;- dans la perspective de l’extension de l’accord de partenariat et de coopération aux nouveaux États membres.
En réponse au président Poutine, nous avons souligné clairement que l’extension de cet accord constitue une obligation, à laquelle la Fédération de Russie doit se plier dans le délai fixé, et une condition essentielle pour le renforcement de ses relations avec l’Europe de 25.
Le sommet s’est également penché sur l’état d’avancement des négociations en vue de la future adhésion de la Fédération de Russie à l’OMC, dont les deux parties espèrent qu’elle interviendra avant fin 2004 malgré les questions importantes non encore réglées.
L’un des moments clés du sommet a été la cérémonie de signature de deux accords: l’accord renouvelé de coopération scientifique et technologique et l’accord Europol-Russie sur l’échange d’analyses stratégiques et la coopération en matière de formation de la police, signe tangible de la volonté de la Fédération de Russie de collaborer avec l’Union européenne dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Une double difficulté devait notamment être surmontée: d’une part, les fortes attentes des Russes de voir leurs relations avec l’Union européenne considérablement progresser et, d’autre part, la position plus rigide adoptée par la majorité des États membres par rapport à ce qu’ils considèrent comme une détermination insuffisante de la part de Moscou à mettre en pratique ses engagements politiques.
En raison précisément de sa nature conjointe et issue d’un compromis, la déclaration conjointe publiée à la fin du sommet n’a été mise au point qu’après de longues et difficiles négociations entre la Fédération de Russie, d’une part, et la présidence, la Commission et le Secrétariat, d’autre part.
Elle représente donc la conciliation d’exigences opposées et constitue un délicat compromis entre les exigences de nombreux États membres, qui voulaient une référence explicite à toutes les questions donnant matière à controverse, et le désir des Russes d’avoir une déclaration très succincte se limitant à souligner les aspects positifs de la coopération UE-Russie.
En ce qui concerne les développements intérieurs en Russie, le président Poutine a décrit la situation politique et économique en faisant également allusion aux élections législatives de décembre prochain et aux présidentielles de mars&#160;2004 ainsi qu’aux événements liés à l’affaire&#160;.
Il a réaffirmé la ferme intention de la Russie de poursuivre son programme de privatisation ainsi que le processus d’instauration d’un système judiciaire indépendant et de renforcement des institutions publiques.
En réponse à une demande spécifique de la présidence, le président Poutine a détaillé les efforts consentis par Moscou pour lancer la reconstruction politique et institutionnelle en Tchétchénie par le biais d’un référendum, d’une amnistie et d’élections, et a invité les représentants européens à visiter la région.
Pour notre part, nous avons exprimé notre solidarité avec la Russie dans sa lutte contre le terrorisme tchétchène, ainsi que notre soutien à une réforme constitutionnelle englobant des sections toujours plus larges de la population tchétchène non compromises dans le terrorisme.
Nous avons renouvelé notre appel pour que tous les efforts possibles soient faits en vue d’accélérer la libération d’Arjan Erkel, le représentant de Médecins sans frontières enlevé dans le Caucase en août&#160;2002, et exprimé l’espoir qu’un bureau d'ECHO soit ouvert dans la région.
En ce qui concerne l’espace économique commun, le sommet a sanctionné une stratégie convenue qui, nous l’espérons, augmentera le niveau d’interdépendance entre nos économies dans les années à venir.
Le dialogue sur l’énergie va se poursuivre, l’UE continuant à encourager les progrès du processus de réforme de ce secteur en Russie malgré les difficultés du pays à satisfaire les exigences de l’Europe et de l’OMC, surtout en ce qui concerne les prix intérieurs et la privatisation du secteur de l’énergie.
Ceci confirme clairement notre détermination commune à aller de l’avant dans la mise en œuvre du plan d’action contre le crime organisé.
Dans le même contexte, nous avons également pris acte avec satisfaction du lancement des discussions techniques sur les questions relatives à la libéralisation du régime de visas et constaté la volonté des deux parties d’introduire des mesures pour assouplir les exigences en matière de délivrance de visas dans le cadre de la législation existante.
Nous avons également souligné l’importance d’une conclusion rapide de l’accord de réadmission.
La réunion a été pour l’Union européenne l’opportunité de confirmer sa conviction que la sécurité intérieure est complémentaire à la justice et au respect des droits de l’homme et que le partenariat stratégique entre l’Union européenne et la Russie doit continuer de reposer sur des valeurs partagées telles que la démocratie, l’État de droit, les droits de l’homme et la liberté d’expression.
En ce qui concerne l’espace commun de sécurité extérieure, la déclaration conjointe de coopération en matière de gestion de crises est un signe clair de la volonté de l’Union européenne et de la Fédération de Russie de travailler ensemble dans ce domaine vital pour l’Europe.
Je pense qu’il faut aussi enregistrer cela comme un des succès du sommet de Rome pour ce qui est de la création d’un espace commun de sécurité extérieure.
La proposition russe de coopération plus étroite dans les domaines de la protection civile et de la gestion des catastrophes naturelles sera étudiée de manière plus détaillée et se traduira le plus tôt possible en accords permettant à l’Union et à la Russie de coopérer et de renforcer leur réponse commune aux futures situations d’urgence.
Un premier pas en ce sens pourrait être l’établissement d’un contact direct entre les organes compétents de Bruxelles et de Moscou.
La possibilité d’une coopération similaire dans le domaine des armes de destruction massive doit également être étudiée par les organes multilatéraux pertinents.
En ce qui concerne l’espace commun de recherche et d’éducation, le sommet a ouvert un nouveau chapitre de coopération bilatérale, soutenue par l’adhésion de la Fédération de Russie au processus de Bologne, un mécanisme de coopération intergouvernementale encourageant les accords dans le domaine de la reconnaissance mutuelle des diplômes universitaires ainsi que l’harmonisation des programmes universitaires.
Le processus de Bologne ouvre la voie à des formes de coopération intergouvernementale efficace en matière d’harmonisation des titres universitaires, ce qui représente un premier pas vers la création d’un espace commun pour l’enseignement universitaire.
Enfin, la question du fonctionnement du Conseil permanent de partenariat a été examinée dans le but de trouver une solution basée sur les valeurs d’efficience et de flexibilité conciliant le désir de la Russie d’engager des discussions plus approfondies et d’une plus grande portée sur des sujets d’intérêt commun avec le principe d’autonomie des processus décisionnels de l’UE.
S’agissant des questions internationales, outre les débats imposés par les événements actuels en Iran, en Irak et au Moyen-Orient sur lesquels les deux parties sont largement d’accord et partagent essentiellement les mêmes buts, nous avons également soulevé la question de la situation en Moldavie, notamment à propos de plusieurs échéances imminentes concernant la crise en Transnistrie, où la Fédération de Russie a un rôle crucial à jouer: le retrait définitif des troupes russes pour le 31&#160;décembre, la progression dans les négociations à cinq ainsi que dans les travaux de la commission constitutionnelle chargée de définit la nouvelle forme de l’État moldave.
Nous pensons que la Russie doit honorer son engagement ponctuellement, sans autre délai.
La Russie a confirmé l’opération de retrait, mais observé que, vu le faible avancement des négociations pour la résolution de la crise en Transnistrie, d’autres efforts seraient nécessaires.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour conclure, je pense pouvoir dire que le sommet de Rome n’a pas été facile dans l’ensemble mais qu’il a été un moment important pour la consolidation de l’ensemble de nos relations avec la Fédération de Russie.
Naturellement, à beaucoup d’égards, le sommet a confirmé la complexité des relations entre l’Union européenne et la Russie.
Je pense qu’il est très important que le sommet ait donné une forme concrète au concept d’espace économique commun et que le groupe à haut niveau ait été en mesure de faire des propositions concrètes, telles que le lancement d’un programme commun pour le rapprochement des législations et la facilitation du commerce.
La Commission est très favorable à l’adhésion de la Russie à l’OMC, surtout pour faire avancer et consolider la réforme économique en Russie.
La Commission s’en félicite parce qu’il encourage la coopération en matière de lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Il y aura une déclaration commune sur la coopération en matière de politique et de sécurité.
Nous avons également constaté, toutefois, qu’il y a des aspects qui séparent l’Union européenne et la Russie aujourd’hui et qu’il y a des sujets à propos desquels nous devons intensifier nos efforts afin de faire des progrès et de parvenir à des résultats communs.
Il est très clair que nous devons en faire plus pour relever ensemble des défis communs tels que le changement climatique.
La Commission pense qu’il est nécessaire d’ouvrir des discussions sur l’obligation faite par l’OSCE à la Russie de retirer ses troupes de Transnistrie d’ici la fin de l’année ainsi que sur l’extension de l’accord de partenariat et de coopération aux pays qui vont adhérer prochainement à l’Union.
En ce qui concerne la Transnistrie en particulier, je pense que nous pouvons compter sur une pression accrue de la Russie pour faire appliquer la politique de l’OSCE.
En ce qui concerne l’affaire , le gel d’une proportion considérable des actions a provoqué une instabilité et une incertitude importantes sur les marchés financiers et la Commission a affirmé clairement, lors du dialogue politique à Moscou et lors du sommet de Rome, que les autorités russes doivent dans tous les cas appliquer la loi équitablement et sans discrimination, en respectant le principe de la proportionnalité.
S’agissant de la Tchétchénie, nous avons constaté que la situation en matière de sécurité a continué à se détériorer depuis le référendum constitutionnel de mars et les élections présidentielles d’octobre.
Pour des raisons évidentes, la Commission a soulevé la question de l’aide humanitaire lors du dialogue politique à Moscou et lors du sommet et a fait observer que l’aide humanitaire est entravée en raison de l’incapacité de notre personnel d’agir sur le terrain.
Je tiens toutefois à souligner que la Commission considère toujours sa présence dans la région&#160;- avec ses ressources et son personnel - comme prioritaire pour pouvoir fournir une assistance où et lorsque nécessaire.
Les questions de politique de visas et d’accord de réadmission que nous voulons conclure avec notre partenaire russe doivent être discutées en tant qu’objectif commun sous l’égide de l’Union.
Nous ne devons pas permettre que des initiatives profitables pour les deux parties, comme l’extension de l’accord de partenariat et de coopération ou la coopération dans les domaines de la lutte contre la criminalité et de l’environnement, échouent à cause d’obstacles bureaucratiques.
Il est donc très important que l’Union européenne et la Russie mettent en œuvre le Conseil permanent de partenariat pour intensifier la coopération entre leurs ministres respectifs.
Quatrième et dernier point, la Russie faisant partie de notre nouvelle politique de voisinage, nous devons mettre tout spécialement l’accent sur le développement d’un concept personnalisé qui exprime l’importance des relations spéciales et du partenariat stratégique entre l’Union européenne et la Russie et offre la possibilité d’améliorer et d’approfondir substantiellement ces relations.
Je suis heureux de pouvoir conclure en disant que les discussions ont montré que la Russie est désireuse de coopérer dans le contexte de la nouvelle politique de voisinage de l’Union européenne et que nous pouvons dès lors combiner valablement notre stratégie actuelle avec la nouvelle politique de voisinage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, à dater de l’élargissement de l’Union européenne au 1er&#160;mai&#160;2004, nous aurons une frontière supplémentaire avec la Russie, non seulement via la Finlande, mais aussi via l’Estonie, la Lettonie et la Lituanie, et nos relations avec la Russie revêtiront une importance plus grande encore.
Je voudrais remercier très sincèrement mon collègue Oostlander pour avoir négocié un texte avec les autres groupes.
Dans notre système juridique, il est acquis que nous pouvons protester contre tout acte administratif, à tout niveau.
Il est dès lors important pour le développement de la démocratie en Russie, et pour la stabilité en Russie - une stabilité est impensable sans liberté, sans démocratie - que le pays accentue ses efforts pour faire de la démocratie et de l’État de droit une réalité.
Ce serait une tragédie si l’indispensable lutte contre le terrorisme dans le monde - et nous y sommes résolument favorables - aboutissait à faire payer aux Tchétchènes le prix du terrorisme.
Je le dis très calmement, mais cette remarque s’adresse au Conseil et à la Commission: si nous tenons un sommet avec la Russie et publions une déclaration, il est exclus que la question d’actualité la plus importante soit omise du document officiel.
Toutefois, il importe également de nous entendre sur une politique commune et, partant, sur une formulation dans la perspective des rencontres avec le président russe.
Nous avons besoin d’échanges scientifiques et culturels avec la Russie pour empêcher la Russie de se détourner de l’Europe comme elle l’a souvent fait au cours de son histoire.
Nous voulons un partenariat, nous voulons une Russie tournée vers l’Europe et dans ce domaine, nous devons en particulier inclure les jeunes.
Nous voulons être le partenaire de la Russie, et si nous critiquons certaines choses, c’est parce que nous voulons voir la démocratie devenir une réalité en Russie et parce que nous voulons vivre en paix, dans l’amitié et en partenariat avec le peuple russe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, la Russie devient pour nous un partenaire de plus en plus important et cette importance ne cesse de croître.
Nous approuvons la solution politique que Moscou soutient également, mais les résultats s’avèrent médiocres.
Nous craignons une guerre civile et redoutons que le conflit ne s’étende hors de Tchétchénie, à une région où il existe déjà toutes sortes de bons motifs de conflit.
Ce serait l’événement de la décennie qui créerait une base solide de coopération entre nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quand Pierre le Grand décida d’occidentaliser la Russie, il fit porter des vêtements occidentaux à l’aristocratie russe et déplaça la capitale de la Russie vers l’ouest, de Moscou à Saint-Pétersbourg.
Le Groupe ELDR salue ce sommet UE-Russie.
Nous avons raison de rechercher des espaces politiques et économiques où nos deux sociétés pourront travailler ensemble.
La Russie et l’Union partagent un environnement de sécurité commun et sont hautement interdépendantes, donc nous faisons bien de chercher à rendre nos frontières et notre hémisphère communs plus sûrs.
Toutefois, l’Europe a raison de critiquer le caractère répressif du gouvernement russe et son ingérence dans les affaires de ses voisins.
La question de la Tchétchénie ne sera pas éludée, pas plus que le refus de la Russie de ratifier Kyoto.
Berlusconi parle pour l’Europe et il devrait peser ses mots avec soin.
Sa présidence a rédigé le mois dernier une déclaration très critique sur le comportement de la Russie en Tchétchénie.
Nous avons condamné à juste titre l’action de la Russie en Tchétchénie et la tentative d’intimider les opposants politiques en Russie.
Je déplore l’importance très relative accordée par le Conseil et la Commission au dossier tchétchène ainsi que la tiédeur des condamnations à l’égard du Kremlin durant le sommet.
Moscou recours à l’envi à l’argument de la lutte contre le terrorisme pour tout justifier.
Mon groupe conteste la légitimité d’une telle consultation, laquelle vise uniquement à faire croire à la communauté internationale que la situation régionale est normalisée et que la souveraineté populaire a pu s’exercer.
Monsieur&#160;Poettering, je sais qu’il est difficile de critiquer des amis quand ils font des erreurs.
Il instrumentalise l’Irak comme il a besoin de tout instrumentaliser pour établir son pouvoir en Russie: un pouvoir totalitaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le paragraphe&#160;10 de la résolution commune est cher à mon cœur.
En ce qui concerne la tragédie tchétchène, une chose est évidente: il est hors de question que cela puisse être décrit comme une base de valeurs communes partagées par l’Union européenne et Russie.
Quand les hauts représentants des institutions européennes essaient de couvrir, ou même de justifier, ces deux situations, ils encouragent le Kremlin à suivre une mauvaise voie politique.
Bref, il ne faut laisser à Moscou aucun doute quant à la position exacte de Bruxelles en matière de relations mutuelles, y compris en ce qui concerne les priorités de l’Union européenne: de bonnes relations de voisinage qui présupposent une action conjointe pour résoudre des problèmes tels que la criminalité transfrontalière, les risques nucléaires et l’immigration illégale; la promotion des droits de l’homme et de l’État de droit, ainsi que l’amélioration urgente de la situation quasi désespérée en Tchétchénie; une action conjointe également en ce qui concerne les "conflits bloqués" dans le sud du Caucase et une solution à la question de la Transnistrie; l’approfondissement et l’élargissement des intérêts commerciaux et économiques complémentaires.
On ne peut pas être à la fois dedans et dehors.
En effet, d’un point de vue stratégique, comment pourrions-nous ne pas reconnaître qu’il est d’un intérêt vital pour la Fédération de Russie, un pays que nous considérons tous comme un partenaire essentiel pour l’Union européenne, de stabiliser une région cruciale pour l’accès au pétrole du Caucase?
Néanmoins, bien que j’avalise la dynamique générale de la résolution de compromis sur laquelle cette Assemblée doit voter demain, je ne peux en approuver le point où la position exprimée par le président en exercice du Conseil de l’Union européenne est interprétée de manière spécieuse et inexacte - comme l’ont fait également ici quelques députés.
Je pense donc que ce qui s’est passé au sommet doit être interprété avec beaucoup de précaution et de précision, en particulier l’esprit et la volonté qui ont caractérisé les efforts de l’actuelle présidence de l’Union européenne.
Monsieur le Président, 3&#160;000&#160;morts depuis le début de l’année, 300&#160;personnes disparues, 50&#160;charniers découverts et des élections dont on sait qu’elles ont été une farce: voilà le bilan de la guerre en Tchétchénie, qui est l’histoire d’une longue impunité: la présidence italienne doit réellement demander au président Poutine de rendre des comptes à ce sujet.
Nous prenons acte, Monsieur le Président, que ces mots n’ont toujours pas été prononcés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, malgré les progrès enregistrés, il semble que nos relations avec la Russie soient toujours empoisonnées par la méfiance, ainsi que nous l’avons entendu dire dans cette Assemblée.
La Russie est, et restera, un facteur politique, économique et militaire important dans le monde.
La Russie pourrait être un partenaire stratégique encore plus efficace et un bon voisin si les États de l’UE regardaient au-delà de l’approvisionnement en pétrole et en gaz naturel et si l’UE voulait en faire davantage pour contribuer au renforcement de la stabilité économique et sociale, deux éléments essentiels dans la construction et le développement de la démocratie d’un pays.
Si les États-Unis ont un intérêt stratégique au maintien de tensions aux frontières méridionales de la Russie, c’est leur affaire.
Cela ne peut être l’intérêt de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je pense qu’aucun de nous ne met en doute l’importance stratégique des relations Union européenne-Russie.
Le problème de la Tchétchénie est un problème colonial qui doit être résolu en tant que tel.
Ce qui se passe en Tchétchénie est bien pire que ce qui est arrivé en Algérie et dans tant d’autres pays d’Afrique.
La voie à suivre, par conséquent, c’est que la Tchétchénie rejoigne l’Union européenne et que la Géorgie, autre élément stratégique de l’Union européenne, la rejoigne également.
Tel est le programme que la Commission et le Conseil devraient mettre en œuvre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le passé, le Parlement a adopté une politique à deux voies à l’égard de la Russie et il l’a fait avec une conviction totale.
Ceci se traduit, d’une part, par une coopération systématique, là où cela est possible&#160;- en particulier dans tous les domaines où cela peut favoriser un changement culturel pour transformer le pays en un État constitutionnel avec des rapports plus démocratiques.
C’est extrêmement important.
Cependant, c’est très dangereux, car le grand public s’intéresse à vos réunions au sommet et veut savoir ce qu’il y a à l’ordre du jour, si les idéaux et les valeurs des citoyens européens ont été mentionnés et ont déterminé votre conduite.
Je pense que les Russes ont raison à cet égard et que, tout en continuant à appliquer notre politique à deux voies, nous pouvons traiter des questions très spécifiques, notamment dans le domaine des contacts entre scientifiques.
Je pense toutefois qu’elle est extrêmement importante à la lumière du changement culturel en Russie.
En conséquence, j’espère que le Conseil continuera à suivre ces lignes et que l’impression générée par quelques remarques personnelles disparaîtra bientôt, sous peine de voir votre présidence placée sous un mauvais éclairage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, voilà plus de trois ans que le président Poutine est au pouvoir et il est temps de faire le point.
Il ne s’agit pas de faits divers, mais d’événements très graves dont l’Europe doit se préoccuper, surtout lorsqu’un important partenaire y est impliqué.
En ce qui concerne la Tchétchénie, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je n’ai qu’une chose à dire: vous limitez beaucoup trop la question tchétchène à la question du terrorisme.
Je pense qu’il est juste de souligner le fait que toutes vos interventions étaient axées sur ce qui représente pour nous une priorité majeure, la nécessité de nouer des relations stratégiques avec la Russie.
Naturellement, je veillerai à transmettre toutes vos remarques, contributions - y compris vos critiques&#160;- qui formeront un important stock d’informations non seulement pour mes propres travaux, mais aussi, plus généralement, pour l’ensemble du Conseil. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution(2) déposées sur la base de l’article&#160;37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Aux yeux du Parlement, cette nouvelle politique doit impliquer les 25 pays de l’Union telle qu’elle sera sous peu - en d’autres termes, ceux avec lesquels a été conclue, à divers titres, une pleine intégration à l’Union, bien qu’à des moments différents -, ainsi que nos voisins de l’Est et du Sud.
C’est dans ce contexte que le Parlement propose d’inclure prochainement la dimension sud-orientale dans sa politique, à savoir les pays du Caucase, et de regarder un peu plus loin dans cette direction en s’attachant aux autres pays du Moyen-Orient qui ne peuvent pas encore être inclus dans cette stratégie.
En effet, nous sommes satisfaits du fait que les relations avec les pays voisins ont constitué la priorité dans la nouvelle stratégie en matière de sécurité présentée par le haut-représentant pour la sécurité européenne, car notre sécurité est leur sécurité et il s’agit d’un espace que nous pouvons créer ensemble.
Outre cela, il convient de construire de très nombreuses relations qui devraient nous amener à partager avec les pays en question des politiques mutuellement bénéfiques fondées sur un dialogue politique et institutionnel soutenu par des instruments appropriés.
Ce rapport établit donc une distinction claire entre cette stratégie et celle de l’élargissement à venir, confirmant, sans ambiguïté aucune, les décisions de clôturer les négociations avec la Roumanie et la Bulgarie d’ici à 2007 et d’évaluer d’ici à 2004 la possibilité d’entamer les négociations avec la Turquie ainsi que la perspective d’adhésion pour tous les pays des Balkans.
Dans ce rapport, nous ne cachons pas le fait qu’il y a d’autres pays, tels que l’Ukraine et la Moldova, qui ne font aucun secret de leurs aspirations à devenir membres de l’Union européenne.
Enfin, les plans d’action fournissent à la Commission un instrument flexible pour établir des relations multilatérales, régionales et bilatérales avec ces pays, tout comme l’instrument transfrontalier servira non pas à construire des murs le long des nouvelles frontières, mais à parvenir à une compréhension et un renforcement de la dimension locale.
Nous pensons toutefois qu’il n’existe pas encore de politique européenne clairement établie à ce sujet, même si la communication de la Commission fait des propositions intéressantes et représente une avancée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Conseil, avec la Commission européenne, s’est engagé dans une série d’initiatives nouvelles concernant les voisins de l’est et du sud de l’Union européenne élargie, dans le cadre de l’initiative Europe élargie.
La présidence italienne a suivi activement, depuis le début de l’année et d’autant plus dans le courant du semestre, l’évolution de la nouvelle approche stratégique de l’Union européenne vis-à-vis de ses voisins de l’Est et de la rive sud de la Méditerranée.
La communication décrit également les mesures éventuelles à offrir aux pays voisins pour les stimuler à adopter et appliquer les réformes nécessaires pour bénéficier de l’accès au marché intérieur de l’Union européenne.
La nouvelle politique de voisinage sera mise en œuvre par des plans d’action nationaux et/ou régionaux, adoptés par le Conseil, sur la base d’une proposition de la Commission.
Sur la base du travail réalisé par la Commission et le Conseil, comme le rapporteur nous l’a rappelé, la dernière partie de 2003 sera consacrée à la préparation des plans d’action.
Entre janvier et février 2004 se succéderont des concertations préalables avec les pays concernés, à l’issue desquelles la Commission finalisera, avant le printemps 2004, les projets de plans d’action à soumettre au Conseil pour l’Ukraine, la Moldova, le Maroc, la Tunisie, la Jordanie et Israël.
Nos voisins ont salué cette initiative, tous nos voisins en fait, c’est-à-dire ceux de l’Europe orientale, la Russie, l’Ukraine, la Moldova, ainsi que ceux de la Méditerranée.
Nous entretenons déjà des contacts plus ou moins intensifs avec eux en vue d’atteindre l’objectif de cette initiative.
Notre objectif est d’épuiser au maximum le potentiel de collaboration tout en coupant court à l’adhésion, en particulier dans le domaine de la coopération économique, que nous interprétons de manière très large.
Je dois vous dire clairement que les idées de la Commission sur le long terme dépassent de loin l’idée d’une zone de libre échange.
Nous espérons être en mesure d’incorporer entièrement dans notre système d’intégration économique différents pays, en leur garantissant les quatre libertés: la circulation des capitaux, la circulation des biens, la circulation des services et la circulation des personnes.
Nous ne faisons pas que donner: nous souhaitons en retour des réformes politiques et économiques, la démocratie, l’État de droit, le respect des droits de l’homme et la protection des minorités, de manière à ce que l’ensemble de la zone qui nous entoure puisse parvenir au même niveau de stabilité politique et économique, et un jour également à la prospérité, comme l’Union européenne elle-même.
Nous aurions tort de croire que les choses peuvent bien aller pour l’Union européenne sur le long terme si ce n’est pas le cas pour nos voisins.
Il est dès lors dans notre intérêt de veiller à ce que nos voisins puissent s’ouvrir.
Comme je l’ai dit, les réactions ont été positives.
En outre, la Commission travaille déjà au développement d’un instrument financier qui nous permettra également de donner une base financière à cette stratégie de voisinage après 2006.
Nous devrons être en mesure de fournir un soutien financier à la coopération transfrontalière entre nos nouveaux membres et nos nouveaux voisins d’une part et parmi nos nouveaux voisins d’autre part.
J’ai encore quelques inquiétudes liées à un point de ce rapport, Madame Napoletano, et je voudrais vous demander de reconsidérer s’il est vraiment sage de dire que la Turquie et les pays des Balkans occidentaux doivent être inclus dans cette initiative.
Les pays repris dans cette initiative ne sont pas considérés comme des membres potentiels, du moins pas dans un futur proche, et dans le cas de la Turquie, cela provoquerait une réaction extrêmement négative et menacerait même, Madame Napoletano, le processus de réforme.
Et quand les pays méditerranéens que sont Malte et Chypre auront rejoint l’Union, cela ne nous aidera pas davantage de nous couper des pays du sud de la Méditerranée.
Mais nous devons également préciser, en particulier à la Russie et à l’Ukraine, qu’aucune porte n’est fermée ici, qu’aucune décision irrévocable n’est prise, mais plutôt qu’un processus est mis en œuvre et qu’il atteindra un jour son objectif.
Il sera alors directement possible de nous fixer de nouveaux objectifs et de tendre vers de nouveaux horizons.
En tout état de cause, je pense qu’il est très bon - et je pense que nous pouvons en être fiers - d’avoir à présent une idée, peut-être pour la première fois, de la forme politique que nous voulons donner à l’Europe et à son voisinage dans les années qui viennent, et d’avoir pour la première fois une vision stratégique claire de ce à quoi l’Europe devra ressembler et de la manière dont elle interagira avec ses voisins.
La communication mentionne explicitement une augmentation de l’assistance financière, mais nous devons d’abord savoir comment on envisage de mettre ces programmes en œuvre dans la pratique; j’entends par là dans chacun des pays, pas en général.
Je tiens à préciser que nous soutenons la proposition de créer dans le cadre de cette initiative un nouvel instrument de voisinage destiné à promouvoir des mesures transfrontalières, qui s’avèrent problématiques en raison des différents instruments de financement actuellement utilisés.
En outre, nous avons dit qu’il serait à nos yeux approprié de permettre que le volet CARDS du financement, dans le cadre de cet instrument de voisinage, soit par exemple assuré sous la rubrique 7.
Sur la base des expériences antérieures, je pense qu’il est également important d’expliquer en détail en quoi les plans d’action recommandés pour chaque pays diffèrent des documents de stratégie par pays dont nous disposons aujourd’hui et à quel égard ils constituent une plus grande valeur ajoutée.
Je voudrais faire une dernier commentaire sur la Constitution européenne, car nous en avons discuté ce matin: en clair, nous devons garantir à tout moment au cours de la procédure que le droit du Parlement de façonner et de se prononcer sur les questions législatives et budgétaires sera respecté lors de l’élaboration de ces stratégies définitives. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier très chaleureusement Mme le rapporteur pour avoir été si disposée à discuter, coopérer et rechercher des compromis tout au long de la rédaction du rapport.
L’UE élargie se doit d’envisager les implications pratiques des nouveaux problèmes qui vont se présenter par rapport à ses voisins de l’Est en raison de sa nouvelle frontière extérieure, plus longue.
Nous devons également accorder la même attention à la rive sud de la Méditerranée.
Cela dit, agir de la sorte ne signifie pas qu’il faudra recourir aux mêmes politiques et aux mêmes instruments pour l’Est et pour le Sud, car les défis dans ces deux régions sont très différents.
Les États de l’Afrique du Nord se caractérisent en général par des carences démocratiques, des problèmes économiques et structurels, de hauts niveaux de corruption, des tensions sociales importantes, une croissance démographique élevée et un risque d’augmentation du fondamentalisme islamique.
Comme conséquence directe de cette situation, à laquelle s’ajoutent les conditions de vie déplorables de la majorité de la population dans ces pays, nous sommes contraints de faire face à une augmentation de l’immigration clandestine et au risque d’attentats terroristes.
Nous avons bien entendu déjà observé ce phénomène avec les ressources que nous intégrons dans le budget du processus de Barcelone et du programme MEDA, lesquelles restent inutilisées.
Mon groupe soutient dès lors la proposition reprise dans ce rapport en vue d’établir une assemblée parlementaire des pays méditerranéens.
En tous cas, je ne peux vraiment pas imaginer - même dans le cadre d’une vision très ambitieuse - que nous autorisions la liberté de circulation des travailleurs d’Afrique du Nord.
Au cours des prochaines années, l’Union européenne va être très occupée en raison de la poursuite de l’élargissement par l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, de l’intégration des nouveaux membres à partir de l’année prochaine, du développement d’une nouvelle politique de cohésion dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité et de l’économie sociale de marché véritable.
Il est dès lors approprié que ceci ne constitue pas le thème principal du présent rapport et de la communication de la Commission.
C’est la raison pour laquelle nous devons, dès le départ, faire de la Russie un point central de la nouvelle politique de bon voisinage, non seulement en raison de l’impact pas toujours positif de ce pays sur Minsk, Kiev et Chisinau, mais également en raison de sa politique énergétique et, bien sûr, en raison du fait que la Russie est une puissance nucléaire et un membre du Conseil de sécurité de l’ONU.
Cette Europe élargie doit être une communauté de la sécurité.
Les propositions de la Commission constituent une base solide pour formuler une politique concrète s’appuyant sur deux éléments principaux: une plus grande coopération transfrontalière et la participation de nos voisins aux secteurs importants de la politique de l’UE, à commencer par le commerce.
Il est compréhensible que des pays comme la Moldova et l’Ukraine demandent pourquoi les plans de la Commission évitent la question de leur possible adhésion à l’UE.
Bien entendu, ces pays ont théoriquement le droit de demander l’adhésion, conformément à l’article 49 des Traités en vigueur, ou de l’article 2 de la Constitution proposée.
Ce que je voudrais toutefois conseiller à mes amis dans ces deux pays est d’utiliser de manière optimale les possibilités que la nouvelle politique de l’UE est sur le point de leur offrir et de tendre vers un niveau permettant une discussion crédible en vue d’une association pouvant déboucher sur une éventuelle adhésion.
Il va de soi que nous ne pouvons donner aucune garantie nous-mêmes, car les efforts devront venir de ces pays.
Elle grandit, ce qui signifie que nous avons de nouveaux voisins et qu’il nous faut créer une politique destinée à une Europe élargie dont la composition coïncide avec celle du Conseil de l’Europe, ainsi qu’une politique de voisinage, et je vais plus précisément faire référence à la politique qui doit être créée par rapport aux pays du sud de la Méditerranée.
Nous avons toléré la violation de la démocratie et nous l’avons souvent soutenue - souvenons-nous des événements en Algérie et en Egypte&#160;- en raison de nos propres objectifs stratégiques et de nos souhaits que ces régimes restent stables, quelle que soit leur nature.
Je pense donc que nous devons lancer la question de la démocratie pour ces pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la stratégie de l’Europe élargie était une bonne idée.
Cette initiative est sensée et nécessaire, mais elle a été mal conçue.
La stratégie de l’Europe élargie est un mélange du processus de Barcelone et de nos plans pour nos voisins orientaux.
Il en résulte une collection d’instruments qui existent déjà, mais il n’y a aucune stratégie - je vais le répéter -, il n’y a aucune grande idée novatrice, et c’est ce dont nous avons besoin pour structurer notre coopération avec nos différents voisins, alors que chacun d’entre eux a ses spécificités.
Les voisins qui veulent rejoindre l’Union européenne ont été traités de la même manière que les pays d’Afrique du Nord.
Aucune attention n’a été accordée aux véritables problèmes qui vont se présenter en 2004: les problèmes aux frontières, le fait que les populations sont réellement inquiètes de voir un nouveau mur s’ériger et le fait qu’il existe déjà une bonne coopération transfrontalière là-bas, qui n’est pas prise en considération.
Le nouvel instrument de voisinage contient également de très bonnes idées.
Si nos nouveaux voisins orientaux et méridionaux peuvent réaliser des avancées dans le domaine du développement économique, de la sécurité et des droits de l’homme, ce sera finalement à notre avantage.
Il y a tout d’abord la question des frontières extérieures communes et des problèmes d’immigration potentiels.
Le rapporteur espère que les nouvelles frontières de Schengen ne constitueront pas des barrières au commerce, à l’échange culturel et à la coopération régionale.
Le deuxième problème est la position de la Turquie, car au cours de la discussion sur le rapport en commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, il a été sous-entendu que la Commission n’envisageait pas d’intégrer la Turquie dans la politique de bon voisinage, du fait qu’il s’agissait d’un pays candidat.
C’est toutefois en opposition avec le rapport, qui spécifie clairement que l’adhésion ultérieure à l’UE des pays participants n’est exclue en aucune manière.
Le rôle des pays qui sont sur le point de rejoindre l’Union européenne est à présent crucial pour promouvoir une politique de voisinage efficace avec les pays qui resteront en dehors de nos frontières.
Nombre de ces pays aspirent également à rejoindre l’Union, pas directement, comme l’a dit le commissaire Verheugen, mais la porte est encore ouverte.
Nombre de députés de cette Assemblée ont déjà fait état de problèmes, tels que le trafic transfrontalier - le trafic local qui charrie une activité économique considérable, mais cachée et clandestine - et les efforts que la Pologne a toujours faits pour garder l’Ukraine de son côté, de notre côté, c’est-à-dire celui de l’Occident.
Je voudrais également mentionner la Moldova, qui est peut-être le pays le plus pauvre d’Europe.
Le commissaire a abordé un point tout à fait central, à savoir la manière dont nous devrions traiter les pays candidats dans le cadre de cette stratégie, les pays qui ont une perspective d’adhésion.
Sur cette question, cette Assemblée est divisée en trois camps distincts.
Il y a ceux qui disent qu’il s’agit d’une occasion en or pour adresser un adieu permanent, ou du moins prolongé, à la Turquie et peut-être également aux pays des Balkans en tant que candidats, et les pousser dans une catégorie différente.
Le rapport de Mme Napoletano, que nous avons adopté à la majorité en commission - nous verrons bien entendu quel sera le résultat du vote en Assemblée demain- n’exclut ni le premier scénario ni le deuxième.
Je comprends ce que le commissaire a dit, mais nous ne savons pas ce qui sera décidé en 2004.
Si, sur la base du travail de la Commission, nous pouvons donner ensemble à la Croatie un signal clair indiquant que nous pouvons négocier - et j’espère que nous le pouvons -, nous disons en vérité à tous les pays des Balkans: il n’y a rien qui vous empêche de rejoindre l’Union européenne si vous remplissez les mêmes conditions que la Croatie.
Le problème essentiel qu’il pose est la manière dont il confond les concepts, ce qui s’explique par le fait que la Commission a combiné la politique de l’Europe élargie et les relations avec nos voisins dans la même initiative.
Dans la pratique, la politique de l’Europe élargie couvre les relations avec nos voisins orientaux qui sont en Europe.
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs s’est efforcé de clarifier les concepts grâce aux amendements 15 et 16.
L’Union disposerait d’une politique de l’Europe élargie qui serait soutenue par nos politiques connues comme les dimensions septentrionale et australe.
La nouvelle politique de voisinage et le nouvel instrument de voisinage seraient mis en œuvre dans le respect de tous nos voisins, à l’Est, au Sud et au Nord.
Tout d’abord, nous devons entretenir de bonnes relations avec nos voisins car c’est dans l’intérêt de notre politique étrangère.
Ces deux aspects doivent être considérés ensemble.
Si nous continuons, en secret, à faire fonctionner le système de clientèle, nous allons tout droit vers l’anéantissement de l’Union européenne parce qu’elle ne peut y faire face.
Actuellement, nous subissons le difficile processus de production d’une Constitution qui pourrait juste être capable d’établir une manière raisonnable d’organiser les affaires intérieures d’une Union de 25 ou 27 pays.
Monsieur Verheugen, que ferons-nous de la Turquie si elle ne satisfait pas aux conditions d’ouverture des négociations en 2004?
Sûrement dans ce cas, nous devrons faire une seconde proposition, concomitamment à la pleine adhésion, au moins pour une certaine période de temps.
C’est pourquoi je pense qu’il est absolument essentiel que le concept d’Europe élargie soit amélioré en ce qui concerne nos pays voisins en Europe, en en faisant un \u8243\'3fespace économique européen plus″.
Nous devons garantir que soient également inclus les pays dont l’avenir repose sur l’Union mais qui ne seront pas capables de devenir membres de l’Union européenne dans les dix prochaines années pour une raison quelconque, et nous devons nous assurer qu’ils ne soient pas exclus.
Cela s’applique à certains pays des Balkans occidentaux ainsi qu’à la Moldova, à l’Ukraine ou à la Turquie, par exemple, si une décision telle que je viens de décrire était prise l’année prochaine.
Un défi majeur pour nous est de ne pas construire une forteresse autour de nous en renforçant les valeurs communes et le fonctionnement du marché intérieur.
Promouvoir la démocratie, la bonne gouvernance, les droits de l’homme et le développement durable dans ses pays voisins est dans l’intérêt de chacun.
Concrètement, la coopération transfrontalière ouvrira de nouvelles opportunités d’investissement et d’innovation des deux côtés et renforcera la coopération directe entre les populations.
Nous devrions suivre l’exemple posé par les formes de coopération qui fonctionnent, comme celle qui existe entre la Finlande et la Russie, et prévoir des ressources adéquates pour stimuler réellement la politique de voisinage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quand le concept de voisinage de l’Europe élargie a été lancé, j’étais très sceptique au sujet du regroupement de pays aussi disparates que la Libye et la Russie dans un document.
Cela pourrait également s’appliquer à la Moldova, qui veut à tout prix obtenir l’aide de l’UE pour résoudre la question de la Transnistrie avoir accès au processus de stabilisation et d’association.
La Russie sera l’élément clé ici et j’applaudis au récent sommet visant à développer nos relations avec ce pays partenaire stratégique par une série de quatre espaces communs.
Bien que je condamne fermement les violations des droits de l’homme en Tchétchénie, je crois que nous avons tout intérêt à ce que la Russie soit stable, sous l’autorité ferme du président Poutine, et une cause commune dans la lutte contre le terrorisme international.
Le Belarus reste un problème, mais nous devons prendre des engagements limités mais constructifs dans des domaines d’intérêt mutuel.
Nos priorités fondamentales sont basées sur de bons rapports, la paix et une coopération économique et politique.
Le document de la Commission propose l’élément économique.
Cependant, en tant que Parlement européen, nous pouvons aussi prendre des initiatives en intensifiant nos efforts.
Dans ce cadre, je crois qu’il serait bon et je suggère que, comme cela a été fait afin de coopérer avec d’autres régions, le Parlement européen nomme une commission parlementaire mixte avec les pays de la coopération de la mer Noire, qui dispose déjà d’une conférence parlementaire, d’une coopération intergouvernementale, d’une banque de développement, d’un secrétariat permanent et, surtout, qui se compose de 13 pays.
Ceux-ci incluent des membres de l’Union européenne et des candidats à l’adhésion, les pays du Caucase, les Balkans, la Russie, l’Ukraine, la Moldova et, de manière générale, des pays ayant un intérêt politique particulier dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes maintenant au beau milieu du plus grand élargissement jamais connu par l’Union européenne.
Cela a donné lieu à un intérêt accru pour l’UE dans le monde qui nous entoure.
On peut s’attendre à de nouvelles demandes d’adhésion et de coopération étroite à l’avenir.
Je pense que nous devrions être fiers de cet intérêt pour la participation à la coopération européenne.
Cela signifie aussi que nous pouvons soutenir et formuler des exigences à l’égard des pays nous entourant de sorte qu’ils respectent les libertés et les droits de l’homme, les principes de l’État de droit et les principes économiques de base du libre-échange.
La Moldova est un petit pays pauvre situé près de la future frontière de l’UE.
J’espère que la Commission tentera d’établir avec la Moldova une forme de coopération tenant compte de cet élément et ouvrant la voie à une future adhésion du pays à l’UE dès que la Roumanie et la Bulgarie l’auront rejointe. &#160;&#160; -Monsieur le Président, après la Seconde Guerre mondiale, les Européens ont eu la vision d’intégrer leurs pays, et plus de cinquante ans plus tard, l’UE en est le résultat.
Nous devrions aussi utiliser les autres institutions, le Conseil de l’Europe et l’OSCE, qui doivent contribuer à cette politique de voisinage.
Un accord technologique avec l’Afrique du Nord sur l’hydrogène solaire, par exemple, serait d’une importance considérable aussi bien pour nous que pour eux.
En d’autres termes, nous donnons forme à une architecture plus étendue qui vient compléter l’instrument qu’est l’élargissement et qui nécessite aussi l’approfondissement que la Constitution à laquelle nous nous attachons actuellement représente.
Il serait assez aisé pour l’Union européenne de dire qu’elle a déjà assez à faire avec l’élargissement en lui-même et avec le bon fonctionnement du processus d’élargissement.
J’ai été étonné ce matin par une chose que le président irlandais a dite lors de son discours au sujet des voisins proches - les gens qui vivent les uns près des autres mais ne se connaissent pas, au niveau local ou international.
Cette politique de proche voisinage est donc extrêmement importante, pas seulement pour notre sécurité mais aussi pour la sécurité de ces pays qui sont nos voisins.
C’est bien qu’il souligne l’importance de la stabilité politique, sociale et économique de nos régions avoisinantes pour notre sécurité et je dirais même notre avenir.
Cependant, notre maturité se mesure par nos capacités à prévenir et empêcher les conflits.
C’est à cela que nous pouvons réellement mesurer le succès de nos sociétés, notamment la nôtre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaiterais débattre de quelques petites questions.
Notre approche se base totalement sur la différenciation, ce qui signifie que chaque pays est traité individuellement.
Cela signifie également que la portée et la substance de la base commune variera assez considérablement, au moins au début.
Enfin, plusieurs orateurs se sont plaints du manque de clarté conceptuelle et de cohérence.
Je pense que le concept est en fait assez clair.
Nous voulons disposer d’une politique conçue pour tous les pays qui seront nos voisins proches après l’élargissement, que ce soit par une frontière terrestre ou maritime commune.
Comme Romano Prodi l’a justement dit, ces pays s’étendent de la Russie au Maroc.
Brok conviendra sûrement avec moi qu’inscrire une alternative à l’adhésion de la Turquie dans un document officiel du Conseil ou de la Commission à ce stade reviendrait à annoncer la fin de l’approche stratégique commune.
On parle "d’espace commun", mais sans construction commune!
L’objectif de l’Union est l’intégration pure et simple de ces pays au grand marché européen, mais sans aucune contrepartie financière en termes d’aide, ce dont les pays candidats à l’adhésion avaient eux bénéficié, même si les conditions en étaient drastiques et injustes.
Or, la liberté de circulation pour les marchandises et les capitaux, mais pas pour les personnes, c’est non seulement inhumain, mais totalement illusoire et cynique.
Si l’UE veut répondre aux attentes que beaucoup de peuples continuent de placer en elle et opposer aux États-Unis une autre conception du monde, tout appelle à tisser de nouveaux liens avec nos voisins, en particulier méditerranéens. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la dimension septentrionale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le premier plan d’action pour la dimension septentrionale dans les politiques extérieure et transfrontalière de l’Union européenne 2000-2003, adopté lors du Conseil européen de Feira des 19 et 20 juin 2000, arrivera à échéance à la fin de cette année.
Des travaux préparatoires intenses ont donc été engagés il y a un an pour poursuivre les politiques relatives à la dimension septentrionale au-delà de l’année 2003.
Je vous rappelle en particulier que les lignes directrices pour un nouveau plan d’action ont été établies à l’occasion de la conférence ministérielle sur la dimension septentrionale et sur le volet arctique au Groenland en août 2002 et de la réunion ultérieure des ministres des affaires étrangères en octobre dernier.
Dans le droit fil de ces lignes directrices, la Commission a établi des contacts avec toutes les parties concernées, y compris les organisations et les associations régionales et les représentants du secteur privé, en vue de préparer un document de travail sur le nouveau plan d’action.
Le 11 juin dernier, la Commission a présenté au Conseil le document de travail intitulé "Le deuxième plan d’action pour la dimension septentrionale, 2004-2006", qui reprend un ensemble de suggestions présentées par les parties concernées et qui tient compte de l’expérience accumulée avec le premier plan d’action ainsi que des nouvelles exigences pour les années à venir.
La dimension septentrionale revêt une importance particulière dans certains secteurs prioritaires où le potentiel de valeur ajoutée est plus élevé, tels que l’économie, les affaires, les infrastructures, les ressources humaines, l’éducation, la culture, la recherche scientifique, la santé, l’environnement, la sûreté nucléaire, les ressources naturelles, la coopération transfrontalière et le développement régional, ainsi que la justice et les affaires intérieures.
Le cadre commun que fournit la dimension septentrionale pour la promotion d’un dialogue politique et d’une coopération concrète couvrira une zone géographique vaste et diversifiée autour de la mer Baltique et de l’Atlantique nord.
Un renforcement de l’interaction à tous les niveaux entre la Russie et l’UE est capital.
La Commission continuera à diriger cette initiative, mais tous les acteurs impliqués, que ce soit au niveau national, régional ou local, dans le monde des affaires ou plus généralement au sein de la société civile, seront invités à jouer un rôle actif.
Les activités spécifiques à mener dans les cinq secteurs prioritaires susmentionnés (économie et infrastructures; éducation, culture, recherche scientifique et santé; environnement, sûreté nucléaire et ressources naturelles; coopération transfrontalière et développement régional; justice et affaires intérieures) doivent être réalisées dans un esprit de coopération fondé sur la participation totale, la subsidiarité et la complémentarité en s’appuyant sur une répartition efficace du travail et impliquant un suivi général et une coordination générale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la dimension septentrionale dans les politiques extérieure et transfrontalière de l’Union européenne est un domaine d’action important pour la Commission et elle est appelée à le devenir encore plus dans la perspective de l’élargissement imminent.
La Commission continue à travailler activement sur cette dimension septentrionale.
Dans le droit fil du travail préparatoire effectué par la présidence danoise l’année dernière, la Commission s’est engagée dans un processus de consultation intégré et ouvert au premier semestre 2003, impliquant les partenaires les plus importants.
La Commission a également pris en considération la résolution du Parlement européen du 16 janvier 2003.
Ce deuxième plan d’action vise principalement à fournir un instrument de coopération régionale avec notre voisin, la Fédération de Russie, qui aille dans notre intérêt commun.
La dimension septentrionale vise en outre à exploiter les opportunités et à relever les défis liés à l’élargissement imminent.
En d’autres termes, elle vise la stabilité et la prospérité dans la région, au sein et en dehors de l’Union européenne.
L’action de la dimension septentrionale contribuera également directement à atteindre les objectifs dont nous venons de parler dans le débat sur l’Europe élargie et ses nouveaux voisins.
Celui-ci s’achèvera bien entendu à la fin de cette année.
Dans ce contexte, plusieurs résultats obtenus très récemment valent la peine d’être mentionnés, par exemple la mise en œuvre des premiers projets réalisés au titre du partenariat environnemental de la dimension septentrionale, la signature de l’accord sur le programme environnemental nucléaire multilatéral de la Fédération de Russie et le renforcement de la coopération transfrontalière comme un élément de la mise en place d’un nouvel instrument de proximité comme prévu dans la communication de la Commission de juillet 2003.
Nous ne devons pas non plus oublier le nombre important de projets et d’initiatives spécifiques mis en œuvre par la Commission qui sont déjà terminés ou sont encore en cours dans le cadre de programmes communautaires, qui contribuent également à faire de la dimension septentrionale une réalité.
Le rapport 2003 sur les progrès effectués dans la mise en œuvre de la dimension septentrionale donnera un aperçu complet de l’évolution constatée dans tous les secteurs mentionnés dans le premier plan d’action.
La Commission publiera ce rapport dans les prochaines semaines.
Enfin, nous devons avoir à l’esprit la contribution importante d’autres protagonistes, notamment des États membres, des organisations régionales et des autorités régionales et locales.
Le succès de la dimension septentrionale dépend entièrement du soutien actif de toutes les parties prenantes de la région.
La Commission ne manquera certainement pas de tenir le Parlement informé de la mise en œuvre de l’initiative et elle espère que le Parlement participera activement aux initiatives de suivi et de contrôle qui auront lieu prochainement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Verheugen, on peut toujours, si besoin est, annoncer de bonnes et de mauvaises nouvelles sur le thème de la dimension septentrionale.
L’accord sur Kaliningrad court le danger de devenir une pierre d’achoppement majeure, dans la mesure où personne ne semble informer la Lituanie de ce qui se passe ni même s’il se passe à vrai dire quelque chose.
Il était amusant de lire dans le procès-verbal du sommet UE-Russie qu’il était question de lancer une étude de faisabilité sur un train à grande vitesse avant la fin 2003.
La construction du gazoduc nord-européen devant relier l’océan Arctique à l’Europe centrale via la Finlande et la Baltique débutera probablement dans deux ou trois ans.
De temps à autre, il y a une certaine agitation au sein de l’Union à propos des risques liés aux déchets nucléaires et aux centrales nucléaires du nord-ouest de la Russie.
Toutefois, comme on l’a dit tout à l’heure, on a reproché à la dimension septentrionale d’être informe et totalement abstraite.
Le programme promet de mettre en place un cadre opérationnel cohérent pour l’ensemble de la politique de la dimension septentrionale en fixant des objectifs et des priorités stratégiques.
Cela signifie qu’il faut développer l’économie en exploitant le potentiel offert par le commerce et l’utilisation durable des ressources naturelles.
Après l’élargissement, la mer Baltique deviendra une mer intérieure de l’UE et sa protection nécessitera une action rapide, non seulement au sein de l’Union européenne mais également en Russie.
Toutefois, la dimension septentrionale a aussi besoin de nouvelles ressources financières suffisantes pour pouvoir être mise en œuvre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’élargissement de l’Union européenne renforcera la dimension septentrionale.
Lorsque les pays baltes et la Pologne, qui sont des partenaires majeurs de l’UE sur le plan des relations extérieures, rejoindront l’Union, ils revigoreront la dimension septentrionale tant au niveau du travail de développement interne de l’UE qu’au niveau de ses relations extérieures.
L’UE qui s’élargit est en train de réorganiser ses relations avec ses voisins de l’Est et du Sud en créant une nouvelle politique intitulée "L’Europe élargie&#160;- Voisinage".
Il est naturel que la nouvelle politique de voisinage et que le nouvel instrument de financement de la coopération soient aussi mis en œuvre dans les régions septentrionales.
Notre groupe soutient des projets visant à prévenir l’exploitation sexuelle des femmes et des enfants et à combattre la maladie et les problèmes sociaux engendrés par la pauvreté.
Ni la Grèce ni l’Italie n’ont inscrit la dimension septentrionale dans leur liste de priorités.
Ces pays se sont repliés chez eux, en Méditerranée, alors que le pays qui assure la présidence du Conseil a l’obligation de créer des projets partout dans l’Union.
Le Premier ministre Berlusconi s’est montré plus intéressé par le bellicisme de la Russie que par la paix, la coopération ordinaire avec les populations et le bien-être social.
Les risques associés à la puissance nucléaire de notre voisine, la Russie, ou la récente politique intérieure menée par celle-ci, par exemple, en révèlent toutefois l’importance.
La stabilité de l’Europe élargie dépend en outre très fort de notre capacité à mener une coopération régionale et transfrontalière efficace.
Comme un orateur l’a dit précédemment, après l’élargissement de l’UE, la mer Baltique gagnera en importance tout comme, espérons-le, les possibilités d’instaurer une coopération plus solide en vue de promouvoir l’avenir écologique et politique de la région.
Ce plan d’action est un instrument très utile permettant de mesurer les défis régionaux majeurs mais il ne propose aucune réflexion stratégique sur les secteurs à promouvoir en priorité et ne fixe notamment aucun objectif concret et quantifiable à court et à moyen terme, pas plus qu’il n’explique comment exploiter la coopération avec les différents forums intergouvernementaux, d’ONG et autres pour relever ces défis.
Or, dans ce cas aussi, la volonté est l’élément crucial. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’hésite intervenir dans un débat presque exclusivement finlandais, mais je voudrais néanmoins me féliciter de l’adoption de ce deuxième plan d’action pour la dimension septentrionale et attirer l’attention sur deux points.
J’ai eu le privilège de prendre part, au nom du Parlement européen, aux trois réunions ministérielles qui ont permis de préparer ce plan d’action et deux points semblent avoir été oubliés.
Nous avons eu la chance, au sein de l’UE, de prendre les devants dans ce dossier en travaillant intensivement avec le Conseil Arctique et surtout en forgeant une relation de partenariat avec les États-Unis dans cette région du monde où nous pouvions travailler ensemble.
Le second point manquant concerne la participation des députés et représentants à tous les niveaux.
La première réunion ministérielle prévoyait la création d’un forum sur la dimension septentrionale.
Mais c’est également un fait établi qu’après le 1er mai 2004, tous les pays bordant la mer Baltique seront membres de l’Union européenne sauf la Russie.
Il n’y aura qu’un seul pays bordant la Baltique qui n’appartiendra pas à l’Union européenne et ce sera la Fédération de Russie.
Je pense que les initiatives prises à cet égard vis-à-vis de la Fédération de Russie renforcent considérablement la dimension septentrionale.
L’étude de faisabilité sur un train à grande vitesse a été organisée avec la Lituanie et la Commission a négocié dans les détails les conditions de réalisation de cette étude avec le gouvernement lituanien.
Je vous demanderais de bien vouloir vérifier à nouveau vos informations car je tiens vivement à éviter de donner l’impression que nous faisons quelque chose qui affecte la souveraineté de la Lituanie en relation directe avec la Russie.
Je ne comprends donc pas très bien comment vous pouvez dire que ce volet a de nouveau été refermé brutalement, car c’est exactement le contraire.
Le volet est en réalité grand ouvert et je peux vous promettre que la Commission fera tout ce qu’elle peut pour assurer que toutes les possibilités offertes par cette initiative seront pleinement exploitées. &#160;&#160; - J’ai reçu cinq propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B5-0414/2003).
Nous examinerons une série de questions au Conseil.
Conformément aux textes susmentionnés, à savoir au JO L 239 du 22.9.2000, p. 133, à l’action commune du 26 mai 1977 relative à la coopération dans le domaine de d’ordre et de la sécurité publics (JO L 147 du 5.6.1997, p. 1) et aux conclusions du Conseil du 13 juillet 1997 concernant la sécurité des réunions du Conseil européen et d’autres événements comparables (document 10916/01 JAAI 82), la présidence italienne promeut un projet de résolution du Conseil sur la sécurité des réunions du Conseil européen et d’autres événements comparables.
La proposition de résolution n’abolit pas les libertés civiles inscrites dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne du 7 décembre 2000 (JO C 364 du 18.12.2000, p. 1).
Le Conseil souhaite attirer votre attention sur le fait que cette décision ne demande pas aux États membres de communiquer de telles informations au Conseil.
La présidence italienne a néanmoins organisé un séminaire sur ce thème, qui s’est tenu à Rome les 13 et 14 novembre 2003. &#160;&#160; - Pour autant que nous sachions, seuls huit États membres ont répondu jusqu’à présent, alors que la date butoir pour les réponses était fixée au 6 septembre.
Il suffit de citer l’affaire Möllemann - dans laquelle Eurojust a été impliqué, avec un échange de données&#160;- concernant un représentant libéral allemand qui s’est suicidé précisément alors qu’une enquête policière et judiciaire était en cours, impliquant plusieurs États membres.
Le Conseil n’a pas discuté des conditions du jugement.
Pour ce qui concerne l’attitude générale du Conseil et de la Commission vis-à-vis de Cuba, je vous renvoie à notre débat du début du mois de septembre devant le Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, ma question ne concerne ni le jugement des prisonniers cubains ni leur détention actuelle.
Ma question concerne essentiellement le respect des droits des familles, qui ne peuvent rendre visite à ces prisonniers, bien que ces droits soient garantis par le droit international et le droit américain.
Il s’agit concrètement de deux femmes qui ne sont pas autorisées, depuis plus de quatre ans, à rendre visite à leur mari, et d’une situation fort douloureuse rapportée une fois de plus par la presse: aujourd’hui, l’une de ces femmes n’a de nouveau pas reçu le visa d’entrée aux États-Unis, visa nécessaire pour rendre visite à son mari.
Je voudrais savoir si le Conseil considère qu’il s’agit d’un sujet qui mérite ou non son attention. &#160;&#160; Je vous prie de m’excuser, M.&#160;Martínez Martínez, de toute évidence ma réponse n’était pas appropriée, pour ainsi dire, aux questions.
Je m’engage à effectuer une vérification ultérieure et à vous répondre par écrit - dans la mesure de mes possibilités. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je me dois d’insister sur cette question car, en octobre, le président en exercice du Conseil nous avait promis d’apporter une réponse écrite à toutes nos questions et cela n’a pas été fait.
Nous devons tout mettre en œuvre pour promouvoir l’adhésion universelle au Statut de Rome et l’application complète de ce dernier par le biais des législations nationales.
L’Union est convaincue que l’adhésion universelle au Statut de Rome est essentielle pour que la Cour pénale internationale soit efficace et, à cette fin, que les initiatives visant à promouvoir l’acceptation du Statut sont à encourager, pour autant qu’elles soient conformes à la lettre et à l’esprit de celui-ci.
Le Conseil souhaite préciser qu’il a toujours rappelé clairement à chaque occasion&#160;- positions communes de l’Union, lignes directrices et diverses initiatives entreprises par des pays tiers&#160;- sa position au sujet des accords bilatéraux de non-remise de personnes à la Cour, négociés ou conclus avec les États-Unis.
Les États membres auxquels les États-Unis ont proposé des accords de ce type ont immédiatement demandé une position commune de l’Union sur ces propositions dans le cadre du Conseil.
La base de toute solution prenant en considération les préoccupations des États-Unis doit préserver l’intégrité du Statut de Rome et ne doit pas mettre en danger le fonctionnement de la Cour pénale internationale.
Je vous renvoie en particulier aux principes directeurs de l’Union annexés aux conclusions du Conseil du 30 septembre 2002, dans lesquels le Conseil a confirmé que la signature d’accords bilatéraux avec les États-Unis, sous leur forme actuelle, serait incompatible avec les obligations que le Statut de la Cour pénale internationale impose aux États signataires et avec d’autres accords auxquels ces pays sont également parties.
Ce système devrait garantir que les juges nationaux mènent les enquêtes appropriées concernant les personnes déférées devant la Cour pénale internationale et, en présence de preuves suffisantes, entament les poursuites judiciaires qui s’imposent.
En tout cas, la solution adoptée pour ce qui est de la citoyenneté de ces personnes, qui ne doivent pas être remises, ne devrait concerner que les ressortissants des pays non parties à la Cour pénale internationale.
Comme le Conseil l’a confirmé dans sa position commune de juin 2003, les États membres continuent, au besoin, à attirer l’attention des États tiers sur les conclusions du Conseil du 30 septembre 2002 concernant la Cour pénale internationale et sur les principes directeurs de l’Union qui leur sont annexés, en ce qui concerne des propositions d’accords relatifs aux conditions de remise de personnes à la Cour.
Pour ce qui concerne la baie de Guantanamo, comme le Parlement européen le sait des réponses fournies par le Conseil à toute une série de questions écrites sur ce sujet, le Conseil n’a pas formellement abordé ce point avec les États-Unis.
Les États membres dont des citoyens sont détenus à Guantanamo adoptent donc les mesures qu’ils estiment nécessaires afin de s’assurer que les droits de leurs ressortissants sont respectés dans le cadre des accords bilatéraux en vigueur avec les États-Unis.
Le 16 octobre&#160;2003, un certain nombre de responsables israéliens et palestiniens ont souscrit, en Jordanie, au principe d’un plan de paix concernant le conflit israélo-palestinien, qui conférerait un nouvel élan au processus de paix dans la région.
Il a été souligné que l’Union européenne adhère fermement à l’objectif clair de voir deux États - Israël et un État palestinien démocratique et viable&#160;- vivre côte à côte dans la paix et la sécurité, dans le cadre d’une paix globale au Proche-Orient, comme prévu dans la feuille de route.
L’Union européenne a réaffirmé qu’elle était résolue à contribuer à tous les volets de l’application de la feuille de route et a souligné qu’il importait de mettre sur pied sans attendre un mécanisme de surveillance extérieur crédible et efficace.
Le Conseil européen s’est dit vivement préoccupé par la situation dans la région et a noté que, en dépit du soutien accordé par la communauté internationale à la recherche d’une solution juste et durable, les parties concernées n’ont pas consenti suffisamment d’efforts pour saisir les chances de paix esquissées dans la feuille de route comme le souligne la récente déclaration ministérielle du Quartet en date du 26 septembre 2003.
Le Conseil européen a donc demandé aux deux parties, Israël et l’Autorité palestinienne, de respecter les engagements qu’elles ont pris lors du sommet d’Aqaba le 4 juin 2003.
Le Conseil européen a engagé toutes les parties de la région à mettre en œuvre immédiatement des politiques propres à faciliter le dialogue et la négociation.
Le Conseil d’association UE-Israël, qui s’est tenu les 17 et 18 novembre 2003, a été une bonne occasion pour l’Union de transmettre un message politique clair au gouvernement israélien.
Par conséquent, la décision adoptée en décembre 2002 en matière d’aides visait à concentrer le soutien financier de la Communauté sur une série d’actions que le Conseil a estimé prioritaires dans le nouveau cadre.
Pour ce qui concerne le renouvellement des navires de pêche, le règlement 2369/2002 prévoit d’autoriser les aides publiques jusqu’à la fin de 2004, mais uniquement pour les navires de moins de 400 tb.
Toutefois, en ce qui concerne les investissements directs visant à améliorer la sécurité maritime, les conditions de travail et la qualité des produits, le règlement 2369/2002 a prévu l’octroi d’aides pour l’équipement et la modernisation après 2004, sans appliquer la limite de 400 tb.
L’auteur de la présente question fait ici référence à l’affaire relative à six militants nationalistes bretons, dont quatre ont été emprisonnés sans procès pendant trois ans et le dernier, Alain Solé, pendant plus de cinq ans.
Arrêté en 1999 pour sa participation présumée à des attentats à la bombe, Alain Solé voit son état de santé se détériorer gravement en raison de son incarcération illégale.
Le traité de Nice a prévu des dispositions qui découlaient de l’action entreprise par le Conseil à l’encontre de l’Autriche pour infraction aux droits fondamentaux.
Le traité de Nice permet aujourd’hui d’entamer une action à l’encontre de la France.
Je crois que le Conseil et l’Union européenne dans son ensemble ont l’obligation de veiller à ce que la France respecte les droits fondamentaux.
De toute évidence, tel n’est pas le cas. &#160;&#160; Je prends note des remarques de l’auteur de cette question complémentaire.
Franchement, je crois que la position que j’ai exprimée est correcte, mais vu la question complémentaire, je vais vérifier si la situation diverge de ce qui me semble correct.
Toutefois, malgré des appels incessants en faveur d’une intervention internationale au travers d’organisations de défense des droits de l’homme, la Tchétchénie a récemment disparu de l’agenda de la communauté internationale pour être reléguée au rang d’affaire intérieure russe.
Le 8 octobre 2003, au nom de l’Union européenne, la présidence a fait une déclaration sur les élections présidentielles en Tchétchénie.
La question a été soulevée aussi à l’occasion du sommet UE-Russie le 6 novembre 2003 à Rome. &#160;&#160; - Il est regrettable que les intérêts particuliers de l’Amérique et de l’Union européenne aient permis d’évacuer cette question de l’agenda international pour en faire une question interne de la Russie, ce qu’elle n’est pas de toute évidence.
Au cours de la présidence irlandaise, je voudrais que le Conseil soutienne les Irlandais parce que la commission des affaires européennes du parlement irlandais a nommé un rapporteur sur la Russie en le chargeant d’étudier la question de la Tchétchénie.
Deux réunions auront lieu sous la présidence irlandaise, la première à Dublin, durant la visite du ministre des affaires étrangères, la seconde au cours du sommet UE-Russie, qui se tiendra en mai.
Le Conseil doit mettre la pression sur l’Union européenne.
Cette question doit revenir à l’agenda international.
Il est tout à fait inacceptable que plus de 150&#160;000 personnes aient perdu la vie au cours de la dernière décennie et qu’il y ait des violations épouvantables des droits de l’homme.
Les gens veulent fermer les yeux sur les événements dans l’intérêt du pétrole et des ressources. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je vous rappelle que nous sommes à l’heure des questions, pas des déclarations.
J’appelle la L’auteur de la question voudrait attirer l’attention du Conseil sur le cas d’un enfant gravement blessé après une chute à travers un coffre en verre contenant une lance à incendie dans un couloir d’hôtel.
Le Conseil voudrait attirer l’attention sur le rapport de la Commission du 27 juin 2001 (COM(2001) 348), concernant l’application de cette recommandation, qui examine la situation de la mise en œuvre de cette recommandation dans les États membres.
Le Conseil estime que la recommandation et le rapport de la Commission constituent une base suffisante pour que les États membres évaluent dans quelle mesure il serait possible de demander de nouvelles dispositions concrètes, y compris le traitement de l’équipement de sécurité en vue d’améliorer encore la sécurité des hôtels contre les risques d’incendie. &#160;&#160; - Vous avez répondu en partie à ma question, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en parlant de la recommandation actuelle.
Elle traite de l’entretien de l’équipement, mais lors de cet incident un jeune enfant a frôlé l’accident très grave après une chute à travers le coffre en verre.
Par exemple, il devrait s’agir de verre trempé de sécurité comme cela est le cas au Royaume-Uni, mais apparemment pas en Espagne.
Ce sujet concerne la conférence intergouvernementale dans laquelle le Conseil ne joue aucun rôle en tant qu’institution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suppose que je dois vous remercier pour votre réponse, mais je ne peux pas dire qu’elle me satisfait.
Une des questions à l’ordre du jour concerne les valeurs chrétiennes et le message qui devrait passer dans le préambule concernant les valeurs sous-jacentes de la Constitution européenne.
Il serait bien utile pour nous de connaître la position de la présidence italienne sur cette question. &#160;&#160; Je pense avoir déjà répondu à la question précédente avec suffisamment de clarté en disant que le Conseil, en tant que tel, ne prend pas position sur les questions inhérentes à la conférence intergouvernementale.
Ces chiffres incluent la coopération financière, technique et économique, la sécurité alimentaire, l’aide humanitaire, la coopération avec les organisations non gouvernementales et dans le domaine des droits de l’homme et d’autres lignes budgétaires horizontales.
Toutefois, dans la phase actuelle, il ne semble pas possible de fournir un tableau précis des engagements généraux et de leurs différentes formes: prêts, subventions, remise de dette ou swaps.
Selon l’Union, cela requiert de nouvelles mesures visant à garantir aux franges les plus pauvres et marginales de la population l’accès aux services, y compris le renforcement des droits fonciers et une plus grande participation politique des populations indigènes.
L’Union européenne se félicite de l’engagement pris par le gouvernement bolivien de combattre la corruption et entend souligner l’importance d’une approbation rapide de la législation anticorruption et d’une application plus efficace de la législation en vigueur.
Le fait que la réforme du secteur public soit restée quasi au point mort l’année dernière a toutefois soulevé quelques inquiétudes.
L’Union européenne et la Bolivie ont derrière elles une longue histoire de coopération étroite et fructueuse.
Les autorités compétentes examinent actuellement des mesures concrètes. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, merci pour l’explication complète que vous m’avez fournie sur l’aide au gouvernement de Bolivie.
Il semblerait que ces dernières soient avant tout liées aux exigences de libéralisation et de modernisation dans un pays qui connaît des problèmes structurels très sérieux, à cause de la situation internationale.
Concrètement, compte tenu de l’échec de la tentative de libéralisation de Sánchez de Losada, lequel suivait les recettes du Fonds monétaire international, de la Banque mondiale et de l’Union européenne, ma question complémentaire consiste à savoir si l’Union européenne et l’ensemble des institutions internationales qui gouvernent actuellement l’économie mondiale ont envisagé les conséquences de l’échec des politiques que nous imposons et la nécessité d’un nouveau type de politique vis-à-vis de pays comme la Bolivie. &#160;&#160; Il n’y a pas encore eu d’évaluation critique qui justifierait que nous adoptions des mesures autres que celles prises jusqu’à présent.
Nous estimons que l’approfondissement de ces questions&#160;- en traitant donc le problème à la racine&#160;- nous permettra de mieux comprendre comment agir, selon une orientation politique qui a donné de bons résultats dans d’autres situations et dont nous pensons qu’elle pourra se confirmer comme un instrument utile également en ce qui concerne la Bolivie.
Le président en exercice du Conseil nous informe qu’il doit nous quitter à 19 heures.
Plusieurs propositions seront examinées et nous veillerons à ce que ces problèmes ne se représentent plus à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je siège dans cette Assemblée depuis un certain temps déjà et je travaillais déjà ici avant mon élection en 1994.
C’est une belle ville et je pense que pour les six mois que dure la présidence, il ne devrait pas être trop pénible pour les représentants du Conseil de passer une nuit dans cette ville de temps en temps. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je participe souvent à l’heure des questions et je trouve honteux que ceci soit devenu récemment une excuse de routine: le représentant du Conseil nous informe à l’avance qu’il doit quitter l’Assemblée d’urgence.
Comme j’ai le droit de le faire, je vais poser ma question complémentaire, qui se rapporte à la question 17, au sujet d’une énorme tragédie.
Il s’agit de la question 17: Monsieur le Président en exercice du Conseil, après cette tragédie, l’Union européenne a-t-elle pris des mesures à l’égard du Maroc compte tenu du fait que le Royaume du Maroc a réagi positivement à travers les mesures qu’il a adoptées récemment? &#160;&#160; - Oui, Monsieur le Président, je me rallie évidemment à l’opinion des deux orateurs qui m’ont précédé sur le fait qu’il est déplorable, effectivement, que le Conseil traite le Parlement - passez-moi l’expression - un peu par-dessus la jambe.
Cette situation est d’autant plus regrettable que nous avons tous des questions évidemment très importantes à poser au Conseil et que nous attendons sa réponse.
Je ne vais pas reprendre ma question relative à l’interdiction, abusive selon moi, d’un journal basque, prononcée il y a neuf mois par un juge, semble-t-il sous l’influence du ministère espagnol de l’intérieur.
Une telle situation me paraît désastreuse pour les libertés.
Le temps attribué à l’heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nos&#160;13 à 32 recevront une réponse écrite(4).
C’est là un contraste dont, en tant que membre du Parlement européen, je ne suis pas fier.
Cette approche nous a permis d’adopter un rapport équilibré, cohérent et, partant, crédible.
Je pense que ce Parlement ferait bien de reconnaître que la défense constitue un domaine extrêmement délicat en termes politiques et qu’elle relève actuellement de la compétence des États membres.
Monsieur le Président, si parallèlement à ses contributions financières, l’Union européenne s’est montrée prête à assumer des responsabilités croissantes en matière de gestion et de conduite d’opération de paix&#160;- comme c’est le cas actuellement, par exemple, dans l’ex-République yougoslave de Macédoine, en Bosnie-Herzégovine et en République démocratique du Congo&#160;-, des insuffisances et des lacunes demeurent.
Cette différence dans les capacités doit donc être réduite afin d’arriver à une coopération transatlantique plus équilibrée et d’accroître de ce fait la stabilité et la sécurité dans la zone euro-atlantique.
Dans ce contexte, on pourrait conclure que les ressources budgétaires que les États membres affectent à leurs capacités militaires sont insuffisantes.
De profondes restructurations des industries nationales liées à la défense ont déjà eu lieu ou sont en cours dans différents pays européens et ce, dans un effort concerté visant à améliorer la gestion de leurs politiques industrielles d’armement.
L’Union européenne se doit donc de promouvoir ces tentatives de rapprochement dans le but d’assurer l’interopérabilité des moyens au niveau intraeuropéen et transatlantique et éviter ainsi les doubles emplois inutiles et coûteux.
Un premier pas en ce sens consisterait à simplifier les formalités administratives qui réglementent les transferts intracommunautaires de produits de défense, et d’harmoniser progressivement les systèmes nationaux de licences.
C’est pourquoi, comme je le disais au début de mon intervention, nous nous félicitons de la décision que viennent de prendre les ministres des affaires étrangères et de la défense de faire leur l’objectif de rendre l’Agence européenne de l’armement opérationnelle d’ici juin 2004.
Pour terminer, je profiterai de cette occasion pour résumer les principales conclusions du rapport soumis au vote demain.
Celles-ci sont: doter l’Europe de capacités militaires garantissant la crédibilité des objectifs de sa politique étrangère et de défense; renforcer l’interopérabilité des équipements de défense intraeuropéens et transatlantiques afin de garantir la sécurité et la stabilité de l’espace euro-atlantique; établir, dans ce cadre, des conditions favorables au développement d’une industrie européenne des équipements de défense compétitive et viable; tirer mieux parti des dépenses publiques en matière de défense, en particulier pour éviter les doubles emplois, par le biais de la promotion de l’interdépendance industrielle et technologique et de la recherche liée à ce secteur; associer les pays candidats au processus de restructuration des industries liées à la défense; encourager des règlements adaptés régissant la concurrence et la sécurité de l’approvisionnement tout en tenant compte de l’ouverture graduelle des marchés de l’armement; créer des programmes d’appui au rééquipement de la défense, en particulier pour la mise au point des équipements de protection des frontières extérieures, y compris maritimes, de l’Union; enfin, renforcer les mécanismes de contrôle et de suivi parlementaires de la politique de sécurité et de défense aux deux niveaux auxquels elle est mise en œuvre - européen et national&#160;-, avec la participation adéquate des représentations parlementaires respectives.
L’Union européenne et ses États membres ont par conséquent, en collaboration avec leurs alliés, l’obligation de rationaliser leurs capacités militaires et d’augmenter en même temps les ressources allouées à la coopération diplomatique, aux services d’information et à la coopération policière et judiciaire, le tout dans une véritable synergie des politiques nationales et transnationales.
Le présent rapport sur l’industrie de la défense entend contribuer à améliorer le climat de sécurité collective que nous souhaitons tous.
Dans sa résolution d’avril 2002, le Parlement européen a invité la Commission à se pencher sur les questions liées à l’industrie et au marché dans le contexte de l’industrie européenne de la défense.
Les événements de ces dernières années, comme l’assemblage graduel d’une politique européenne de sécurité et de défense ou les changements intervenus dans l’industrie elle-même, ont créé le cadre d’une réévaluation de la question, considérée prématurée il y a quelques années encore.
La Commission est parfaitement consciente du caractère délicat de cette question et des caractéristiques spécifiques du secteur de la défense.
Nous avons dès lors adopté une approche prudente, axée sur les perspectives de développement à long terme du potentiel industriel et technologique de l’Europe et illustrant notre détermination à apporter une contribution substantielle aux efforts de l’Union européenne partout où c’est possible.
Comme tout le monde le sait, nous avons présenté des propositions d’actions pratiques, en particulier concernant la recherche dans le domaine de la sécurité et de la défense et le développement d’un marché européen des équipements de défense.
Nos propositions ont été bien accueillies par les États membres et je suis content parce que la Commission met en œuvre certaines de ces décisions depuis mars dernier.
Dans ce contexte, je voudrais insister sur le fait qu’une étude d’incidence est actuellement réalisée sur la simplification des transferts intracommunautaires des équipements de défense.
Les efforts déployés conjointement dans le domaine de la standardisation avec le Comité européen de normalisation (CEN) afin de mettre au point un manuel européen applicable aux contrats en matière de défense se poursuivent; les principes du contrôle économique de l’industrie et du marché de la défense dans l’Union européenne élargie ont été définis; enfin, il y a eu un changement dans l’approche du contrôle des exportations de produits à usage mixte et ce, dans le contexte plus étendu de la stratégie de l’Union européenne et du plan d’action visant à empêcher la prolifération des armes de destruction massive.
Pour ce qui est des questions liées à la recherche, je voudrais vous informer que la Commission est en train de finaliser une communication sur l’action préparatoire pour renforcer le potentiel industriel européen de la recherche dans le domaine de la sécurité pour la période 2004-2006.
Un groupe d’experts a été créé dans le but de conseiller et d’assister la Commission dans cette tâche qui, nous l’espérons, contribuera à un grand programme européen de recherche dans le domaine de la sécurité à partir de 2007.
Il salue en particulier les propositions de standardisation, les règles régissant les appels d’offres et les transferts intracommunautaires, insistant, pour ces derniers, sur le lien avec le contrôle des exportations d’armements aux frontières extérieures de l’Union, et notamment les propositions du Parlement relatives à un code de conduite européen.
Le rapport se félicite de l’idée de projets pilotes à mener dans la recherche et le développement dans le domaine de la sécurité.
Toutes ces suggestions encouragent la Commission dans son action, et nous nous sentons portés par l’opinion favorable de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie sur la création du marché commun des équipements de défense et son soutien explicite à diverses propositions de la Commission dans ce domaine.
Pour ce qui est de la création d’une agence dans le domaine de la défense, sur la base du mandat conféré par le Conseil européen de Thessalonique, les États membres - par le biais du Conseil&#160;- ont demandé à la Commission de préciser comment la Communauté pourrait travailler avec et/ou au sein de la future agence afin de maximiser les synergies dans la poursuite des objectifs communs.
La Commission a répondu favorablement à cette requête et peut aujourd’hui confirmer son désir et sa disposition à contribuer à cette tâche, en utilisant les moyens présentés dans la communication de mars dernier, qui est le sujet du débat d’aujourd’hui.
Dans cet esprit, la Commission entend participer au développement et aux opérations de l’agence, l’aider à atteindre ses objectifs, tels que définis par le Conseil européen.
Il ne faut pas non plus oublier de doter notre Haut représentant des moyens de son action puisque, selon la proposition du Conseil, c’est lui qui assumera la direction de l’Agence.
Je salue donc ici le courage du rapporteur et de tous ceux qui ont soutenu son rapport au sein de la commission, pour avoir écrit ou approuvé que le refus persistant de nombre d’États membres d’accroître leurs dépenses de défense risque de mettre en péril la capacité militaire de l’Union européenne et la cohérence même de son action à l’intérieur de l’OTAN.
Je l’ai déjà dit dans cette enceinte, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, n’oublions pas le vieil adage français répandu sous l’Ancien régime: point d’argent, point de Suisse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport de M.&#160;Queiró et la communication de la Commission sont dans la ligne de nos précédentes résolutions parlementaires, adoptées depuis 1984, sur la politique européenne de sécurité et de défense.
La communication de la Commission et ce rapport viennent à un bon moment pour prolonger les avancées de la PESD déjà décidées, notamment, depuis le Conseil européen de Cologne en juin&#160;1999.
On a décidé la constitution d’une force de réaction rapide de 60&#160;000&#160;hommes.
Permettez-moi d’insister sur un point, parce qu’il est important et aussi parce qu’il est d’actualité, comme l’ont dit avant moi M.
Nous allons l’exprimer à nouveau demain en votant ce rapport et un excellent amendement déposé sur ce sujet, l’Agence, par M.&#160;von&#160;Wogau.
Lundi dernier, en effet, une décision conjointe des ministres de la Défense et des ministres des affaires étrangères, y compris ceux des nouveaux membres, a donné le coup d’envoi de cette Agence, dont le principe avait été décidé au sommet de Thessalonique et qui doit donc entrer en fonction en janvier&#160;2004.
Bref, beaucoup de bonnes fées se penchent sur son berceau.
Nous croyons fermement que ce rapport et la communication de la Commission sur laquelle il se base sont le prolongement des intérêts particuliers des lobbies de l’industrie militaire européenne, qui sont les véritables décideurs politiques.
Ce rapport soutient l’Agence européenne de l’armement instituée lundi dernier par le Conseil de ministres.
Les lobbies de l’industrie militaire sont même parvenus à faire inclure cette agence dans le projet de Constitution européenne.
L’inclusion dans une Constitution d’une agence militaire dont le but est de promouvoir les acquisitions militaires et d’améliorer l’efficacité de l’industrie de l’armement défie la raison.
On peut aussi se demander pourquoi on a choisi cette agence-ci pour être reprise dans le projet de Constitution plutôt que, par exemple, une agence de prévention des conflits, ce que mon groupe aurait soutenu.
La décision n’aurait pas pu être prise sans l’accord de tous les chefs d’État.
On a bien compris à la lecture des conclusions de la présidence que l’un des principaux objectifs sous-tendant cette décision consiste à renforcer l’industrie européenne de l’armement et à la rendre compétitive sur la scène mondiale.
Dans ses conclusions, la présidence déclare que cette agence, qui sera soumise à l’autorité du Conseil et ouverte à la participation de tous les États membres, aura pour but de développer les capacités de défense pour la gestion des crises, de promouvoir et de consolider la coopération européenne en matière d’armement, de renforcer la base technologique de l’industrie européenne de la défense et de créer un marché européen des équipements de défense compétitif, tout en promouvant là où il le faut, en concertation avec la Communauté, les activités de recherche orientées sur le leadership dans le domaine des technologies stratégiques pour les futures capacités de défense et de sécurité, et donc en renforçant le potentiel de l’Europe dans ce secteur.
Il est évident que ces décisions sont dictées par les intérêts particuliers de l’industrie européenne de l’armement et que le progrès et la recherche seront détournés de leurs fins utiles vers des produits de mort et de destruction, et non vers des produits faisant du monde un endroit où il fait bon vivre.
L’échec du gouvernement irlandais est un scandale national et l’une des pires décisions prises par un dirigeant irlandais depuis 1990, quand notre ministre des finances a soutenu l’augmentation des prêts à faible taux d’intérêt octroyés à l’industrie nucléaire.
Mon groupe a déposé deux amendements à ce rapport pour souligner que, en plus d’être opposés au développement des armes en général, nous sommes contre le développement des technologies militaires, dont l’utilisation nuit à l’environnement.
Cela pose de sérieux problèmes, même en phase expérimentale.
Son directeur général déplore le fait que les États-Unis investissent déjà six fois plus que l’Europe dans l’armement et la recherche.
Je prends note de votre demande et je vous donnerai la parole à la fin du débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est clair que si nous voulons développer à l’avenir une coopération crédible en matière de défense - je ne préjuge pas ici de sa forme, de ses limites ou de son statut juridique futur -, il faudra que les États concernés se soutiennent mutuellement en matière d’équipements militaires.
Toutefois, la communication de la Commission du 11 mars 2003 à ce sujet se révèle décevante pour trois raisons principales.
Mais c’est un angle extrêmement réducteur, car dans ce domaine les préoccupations de sécurité sont et doivent rester prédominantes.
C’est ce que reconnaît depuis toujours l’article 296 du traité sur la Communauté européenne, qui est reconduit tel quel, je vous le rappelle, par l’article 342 de la troisième partie du projet de Constitution européenne.
Deuxièmement, la communication de la Commission a tendance à vouloir trop communautariser, avec codécision, y compris en créant un cadre communautaire des équipements de défense qui voudrait englober, semble-t-il, l’Agence des armements.
Je me félicite au passage que cette Agence des armements, qui est en train d’être lancée, finalement, sur la base de l’article 17 du traité sur l’Union européenne, soit de nature intergouvernementale.
Pourtant, même s’il ne peut être pris d’engagement juridique strict, il devrait au moins exister quelque part une déclaration d’intention dans ce sens.
Comme si souvent dans des rapports et des communications de la Commission dans cette Assemblée, la solution proposée à un problème particulier consiste à élargir les compétences de l’UE.
L’incapacité permanente de nombreux pays européens à dépenser davantage dans la défense non seulement sape l’alliance transatlantique mais elle porte également préjudice à nos industries de la défense.
Mais si nous voulons que l’UE apporte une contribution militaire sérieuse aux missions de Petersberg de maintien et d’instauration de la paix, la politique européenne de sécurité et de défense doit être soutenue par une capacité crédible des États membres à mener des opérations militaires quand l’OTAN n’est pas engagée en tant que telle.
Pour ceux qui souhaitent un rôle plus fort de l’UE dans les affaires mondiales vis-à-vis des États-Unis, il est absolument juste de dire que l’Europe est liée à l’aide américaine pour chaque initiative ou opération militaire.
C’est pourquoi il est important de soutenir dans ce débat la création d’une Agence européenne de l’armement, un organe qui doit principalement se concentrer sur le développement des capacités militaires de l’Europe et la mise en place d’un cadre permettant de les évaluer.
Dans le contexte du débat de ce soir, il sera également primordial d’arriver à un plus grand engagement dans la promotion des acquisitions rentables et de la concurrence.
On connaît de nombreux exemples, comme le récent contrat de l’A 400 M, où des procédures administratives plus simples et plus claires pour l’acquisition de matériel auraient été les bienvenues.
Bien que le débat de ce soir se concentre sur l’industrie de l’armement et les acquisitions en matière de défense, nous ne devons toutefois pas oublier l’importance de l’augmentation des capacités civiles de prévention des conflits.
Il est essentiel d’essayer de construire une paix durable et pour ce faire, il faut une action sérieuse en matière de prévention des conflits et de stratégie post-conflit.
Le rapporteur a parlé de la nécessité de contrôler les exportations d’armements vers des pays tiers, et je pense en particulier aux dictatures.
L’Union européenne n’en fait pas assez dans ce domaine; en effet, elle ne fait presque rien.
La Commission maintient que nous ne devons pas copier les États-Unis.
Si j’étais un membre du Congrès à Washington, j’aurais du mal à trouver une réponse.
Par exemple, l’avion de transport militaire A 400 M peut constituer un successeur de choix de l’Hercules.
Quatre pays européens y ont investi des millions d’euros, et les systèmes d’armement ont été construits autour de lui.
Nous devons procéder à une évaluation propre du rôle et des exigences de nos forces armées avant de pouvoir développer les capacités pour y répondre.
Bien sûr, la coopération et l’économie vont de pair, mais nous savons que ce qui compte pour nos troupes, c’est l’équipement et l’entraînement.
Nous devons donner ce qu’il y a de mieux à nos troupes, tant en matière d’équipement que d’entraînement.
Je voudrais cependant attirer votre attention sur le fait que l’initiative prise par la Commission à la suite des demandes formulées par le Parlement européen et le Conseil doit être ancrée dans les traités tels qu’ils existent aujourd’hui.
S’il est vrai que nous nous préoccupons de souligner l’importance d’une base économique et industrielle pour le développement de ce secteur au niveau européen, il est tout aussi important de souligner les responsabilités de la Commission en matière de recherche et, surtout, que cette stratégie de recherche est ancrée sur le concept de sécurité.
Je me permettrai d’ajouter que même quand le débat revient sur la gestion des crises, sur la prévention des conflits, il ne faut pas oublier que la crédibilité et l’efficacité de l’action de gestion des crises dans le cadre d’un conflit dépendent dans une large mesure de la capacité d’appui militaire permettant de gérer les crises.
Non, l’action humanitaire, pour réussir, a besoin de l’appui de la force et c’est dans cette perspective que nous sommes en train de bâtir une politique étrangère de sécurité et de défense.
L’initiative de la Commission se situe dans la droite ligne de cette perspective, qui est la nôtre, qui est la perspective européenne et qui est reprise par la Convention dans le projet de Constitution. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le premier élément, qui est sans doute le plus sujet aux controverses politiques, a trait au statut définitif du Kosovo.
Il est du ressort de l’UE de prendre les rênes pour faire en sorte que, dans un délai que je fixerais personnellement à deux ans, la clarté règne quant au statut définitif du Kosovo.
Ceci signifie également que si nous devons octroyer des fonds au Monténégro ou à la Serbie, nous les attribuerons à des secteurs qui doivent être améliorés quoi qu’il advienne.
La commission étant parvenue à un accord sur les deux premiers éléments, le troisième risque de constituer à son tour une pierre d’achoppement en séance plénière.
Il porte sur le fait que plusieurs pays de la région, trois pour être précis, ont conclu un accord bilatéral avec les États-Unis qui exclut les ressortissants américains de la compétence du Tribunal pénal international de La Haye.
Le rapport est sans équivoque à ce propos.
Il est en outre établi que l’adhésion de ces pays à l’UE à une quelconque date dans le futur est incompatible avec un tel accord bilatéral.
Il demande en effet d’interdire toute possibilité d’accord avec ces pays aussi longtemps qu’ils maintiennent cet accord avec les États-Unis.
Je fulmine autant que vous contre les États-Unis en ce qu’ils ont contraint ces pays à passer un accord de ce type, mais je n’ai pas envie de pénaliser les Albanais et les Bosniaques pour cela.
Nous devrions plutôt nous attacher à trouver le juste équilibre entre, d’une part, notre condamnation des États-Unis et de ces accords et, d’autre part, le fait que nous souhaitons simultanément rapprocher ces pays de l’Europe au cours des prochaines années.
Je souhaiterais commenter quelques remarques spécifiques énoncées dans le rapport.
Nous devrons également réfléchir soigneusement à l’assistance financière au profit des Balkans occidentaux eu égard aux prochaines perspectives financières qui débuteront en 2007.
En ce qui concerne le régime d’octroi des visas, les habitants de la région attachent une importance primordiale à cette question.
Ces accords aideront les pays partenaires à focaliser leur attention sur les sujets prioritaires et contribueront dès lors à l’accélération du processus d’intégration européenne.
Le Bureau d’échange d’informations sur l’assistance technique, TAIEX, qui aidera ces pays à harmoniser leur législation par rapport à l’acquis communautaire, sera opérationnel dans un futur proche et les préparatifs se poursuivent dans l’optique du lancement de la participation de ces États aux programmes et agences de la Communauté.
J’ai le plaisir de vous informer que la Commission a approuvé hier l’étude de faisabilité quant à l’ouverture de négociations pour la conclusion d’un accord de stabilisation et d’association avec la Bosnie-et-Herzégovine.
Cette étude met en lumière à la fois des progrès et des faiblesses persistantes.
La Commission considère dans ces circonstances qu’elle pourrait recommander aux États membres d’ouvrir les négociations sur l’ASA lorsque la Bosnie-et-Herzégovine aura accompli des progrès suffisants visant au respect d’une série de priorités à court terme qui sont essentielles à l’application d’accords de stabilisation et d’association de ce type.
Nous avons reçu dans les temps plus de 10&#160;000&#160;pages de réponses de la Croatie et si tout se passe bien, nous espérons terminer la préparation de l’avis pour mars ou avril.
Je prends note de la suggestion de neutralité dans le cadre de la relation entre la Serbie et le Monténégro.
Il s’agira d’une analyse objective approfondie, qui aura pour mission de déterminer si ces pays sont prêts à entamer les négociations sur un accord de stabilisation et d’association.
Dans l’état actuel des choses, nous attendons qu’ils engrangent de nouveaux progrès significatifs dans des matières telles que le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, la coopération et le développement sur le marché intérieur de la Serbie et du Monténégro, une politique commerciale unique, ainsi que les réformes économiques et politiques.
Nous pensons que, eu égard aux engagements pris par le Conseil européen de Thessalonique en juin&#160;2003, le lancement de partenariats d’intégration européenne en faveur des Balkans occidentaux requiert la définition d’un objectif à moyen terme fondé sur un plan d’action qui, telle est notre proposition, indique les mesures et les actions que doivent entreprendre les pays des Balkans occidentaux et de l’Union européenne.
En d’autres termes, la priorité doit être accordée aux réformes structurelles et économiques qui aboutiront à l’émergence d’économies de marché efficaces et à un développement durable.
Le rythme de l’intégration au sein de l’Union européenne dépendra naturellement des pays eux-mêmes.
Je tiens néanmoins à souligner que le processus de stabilisation et d’association représente le cadre institutionnel du cheminement des Balkans occidentaux en direction de l’Europe et marque un changement de priorité, celle-ci passant de la stabilisation à l’association avec l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à l’instar de ce qui a été affirmé à Zagreb et confirmé très récemment encore à Thessalonique, chacun des pays de l’Europe du Sud-Est bénéficie de ses propres perspectives d’adhésion.
Il en résulte que nous avons choisi à juste titre d’ouvrir les négociations sur un accord de stabilisation et d’association avec chaque pays individuellement.
Il en résulte toutefois également que les préparations à l’adhésion dépendent principalement des autorités de ces pays.
C’est pourquoi ils doivent s’allier à nous pour intensifier la lutte contre le trafic d’êtres humains, qui consiste en réalité en un trafic de femmes.
Ils doivent combattre le crime, le trafic d’armes et la corruption.
La Croatie coopère de manière adéquate avec La Haye et a même transmis au Tribunal des documents d’archive.
C’est en effet en Croatie même que trois accusés, dont un général, ont été condamnés à de lourdes peines d’emprisonnement.
Si la communauté internationale n’est pas parvenue à capturer Karadzic ou Mladic alors que la SFOR a été stationnée pendant sept ans en Bosnie-et-Herzégovine, nous ne pouvons à cet égard appliquer une norme impropre aux peuples de Bosnie-et-Herzégovine et de Croatie.
Leurs autorités ont heureusement livré Milosevic, ainsi que les trois bouchers de Vukovar, mais de nombreux autres attendent encore leur extradition.
Il relève de l’intérêt de la Serbie d’être autorisée à juger sur son propre territoire certains criminels de guerre.
Je profite également de cette occasion pour remarquer que le haut-représentant ne met pas toujours à profit les pouvoirs qu’il détient.
L’épée de Damoclès suspendue au-dessus de la Bosnie-et-Herzégovine serait superflue si, comme l’a indiqué à l’instant le commissaire Vitorino, l’UE présentait des requêtes que la Bosnie-et-Herzégovine peut réellement satisfaire.
Je n’approuve pas toutes les affirmations qu’il contient, je l’admets, mais ainsi vont les choses en politique.
Le commissaire Vitorino a également fait référence à la politique des "normes avant le statut", qui devrait se manifester dans la pratique par des éléments tels que la fixation de délais plus précis.
Si nous en arrivons au stade où des projets de traités relatifs à ces pays nous sont soumis, nous devrons en tout état de cause fonder notre décision sur leurs paramètres spécifiques.
Clairement, elle ne doit accepter aucun processus d’intégration.
La signature d’accords est une question discutable et il serait positif de parvenir, sur la base du débat qui vient de se tenir, à un compromis qui indiquerait que l’Union européenne n’est disposée à accepter la conclusion d’accords que dans certaines conditions.
Nous avons également présenté un autre amendement sur la question de la pêche en Adriatique.
Toutefois, nous croyons que certains des problèmes rencontrés sont à attribuer au développement de la dynamique européenne ainsi qu’au fait, qu’à l’époque, notre politique étrangère n’était ni cohérente ni constructive ni démocratique et, qu’en apportant notre soutien aux identités ethniques ou religieuses, nous avons créé un problème dont nous payons aujourd’hui les conséquences.
Tous les aspects soulignés dans le rapport sont positifs.
Je voudrais souligner la nécessité d’apporter un soutien à la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, revenir sur la critique formulée en ce qui concerne la possibilité de signer des accords avec les États-Unis en dehors de la Cour pénale internationale, faire référence aux efforts déployés pour soutenir le retour des réfugiés et des personnes déplacées et, surtout&#160;- c’est peut-être l’aspect le plus important&#160;- souligner la nécessité de lutter contre la corruption, le crime organisé, le trafic des femmes et des enfants et contre tous les trafics (drogues, armes, etc.) qui gangrènent la région.
Je pense au respect des minorités nationales et à la gestion des frontières albanaises.
Dans le cas de la Serbie, il doit y avoir coopération avec la Cour internationale de La Haye.
Une approche plus simple et plus réaliste de rapprochement avec Bruxelles, éviterait une déception mutuelle.
Je serai très direct et très pragmatique.
Si c’est exact, cela nous donne la possibilité de tendre une main secourable aux Balkans occidentaux, en leur donnant le libre accès aux programmes éducatifs européens.
Permettez-moi de faire trois observations.
Premièrement, dans le paragraphe 10, le rapporteur ne retourne-t-il pas l’argument relatif au régime actuel d’octroi des visas entre l’Union européenne et les pays participants au processus de stabilisation et d’association?
Il me semble plus logique de relier un éventuel assouplissement du régime d’octroi des visas à un ensemble de conditions communautaires.
Ma troisième observation concerne les paragraphes 51 et 52.
Au paragraphe 51, le rapporteur se montre positif mais reste, à juste titre, prudent quant à l’engagement de pourparlers directs entre Belgrade et Pristina.
Dans ce cadre, le rapport&#160;souligne - à mon avis avec exactitude&#160;- toute l’importance, parmi les priorités de l’Union, de préparer les pays du Sud-Est de l’Europe à une future intégration dans les structures européennes.
Permettez-moi de profiter de mon temps de parole pour revenir sur un élément particulier abordé au paragraphe 21 du rapport et pour déclarer expressément que le Parlement européen regrette la manière inacceptable dont se sont déroulées les récentes élections locales en Albanie.
La Croatie a déjà posé sa candidature à une adhésion à l’Union européenne.
La seule ligne d’approche de notre politique doit viser l’intérêt des citoyens et des peuples vivant dans la région.
Toutefois, tout nouveau mouvement superficiel créera un nouvel effet domino aux conséquences imprévisibles.
Dans tous les pays du pacte de stabilité, il y a des minorités ethniques étroites qui forment la majorité locale et qui sont voisines d’autres pays où ces mêmes groupes ethniques forment la majorité de la population.
Nous devons prévenir la mobilisation des forces dans les pays voisins, afin de protéger les minorités nationales qui ne le sont pas suffisamment dans le pays dont elles sont ressortissantes.
Nous devons insister sur la "paix, la démocratie, la sécurité, la coopération, la stabilité" et le seul message à envoyer à tous ces pays est que l’Union européenne les attend et qu’il leur suffit d’accélérer leurs efforts.
Il faudrait corriger les textes comme d’habitude. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je suis très mécontent de voir que cette résolution inscrit la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie (TPIY) parmi les conditions à la poursuite de l’engagement de l’UE dans les Balkans occidentaux.
Un nombre important de criminels de guerre inculpés sont encore en liberté en Serbie-Monténégro, y compris Ratko Mladic, responsable de l’assassinat de 7&#160;000 personnes dans le génocide de Srebrenica.
Le cas de la Croatie est particulièrement préoccupant.
Le débat est clos.
Ce pacte s’est avéré être un cadre précieux complétant la politique de l’Union européenne dans la région, car il s’efforce de soutenir les efforts déployés par la région en faveur de la paix, de la démocratie, du respect des droits de l’homme et de la prospérité économique ainsi qu’en faveur de la stabilisation de toute la zone.
La proposition examinée aujourd’hui par le Parlement, qui prévoit d’étendre le champ d’application du règlement (CE) no 1080/2000 du Conseil au pacte de stabilité, donnera à celui-ci une base saine et solide, sur laquelle il pourra accomplir la mission cruciale que lui a confiée la communauté internationale.
Le pacte de stabilité est spécifiquement conçu pour donner un nouvel élan à la coopération régionale, ainsi que le souligne l’ordre du jour du sommet de Thessalonique adopté le 20 juin 2003 par le Conseil européen.
De cette façon, il viendra compléter le processus de stabilisation et d’association engagé avec les Balkans occidentaux.
La Commission se félicite donc de l’avis positif rendu sur la proposition et espère que le Parlement partagera l’objectif de rendre le nouveau cadre financier pleinement opérationnel à partir du 1er janvier 2004.
La Commission considère que l’amendement 1 déposé pour l’article 1, paragraphe 2, est superflu, puisque le principe de la participation des États membres est implicitement stipulé par l’article 2, paragraphe 2, du règlement et compte tenu du fait que la ligne budgétaire 19&#160;07&#160;04 fait partie intégrante du débat budgétaire.
Pour ce qui est de l’amendement 2 modifiant l’article 1 bis et des amendements 4 et 6, la Commission peut apporter son soutien à la proposition de désigner le coordinateur spécial du pacte de stabilité sur une base annuelle.
La Commission marque également son accord quant à l’objectif plus large d’associer étroitement le Parlement européen au suivi du travail réalisé dans le cadre du pacte de stabilité.
Toutefois, compte tenu de la nécessité d’avoir une procédure de nomination aussi directe possible, la Commission ne peut pas accepter la proposition du Parlement de procéder à la consultation formelle de la commission compétente du Parlement européen (amendement 2 déposé pour l’article 1 bis).
Elle ne peut pas accepter non plus les amendements 3, 5 et 7 qui proposent d’insérer un nouvel article 1 ter relatif à la tenue d’une audition devant la commission compétente.
Toutefois, la Commission approuve les amendements 4 et 6 qui demandent de tenir le Parlement informé de la proposition de désignation.
Même s’il n’est pas possible de l’inscrire dans le nouveau règlement, la Commission est heureuse de s’engager ce soir à associer concrètement le Parlement à la procédure.
Le coordinateur spécial désigné rencontrera le cas échéant, mais au moins deux fois par an, la commission des affaires étrangères pour présenter son rapport d’activité.
La Commission serait reconnaissante si le Parlement pouvait adopter un avis favorable dans le cadre de la présente session, car elle est impatiente de lancer la phase de mise en œuvre dès l’entrée en vigueur du nouveau règlement, afin de donner rapidement au coordinateur spécial du pacte de stabilité le soutien dont il aura besoin pour accomplir sa mission en 2004.
Nous n’en ferons jamais assez pour impliquer les députés régionaux dans le travail important de stabilisation des Balkans occidentaux.
Il reste toutefois encore beaucoup à faire, et je crois que le rapport Swoboda, que nous soutiendrons pleinement demain, apportera une contribution importante. &#160;&#160; - Merci, Madame Stenzel.
Le débat est clos.
L’application du principe de libre circulation et la suppression des contrôles aux frontières nationales a augmenté l’importance des contrôles à nos frontières extérieures.
Nous savons que la libre circulation au sein du territoire des États Schengen est une liberté qui exige en retour une consolidation de nos frontières extérieures, mais aussi un échange d’informations rapide et efficace dans le cadre des contrôles aux frontières et de la coopération policière.
Dans ce contexte, le système d’information Schengen (SIS) a joué un rôle relativement important que nous essayons de développer davantage en créant une deuxième génération de SIS, le SIS&#160;II.
Le SIS est un système d’information permettant aux autorités compétentes des États membres d’examiner et de recevoir des signalements de personnes et d’objets.
Le SIS est la plus grande base de données en Europe et sa fonction est double: il contribue au maintien de l’ordre et de la sécurité publics ainsi qu’à l’immigration en soutenant les mesures visant à compenser la libre circulation des personnes.
Les propositions qui nous ont été présentées pour la création du SIS&#160;II visent à développer la capacité du système et à introduire de nouvelles possibilités techniques et de recherche en tirant profit des progrès les plus récents réalisés dans le domaine des technologies de l’information.
Le Conseil est déjà d’accord pour permettre l’accès de nouvelles autorités au SIS, mais nous ne savons pas encore quelles seront ces autorités.
Le Conseil n’a pris aucune décision en ce qui concerne les nouvelles catégories d’objets ou de personnes à intégrer.
En effet, un document émis par la présidence en février 2002 a même suggéré que le SIS pourrait servir à des fins d’information policière dans le sens large du terme.
Nous affirmons une fois de plus que toute décision doit toujours être prise en fonction des normes de protection des données les plus élevées, en particulier des dispositions de l’article&#160;118 de la convention de Schengen, dans un effort constant visant à atteindre l’équilibre idéal entre sécurité et liberté.
En ce qui concerne la question soulevée par le rapporteur concernant la nature du système d’information Schengen, je voudrais rappeler que dès le début, les autorités policières ont été autorisées à utiliser le système, notamment dans le contexte de leurs activités de surveillance sur le territoire européen.
Depuis que l’acquis de Schengen a été intégré dans l’Union européenne, le système d’information Schengen est au centre du domaine de la liberté, de la sécurité et de la justice.
L’acceptation de la participation partielle du Royaume-Uni et de l’Irlande dans le système Schengen sans que ces pays ne suppriment les contrôles à leurs frontières confirme ce développement.
Nous n’avons pas encore discuté pour savoir précisément quelles seront les nouvelles fonctions du système mises en œuvre pour améliorer son efficacité et si celles-ci modifieront davantage la nature du système existant.
Dès lors, je salue le fait que le Parlement souhaite jouer un rôle actif dans ce débat crucial qui doit être aussi transparent et complet que possible.
Pour un bref aperçu du travail réalisé, je voudrais vous rappeler que les résultats de l’étude de faisabilité menée par la Commission ont été immédiatement transmis au Parlement, au printemps 2003.
Les services de la Commission ont passé les derniers mois à établir les spécifications de cet appel d’offre en étroite collaboration avec les États membres et ont tenu la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures régulièrement informée.
Cette base juridique comprendra des règles relatives à la protection des données, mais aussi à l’accès des personnes privées.
Bien que ce besoin d’harmonisation aille au-delà de la question du SIS&#160;II, la Commission prévoit de proposer, au cours de l’année prochaine, en 2004, un instrument juridique sur les règles de protection des données personnelles dans le cadre du troisième pilier.
Par conséquent, je voudrais une fois de plus souligner l’importance que la Commission attache à l’engagement total du Parlement dans les débats à venir qui, je l’espère, seront aussi transparents que possible et auxquels ce rapport contribuera sans doute d’une manière décisive.
J’espère que ce rapport gagnera le soutien du Parlement. &#160;&#160; - Nous avons entendu, à la fois du rapporteur et du commissaire, que nous sommes face à un système d’information Schengen d’une toute nouvelle génération très différente de la première et qui revêt dès lors une importance nouvelle et différente pour les citoyens européens et implique une responsabilité nouvelle et différente à leur égard.
Autrement dit, les données du SIS&#160;II et du SIS&#160;I peuvent à présent devenir une ressource utile à des fins autres que celles prévues initialement.
En outre, l’élargissement de l’Union européenne implique la nécessité de développer une deuxième génération de système d’information d’ici 2006.
Par conséquent, la décision cadre du Conseil relative au mandat d’arrêt européen et aux procédures de remise entre États membres prévoit également le recours au SIS et, par conséquent, sa mise à jour en temps utile.
Sur cette base, il faut que le Conseil encourage un débat public sur la nature du SIS et sur les objectifs politiques à réaliser avec le SIS&#160;II afin de garantir que l’élaboration de ce système s’effectue d’une manière transparente et démocratique.
Une évaluation sera bien entendu effectuée au sujet des droits fondamentaux et il faudra dès lors confier la gestion stratégique du SIS et d’autres systèmes d’information à une agence européenne extrêmement fiable: une agence dirigée par un conseil d’administration composé de représentants des institutions européennes et des États membres, une agence en outre financée par le budget communautaire et donc soumise au contrôle du Parlement.
Pour ce faire, il convient de faire très attention aux implications éventuelles d’un système de ce type sur la vie privée, les droits de l’homme et les risques dus à l’intégration de données biométriques.
Toutefois, il devient progressivement un instrument de coopération policière car le Conseil cherche petit à petit à lui attribuer de nouvelles fonctions et à autoriser l’accès de différentes autorités à sa base de données.
Comme l’Autorité de contrôle commune le stipule, les propositions de mise en place du SIS et la création du SIS&#160;II constituent un profond changement de la nature du système en soi: tandis que le SIS ne fournit des signalements aux autorités compétentes que si un individu dont les détails figurent dans le fichier passe la frontière Schengen, le SIS&#160;II deviendra probablement un outil de recherche multifonctions.
Cela signifierait passer d’une approche de sécurité réactive à une approche de sécurité active.
La perspective d’un nouveau système qui permettrait aux autorités de partager des informations sur des millions d’individus à différentes fins, probablement à l’aide des technologies les plus avancées dont l’analyse de données biométriques, nous force à tenir compte de l’impact que ce nouveau système pourrait avoir sur les droits, libertés et garanties des citoyens.
En particulier le droit à la protection des données à caractère personnel récemment confirmé dans l’article&#160;8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne et intégré dans le projet de constitution européenne établi par la Convention.
Il est vrai que la nécessité d’améliorer la coopération dans les domaines de la justice et des affaires intérieures, en particulier la mise en relation et le recoupement d’informations de différentes bases de données, constitue l’un des objectifs de l’Union européenne que les États membres sont obligés de poursuivre.
Nous comprenons tous la nécessité de systèmes d’information efficaces capables de relever les défis que nous imposent le terrorisme international et le crime transfrontalier, mais cette action ne doit jamais mettre en péril les principes fondamentaux sur lesquels l’Union est fondée en tant que communauté régie par la loi.
L’équilibre entre vie privée et sécurité ne doit pas être affecté par l’adoption de technologies de l’information et de la communication créées par les gouvernements pour répondre à l’augmentation des risques dus à des phénomènes criminels nouveaux et dangereux.
Lorsque les technologies existantes constituent une menace pour l’intégrité des informations à caractère personnel qui devraient être protégées, nous sommes tenus d’adopter une législation appropriée pour empêcher tout abus potentiel.
Nous nous trouvons face à une recommandation non contraignante dans un domaine qui ne relève pas de la compétence du Parlement.
Il concerne rien moins que l’utilisation incontrôlée par les autorités policières nationales, supranationales et internationales, des informations et des systèmes de surveillance faisant partie de ce que l’on appelle la deuxième génération du système d’information Schengen, le SIS&#160;II.
La logique d’origine du système d’information Schengen ou SIS&#160;I&#160;- ni plus ni moins que la garantie des contrôles aux frontières&#160;- a depuis longtemps été remplacée par une ambition de recueillir des informations policières dans le sens large du terme.
En recueillant une quantité croissante d’informations sur des sujets de plus en plus nombreux, le système d’information Schengen ou SIS et, en l’occurrence, le système Sirene, sortent du contexte légal et ne sont pas soumis aux contrôles.
L’abus d’un tel vide juridique est une conséquence quasi inévitable des éléments de l’État policier déjà présents et approuvés. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire Vitorino, comme d’habitude, je pourrais peut-être parler du fait que ces développements du SIS sont effectués en l’absence de règles communes sur la protection des données.
Mais je vais plutôt utiliser mon temps de parole pour vous demander tout simplement un cadeau de Noël: de nous apporter pour Noël un beau tableau reprenant une liste exhaustive des données traitées et la manière dont elles ont été traitées dans toutes ces bases de données, les catégories de données, la base juridique, la méthode de traitement de chaque type de données, le droit des personnes de consulter et de corriger les informations les concernant et les abus à leur égard ainsi que la méthode utilisée dans le cadre du transfert en dehors de l’Union pour chaque type d’information.
Monsieur le Commissaire, je ne sais pas si je suis particulièrement inattentif ou incompétent en la matière, mais je n’ai pas encore réussi à trouver une source, un document, indiquant quelles données ont été transférées, comment, où et selon quelles règles.
Nous sommes opposés à la politique de l’Europe-forteresse, entourée de barbelés, qu’ils soient électroniques ou simplement juridiques.
Nous le refusons et nous voterons contre. &#160;&#160; - Madame la Présidente, d’un point de vue historique, le SIS constitue la forme évoluée du raciste registre central des étrangers allemand qui a répertorié pendant des années tous les étrangers vivant en Allemagne et si nous devons aujourd’hui parler en termes de liberté dans cette Assemblée, alors l’État est libre d’examiner son matériel humain et de le trier en catégories et en même temps, il a pour tâche de le faire.
Il s’agit d’un changement fondamental de la nature de la base de données.
En conséquence, si nous souhaitons continuer à garantir le principe de suppression de nos frontières intérieures, nous devons pouvoir assumer nos responsabilités en surveillant mieux les frontières extérieures.
Je crois que le problème majeur auquel nous sommes confrontés consiste à reconnaître les avantages du système d’information Schengen.
L’accès à la base de données Schengen est exclusivement réservé aux États membres de l’Union européenne.
En ce qui concerne le type de données à intégrer dans le système, je crois avoir répondu à ce propos dans mon discours en disant que le débat relatif aux données spécifiques devant être incluses dans le système doit encore avoir lieu.
L’identification adéquate de ces données n’a pas encore été effectuée et la Commission prépare actuellement une communication qu’elle publiera d’ici la fin de l’année et dans laquelle nous ferons le point sur le débat actuel.
Je comprends les doutes et les craintes des gens, mais je voudrais dire une chose: il y a une différence considérable car je vous parle à présent, en tant que commissaire, du système d’information Schengen II alors que pour le premier système, aucun commissaire n’était là pour informer de la situation.
Il y a une différence considérable entre cette situation et le fait que je sois ici pour vous dire que la Commission va présenter une proposition d’harmonisation du contrôle et de la protection des données à caractère personnel dans le cadre du troisième pilier et qu’il doit y avoir un contrôle démocratique et judiciaire des applications du système.
Le débat est clos.
Depuis que cette difficulté est apparue, le Premier ministre Jean Chrétien a annoncé son intention de se retirer le 12 décembre.
Il semble dès lors improbable que la date du 17 décembre puisse être maintenue.
Quoi qu’il en soit, la Commission continue à espérer qu’une solution pourra être trouvée afin que notre dernière réunion au sommet avec Jean Chrétien puisse effectivement avoir lieu avant son départ.
Nous avons beaucoup œuvré à la préparation de ce sommet, qui sera le dernier accueilli par le Premier ministre, Jean Chrétien, un ami fidèle et de longue date de l’Europe.
Nous avons l’intention de profiter de cette occasion pour prouver les liens forts qui unissent l’Union européenne et le Canada et pour afficher notre volonté commune de les renforcer au cours des mois et années à venir.
La Commission a noté avec plaisir le large consensus entre la déclaration du président, les récentes conclusions du Conseil de ministres et la communication de la Commission de mai 2003 sur les relations UE-Canada.
Comme l’a observé le président, l’UE et le Canada ont convenu lors du sommet d’Ottawa de l’an dernier de procéder à une révision globale des relations bilatérales en 2003 et d’en faire rapport au sommet de décembre de cette année.
La Commission travaille dur, avec la présidence et nos homologues canadiens, pour finaliser un rapport conjoint à présenter lors du sommet.
Les intérêts communs du Canada et de l’UE vont toutefois bien au-delà de la scène commerciale.
Par exemple, quand l’Union européenne a présenté une position commune au sein de l’Assemblée générale de l’ONU, le Canada a voté comme elle dans 96% des cas.
Nous voulons trouver des manières de collaborer plus systématiquement dans le domaine de la sécurité et de la politique étrangère de sorte à pouvoir être plus efficaces dans l’application de ces politiques quand nos objectifs coïncident.
Nous voulons également améliorer le dialogue dans d’autres domaines politiques où nous partageons souvent des valeurs communes et devons relever des défis similaires.
Nous avons aussi maintenu l’accent sur les relations économiques primordiales existant entre le Canada et l’Union européenne.
L’UE est le deuxième partenaire commercial du Canada après les États-Unis.
Nous sommes la deuxième source d’investissements étrangers au Canada.
Parallèlement à notre évaluation globale de tous les aspects des relations UE-Canada, nous élaborons également le cadre d’un nouveau type d’accord bilatéral commercial et relatif aux investissements visant à faciliter les flux commerciaux et les investissements entre l’UE et le Canada.
Nous espérons que les pourparlers commenceront immédiatement en 2004.
La Commission européenne pense qu’un dialogue renforcé entre députés européens et canadiens est essentiel pour maintenir la bonne santé de nos relations.
La Commission remercie la délégation parlementaire pour les relations avec le Canada et espère que d’autres membres et commissions, travaillant sur des domaines politiques spécifiques, envisageront aussi d’accroître les contacts avec leurs homologues canadiens.
Les relations entre l’UE et le Canada sont très saines.
Nous voulons que le sommet hisse ces relations sur un nouveau plateau, en cette période de défis pour la communauté internationale et dans l’optique des changements majeurs qui toucheront le Canada et l’Union européenne au cours du mois qui vient. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le commissaire Vitorino a eu raison de rappeler les relations très spéciales qui nous unissent au Canada et qui sont sur le point d’être hissées à un niveau supérieur.
Monsieur le Commissaire, vous avez dit que nos modèles de société étaient identiques ou très similaires.
La diversité culturelle est présente dans notre Union européenne également et elle sera encore plus marquée après l’adhésion de nouveaux membres l’année prochaine.
Vous avez également indiqué, Monsieur le Commissaire, que nous partagions les mêmes intérêts globaux et cela va de pair avec l’autre aspect que vous avez mentionné, notre modèle social commun.
Nos intérêts globaux se trouvent dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité.
En particulier après le 11 septembre, nous devons nous engager dans un dialogue culturel mondial, parce qu’un choc des civilisations ne nous mènera nulle part.
Ceci m’amène à un autre aspect, à savoir que bien que le Canada, ce grand pays, soit situé en Amérique du Nord, on y parle français.
Je pense qu’il y a un potentiel important si la France rejoint le Canada dans la promotion de ce dialogue.
C’est surtout dans l’intérêt de notre partenaire le plus important, les États-Unis d’Amérique.
Maintenant que le Rideau de fer a cessé d’être, nous avons raison de travailler à des relations équilibrées avec l’Europe centrale et orientale, ainsi qu’avec les pays d’Europe orientale qui ne feront sans doute jamais partie de l’Union, en particulier avec la Russie.
Nous ne devons toutefois jamais oublier que nous devons continuer à regarder vers l’ouest; non seulement vers les États-Unis, mais aussi vers notre grand allié, le Canada.
Avec le Canada, nous devons travailler à un équilibre global dans un monde multipolaire et je crois que des relations productives avec le Canada dans ce processus revêtent une importance qui ne peut être sous-estimée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il est intéressant que nous parlions des relations UE-Canada le jour où M.&#160;George Bush est en visite au Royaume-Uni et rappelle avec fracas les liens prétendument particuliers entre le Royaume-Uni et les États-Unis d’Amérique.
Dans le coin du Royaume-Uni d’où je viens, ces liens particuliers ne nous unissent pas aux États-Unis d’Amérique mais au Canada.
Les liens qui unissent l’Écosse et le Canada sont bien plus forts, dirais-je, que ceux qui relient le Royaume-Uni aux États-Unis d’Amérique.
Les relations entre l’UE et le Canada sont par conséquent extrêmement importantes et nous devons faire tout notre possible pour les entretenir.
C’est donc avec une certaine tristesse que j’ai entendu le commissaire nous informer ce soir que le sommet pourrait être annulé.
Je sais de mes contacts avec les Canadiens que le Premier ministre, M.&#160;Chrétien, un grand ami de l’Europe, estimait que l’organisation de ce sommet UE-Canada serait un des grands moments de ses dernières semaines en fonction.
Ce serait une claque à la face d’un grand ami de l’Europe si ce sommet n’avait pas lieu sous une forme ou l’autre.
L’essentiel est qu’il ait lieu avant le 12 décembre.
Nous attachons de la valeur - que d’autres pays ne partagent pas&#160;- aux institutions multilatérales mondiales et au droit international.
Nous avons beaucoup à gagner en travaillant avec nos partenaires canadiens sur des questions aussi diverses que l’application du protocole de Kyoto, la juridiction de la Cour internationale de justice et le cycle de Doha.
Je répète, comme le commissaire l’a justement souligné, que nos relations économiques et commerciales sont bonnes.
La disposition du Canada à trouver un accord sur le commerce des vins et spiritueux démontre la bonne volonté qui caractérise nos relations avec ce pays.
Enfin, pour ce qui est de la justice et des affaires intérieures, nous adoptons une approche commune sur des sujets aussi divers que le terrorisme, l’immigration, l’asile et le contrôle aux frontières ou l’intégration des immigrés.
J’espère - et je m’adresse ici au commissaire Vitorino&#160;- que nous pourrons trouver une solution au souhait du Canada de prolonger la durée de validité du visa pour les citoyens canadiens qui visitent l’UE.
La Convention d’Ottawa sur les mines antipersonnel exprime notre rejet commun de ces armes et notre détermination à agir.
Les Canadiens continuent à investir des montants substantiels en Europe, près de 65 milliards d’euros l’année dernière.
Le document stratégique de la Commission insiste à juste titre sur la bonne volonté qui nous lie, mais il indique quand même qu’il n’en découle qu’une action positive très limitée.
Les réunions de haut niveau entre le Canada et l’UE ont trop souvent manqué d’objectifs clairs.
Ce sommet devrait relancer nos relations sur une base beaucoup plus proactive.
C’est la deuxième fois en autant de semaines qu’il met l’Union dans l’embarras et cette fois-ci, il a offensé un allié précieux.
En raison de l’importance de notre large éventail de valeurs nord-atlantiques communes, ce sommet doit affirmer que le Canada et l’UE coopéreront désormais de manière proactive en matière de politique étrangère et de sécurité et sur les questions environnementales.
Cela implique que nous alignions nos positions avant les grandes réunions internationales.
Le sommet doit également produire des propositions concrètes quant à un groupe de pilotage chargé d’évaluer la gestion future de nos relations.
Il nous faut plus de rencontres formelles au niveau des officiels et des experts, ainsi que des relations beaucoup plus pointues.
En conclusion, il est temps d’équiper notre autre relation transatlantique pour le nouveau siècle. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Watson.
Le débat est clos.(1) &#160;&#160; &#160;- Chers collègues, en tant qu’Européen irlandais, ce jour est un jour spécial pour moi.
Madame la Présidente, il y a six ans, vous êtes devenue le huitième président élu de la République d’Irlande.
Cette transition a offert à une nouvelle génération d’Irlandais une opportunité qui, autrefois, n’était accessible qu’à notre importante communauté d’émigrants.
J’espère, Madame la Présidente, que vous ne verrez aucune objection à ce que je vous cite un extrait d’un discours que vous avez prononcé aux États-Unis en mai 2003&#160;- un discours qui résume fort bien les points positifs de l’expérience européenne de l’Irlande: "La petite île pauvre située au large de la côte occidentale de l’Europe, qui est devenue un membre anodin de l’Union européenne il y a trente ans, est aujourd’hui le symbole du potentiel de l’Union, et un pays qui a connu une réussite économique que tous les autres lui envient.
L’année prochaine, nous jetterons des ponts à l’échelle continentale en accueillant officiellement nos amis des dix nouveaux États membres.
Au Parlement européen, nous avons contribué avec diligence à ce processus de rapprochement et sommes fiers de notre contribution.
Vous vous exprimez dans des langues très diverses, et vous comprenez avec une acuité particulière le lien entre langue et culture, aussi je sais bien que vous serez un public particulièrement réceptif si je profite de l’occasion pour dire quelques mots en irlandais.
L’Irlande assumera la présidence de l’Union européenne en janvier 2004, et il paraît donc justifié que j’aborde aujourd’hui brièvement quelques-uns des principaux dossiers du programme qui attend la présidence irlandaise.
Le , notre Premier ministre irlandais, les traitera bien entendu beaucoup plus en détail lorsque vous vous rencontrerez au mois de janvier, et vous pouvez être sûrs qu’il en est impatient, tout comme le gouvernement irlandais.
Avec le Conseil et la Commission, il constitue un élément essentiel des contrôles et équilibres institutionnels grâce auxquels le projet européen nous a si bien réussi.
Naturellement, je suis particulièrement fière que nous ayons aujourd’hui deux présidents irlandais dans cette enceinte.
Initialement un organe consultatif et devenue un organe législatif&#160;- une transformation réellement soutenue par le peuple irlandais&#160;-, cette Assemblée est la preuve de la place centrale qu’occupe la politique démocratique au cœur même de l’Union et témoigne, dans ses débats, de l’expansion des domaines de coopération au sein de l’Union - tellement plus étendus aujourd’hui que ces préoccupations des débuts qui tournaient uniquement autour du commerce et de l’économie.
Récemment, le rôle appréciable joué par les représentants du Parlement à la Convention européenne témoignait encore à quel point vous déterminez l’avenir de l’Union.
En tant que représentants directement élus des citoyens de l’Union, vous êtes particulièrement qualifiés pour alimenter le débat sur une Europe plus proche de ses citoyens, une question qui a fini par prendre une place centrale et à laquelle la présidence irlandaise accordera une attention spéciale.
Je représente, comme vous le savez, un pays qui a sans doute changé davantage au cours de ses trois décennies d’adhésion qu’à n’importe quelle autre époque de son histoire: notre économie a connu une croissance plus forte, notre déclin démographique a été inversé; notre confiance en nous s’est accrue; nos relations avec notre plus proche voisin, la Grande-Bretagne, n’ont jamais été aussi bonnes; et nous pouvons être fiers de notre position en Europe et au-delà.
Bien que géographiquement située à la périphérie, l’Irlande a eu, de nombreux siècles durant, une contribution éminente, et même unique, envers l’Europe, et joué un rôle important dans le développement culturel, religieux, éducatif et social de nombreuses régions de notre continent.
Virtuellement chaque fois que je visite un État membre, cela me rappelle qu’un saint irlandais est arrivé là le premier, il y a bien des siècles!
Nous apportons tous à la table de l’Union notre souveraineté nationale, nos différences, nos identités nationales et nos différentes histoires.
Grâce à un dialogue respectueux et une croyance commune dans le partenariat, nous osons constituer une équipe de voisins, dont chacun aime son pays natal, et dont chacun, pourtant, partage la même dévotion à l’égard de notre patrie continentale commune.
Cette Union est la preuve vivante que l’humanité peut porter sans difficulté un éventail d’identités, que celles-ci peuvent se compléter et se consolider mutuellement, et que nous pouvons donner à nos peuples un meilleur avenir dans le cadre de l’Union qu’en dehors de cette Union.
Nous savons que ce sera incontestablement notre présidence la plus difficile à ce jour, mais nous savons aussi que nous bénéficierons de votre soutien dans nos efforts pour nous montrer un arbitre efficace et impartial, à la recherche de résultats pratiques et équitables dans l’intérêt de l’Union européenne dans son ensemble.
Les besoins sont très simples: l’Union doit être efficace à l’intérieur, influente à l’extérieur, et doit s’"armer" pour l’avenir.
Le moment le plus important de la présidence irlandaise sera bien entendu l’adhésion officielle de dix nouveaux États membres le 1er mai 2004.
C’est là une réponse positive et grandiose au défi lancé il y a un peu moins de dix ans, en cette même Assemblée, par Václav Havel, que j’ai eu le grand plaisir d’accueillir à Dublin la semaine dernière.
Les citoyens des futurs pays membres ont subi les douloureuses réformes exigées en vue de leur adhésion, et grâce à leur détermination, ils se trouvent au seuil de l’Union beaucoup plus tôt que n’importe qui aurait pu l’imaginer.
Et, bien entendu, le processus d’élargissement ne s’achève pas le 1er mai 2004.
En outre, la présidence irlandaise suivra de très près l’évolution de la situation concernant la Turquie, en préparation des décisions clés devant être prises en décembre 2004 quant à l’ouverture de négociations.
Les nouveaux États membres seront ambitieux pour leur avenir, et nous souhaitons les voir prospérer en mettant à profit les opportunités que leur donnera l’adhésion.
Notre défi commun consiste à présent à garantir le succès d’une Union de 25 États membres.
La présidence italienne montre sa détermination à faire tout ce qui est en son pouvoir pour parvenir à un accord lors de la CIG qui se tiendra le mois prochain, et l’Irlande soutient bien sûr fermement cet objectif.
Le projet de texte produit par la Convention représente à cet égard un pas énorme en avant.
Toutefois, un certain nombre de questions doivent bien sûr encore faire l’objet d’un débat complet et être finalement résolues, y compris la question d’une référence à Dieu dans le préambule au nouveau Traité.
Le gouvernement irlandais a indiqué qu’il saluerait cette inclusion si un consensus peut être obtenu au sujet d’uneformulation adéquate.
Comment réussirons-nous à obtenir un développement économique et social dans la nouvelle Europe, comment allons-nous gérer le potentiel réel qu’offre l’élargissement, comment allons-nous donner vie à tous ces mots - voici, par conséquent, les questions vitales que l’Irlande tentera d’aborder durant sa présidence.
Une des tâches clés qui attendent la présidence irlandaise sera de faire avancer l’agenda de Lisbonne en matière de renouveau social, économique et environnemental.
Au sommet de Lisbonne de l’an 2000, l’Union s’est fixé l’objectif ambitieux de devenir avant la fin de la décennie l’économie basée sur la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
La présidence irlandaise s’efforcera d’accroître l’importance de l’agenda de Lisbonne en se concentrant sur des domaines qui affectent nos vies quotidiennes, car il est indubitable que la compétitivité économique, la croissance, les investissements, la création d’emplois, la protection sociale, l’inclusion sociale et le développement durable sont des questions cruciales pour la qualité de vie des citoyens européens et pour l’importance de l’Union dans leur vie personnelle.
L’Union a en même temps la mission et l’occasion d’exercer son influence dans le vaste monde, dans le sens de nos valeurs communes et, bien entendu, de nos intérêts communs.
Il reflète l’influence et le respect dont l’Union jouit dans toutes les régions du monde.
J’en ai moi-même fait l’expérience lors d’une récente visite officielle en Chine, dont les leaders apprécient hautement le développement de liens plus étroits avec l’Union.
Les relations extérieures constitueront par conséquent un autre aspect central de la présidence irlandaise.
La présidence irlandaise dispose d’une grande diversité de moyens pour continuer à traiter ces questions ainsi que d’autres dossiers, y compris le pouvoir que nous confère notre histoire particulière et qui fait de nous un pont particulièrement efficace vers les États-Unis, qui ont accueilli tant de nos émigrants irlandais.
La paix et la sécurité internationales s’appuient sur un réseau vital d’organisations multinationales et multilatérales de relations internationales, bilatérales et régionales.
Une coopération étroite et directe sur les questions bilatérales et régionales sera une des caractéristiques de notre présidence, que ce soit en Afrique, en Asie, aux Amériques ou, plus près de chez nous, dans les pays limitrophes de l’est et du sud-est de l’Union, nos nouvelles frontières.
L’appel en faveur d’un exercice responsable du pouvoir n’a nulle part été plus fort que dans la conduite de nos relations avec le monde en voie de développement.
La Commission européenne et les États membres contribuent collectivement à plus de 50% de l’aide internationale au développement des pays d’outre-mer: plus de 25 milliards d’euros par an.
J’ai eu la chance de voir de mes propres yeux les avantages pratiques de cette aide dans des pays comme l’Ouganda et le Kenya, et le véritable espoir qu’elle apporte à des vies qui, sans cela, seraient rongées par le désespoir.
C’est peut-être là le nouveau défi qui devrait être lancé aux 25 États membres de l’Union élargie.
Une Europe qui a guéri de ses propres divisions peut défendre ses valeurs avec une réelle crédibilité sur la scène mondiale.
Nous, Européens, devons faire en sorte que dans chacune de nos nations ainsi qu’entre nos 25 nations, nos enfants apprennent le respect de l’autre, de sorte qu’ils puissent devenir chez eux, tout à leur aise, des adultes accomplis dans un monde de différences et de diversité, et servir d’exemples au reste du monde.
Son architecture institutionnelle a été fortement influencée par l’expérience de la résolution des conflits en Europe occidentale.
En Irlande du Nord, les programmes de paix et de réconciliation de l’Union européenne, qui sont généreusement soutenus par le Parlement européen, ont profité à de nombreuses communautés auparavant aliénées et exclues, et donné un nouvel espoir et un nouvel optimisme quant à l’avenir.
Les élections à l’Assemblée d’Irlande du Nord auront lieu le 26 novembre 2003, et mon plus fervent espoir - et je suis certaine que cet espoir est partagé par beaucoup d’entre vous - est que les choix qui seront opérés aideront mon pays natal à devenir ce que je le sais capable de devenir: un exemple de partenariat, de tolérance, d’égalité et de paix.
La chance irlandaise nous a placés au bon endroit au bon moment.
