Cette décision, qui met temporairement fin à cinq ans de négociations et à plus de sept ans d’efforts diplomatiques, a provoqué une grande incertitude au sein du cadre multilatéral des négociations commerciales de l’OMC et soulève en outre un problème par rapport à l’échéance informelle&#160;- plus politique que chronologique&#160;- de la prochaine expiration du mandat de l’autorité pour la promotion du commerce, accordé au président par le Congrès américain pour lui permettre de négocier de manière globale.
Nous devons maintenant trouver une solution et remettre le processus sur les rails.
Une série de contacts et de réunions bilatérales ont eu lieu au mois d’août et j’espère que le commissaire va pouvoir nous informer sur les possibilités d’avancer dans ce domaine.
Je pense donc qu’il est important que le Parlement européen ose s’exprimer et soutienne le projet de poursuivre, remettre sur les rails et réactiver l’objectif de conclusion des négociations concernant l’agenda de Doha pour le développement.
Pour la première fois, nous aurons l’occasion d’examiner au niveau ministériel les résultats obtenus à Genève en juillet, de discuter de nos positions respectives et d’évaluer la manière dont nous pouvons avancer et le moment opportun pour le faire.
Tous ces facteurs réunis donnent un nouveau dispositif qui favorise l’accès au marché pour les exportateurs agricoles compétitifs, tels que les États-Unis, l’Australie et d’autres membres du groupe de Cairns.
En revanche, les États-Unis ont également proposé une augmentation des sommes qu’ils sont autorisés à affecter à d’autres catégories de subventions faussant elles aussi les échanges, tout en rejetant l’idée de réformer directement ces programmes de subvention, afin qu’ils ne soient plus à l’origine de distorsions de la concurrence.
Si l’on réunit les trois types d’aide faussant les échanges que les États-Unis souhaitent maintenir, on arrive en fait à un nouveau plafond potentiel de 22,7&#160;milliards de dollars, somme en fin de compte supérieure à ce que les États-Unis dépensent à l’heure actuelle.
Chaque acteur doit comprendre qu’un objectif ambitieux, qui reste réaliste et réalisable, loin d’être un «Doha allégé», induirait en fait un remaniement nettement plus radical des politiques agricoles et créerait de nouveaux flux commerciaux de biens et de services d’une ampleur jamais atteinte lors des cycles commerciaux précédents.
Et plus important encore, ils risquent d’être les grands perdants de l’affaiblissement du système multilatéral d’échange.
En particulier, nous tiendrons nos promesses concernant l’aide au commerce et poursuivrons dans la voie tracée.
Je leur répondrai que notre engagement vis-à-vis de Doha demeure crucial.
Rien ne peut remplacer l’OMC.
Il ne fait aucun doute que l’ébranlement de la confiance dans le régime multilatéral des échanges dans son ensemble finirait par affecter de manière critique ce système de règlement des différends.
Par conséquent, les accords bilatéraux et régionaux ne représentent pas une alternative acceptable aux négociations multilatérales, mais plutôt un train de mesures supplémentaires ou complémentaires qui permettent de s’attaquer de manière plus énergique aux obstacles tarifaires et non tarifaires, ainsi que d’établir des disciplines dans des domaines pour lesquels les membres de l’OMC ont décidé&#160;- pour l’instant du moins&#160;- de ne pas négocier dans le cadre du système multilatéral, qu’il s’agisse des règles en matière de concurrence, des marchés publics ou de l’étendue du travail.
Certaines sont déjà en cours, tandis que d’autres seront lancées, dès que les conditions seront réunies.
Mercosur, le CCG et l’Amérique centrale font partie du premier groupe, l’Ukraine, l’Inde, la Corée et les pays de l’ANASE figurant dans le groupe des éventuels partenaires pour de nouvelles initiatives.
Permettez-moi de conclure en réaffirmant en mon nom et au nom de la Commission notre ferme engagement dans la recherche d’une issue favorable au cycle multilatéral et notre volonté de collaboration étroite avec vous, les députés européens, dans cette voie.
En outre, la Commission présentera prochainement deux brèves communications, l’une, prévue en octobre, sur les aspects extérieurs de la compétitivité européenne et l’autre sur les relations commerciales avec la Chine.
Elles aborderont également d’autres questions clés concernant notre future politique commerciale.
Je pense que nous devons continuer de collaborer à l’avenir, et de faire équipe, comme nous l’avons fait par le passé, pour l’Europe, mais également dans l’intérêt de l’économie mondiale et, en particulier, celui des pays en développement les plus démunis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est certain que l’échec des négociations concernant l’agenda de Doha va coûter cher et même très cher si l’arrêt devient définitif.
Deuxièmement, du ralentissement des progrès dans certains secteurs d’activités particulièrement importants pour les pays en développement.
L’Union européenne a maintenu une position constructive et responsable.
Elle a déposé des propositions remarquables et abandonné plusieurs de ses objectifs dès le début du cycle.
Pour un résultat équilibré, tout retour à la table des négociations dépendra donc de la flexibilité des autres principaux partenaires commerciaux.
L’engagement dans un système commercial multilatéral contribue pour beaucoup à la sécurité, à la transparence et à la stabilité du commerce international.
Par conséquent, comme l’ont souligné le commissaire et le président de notre commission, l’Union doit privilégier l’option et maintenir la priorité d’un aboutissement des négociations commerciales multilatérales.
Parallèlement, nous devons renforcer des stratégies supplémentaires de relations bilatérales et interrégionales avec d’autres partenaires importants.
Selon moi, l’objectif de stabilité du système commercial mondial exige de réactiver et de vérifier le lien entre interdépendance commerciale et responsabilité commune de l’Union européenne et des États-Unis d’Amérique.
Avec M.&#160;Barón Crespo devant moi et la victoire de son pays sur la Grèce au championnat du monde de basket-ball en tête, je suggère de croire jusqu’au bout au succès de ces négociations plutôt que d’envisager leur échec définitif. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la suspension des négociations du cycle de Doha est d’abord l’échec d’une promesse, celle d’un rééquilibrage des règles commerciales au bénéfice des pays en développement.
Elle ouvre d’ores et déjà la voie à une remise en cause du système multilatéral comme cadre principal des négociations commerciales et à un repli vers des négociations bilatérales plus déséquilibrées, défavorables aux pays les plus pauvres et, en particulier, aux petits pays, comme vous l’avez rappelé tout à l’heure, Monsieur le Commissaire.
Et elle laissera en l’état le système multilatéral, qui ne disparaîtra pas, alors qu’il s’agissait de commencer à le réformer et à le rendre plus compatible avec les objectifs du développement et avec les autres règles de la communauté internationale: la nécessité de prendre en compte les objectifs de santé publique, et d’environnement, et demain - nous l’espérons également&#160;- la dimension sociale de la mondialisation.
Les principaux perdants de cette suspension du cycle de négociation seront les pays en développement et, parmi eux, plus particulièrement, les pays les moins avancés.
Je me réjouis, Monsieur le Commissaire, que vous nous annonciez que vous allez reprendre votre bâton de pèlerin, rencontrer à nouveau le G20 et les États-Unis et essayer de trouver les voies d’un retour à la table des négociations.
Surtout depuis Hong Kong, il y a neuf mois, aucun progrès n’a été accompli, et en juillet les négociations ont été suspendues .
L’échec d’un accord commercial global augmente en effet le risque que de plus en plus de pays recourent à des accords bilatéraux ou régionaux, ce qui, dans tous les cas, placera les pays pauvres dans une position encore plus faible.
Le Congrès américain a récemment applaudi à la position ferme adoptée par les négociateurs américains.
En attendant, ce que l’on appelle l’acquis de Hong Kong doit rester intact.
Qu’il y ait un accord ou non, l’UE ne peut revenir sur son intention d’abolir les subventions à l’exportation d’ici 2015.
Le ton de cette résolution de compromis est volontariste et positif.
Elle confirme notre foi en l’approche multilatérale de la politique commerciale, fondée sur la conviction sincère que l’éventuel échec de l’agenda de Doha pour le développement ne fera malheureusement pas de gagnants mais uniquement des perdants. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le cycle de Doha a échoué et ce que vous nous présentez aujourd’hui, Monsieur le Commissaire, est une resucée de ce qui l’a conduit à l’échec.
L’accès au marché que vous proposez en échange d’un accès aux marchés des pays en développement pour des produits industriels et des services détruit leurs infrastructures et le développement fragile de leurs industries et commerces et ôte à notre agriculture toute chance d’exister, alors que nous avons d’urgence besoin de produire des denrées alimentaires.
Qualité et accès au marché qualifié sont par conséquent indispensables pour permettre aux pays en développement d’atteindre nos niveaux de prix et normes et de développer leur économie.
C’est une approche assez différente de la volonté primordiale d’ouvrir les marchés pour échanger des marges commerciales plus importantes car dans le second cas, il ne peut y avoir de réciprocité.
Aucun accord ne sera possible tant que notre philosophie de négociation se résumera à cela et je parle ici en tant que fervent défenseur du système multilatéral.
Les Américains peuvent en effet mieux défendre leurs intérêts s’ils ne sont pas liés par des accords multilatéraux.
Si les mêmes critères sont appliqués à tous les types de pays pour la réduction des droits de douane et l’ouverture des marchés, nous obtiendrons un traitement égal, mais il ne sera pas juste.
Les pays en développement ont peu à gagner d’un tel geste; en fait, l’UE accorde déjà la liberté d’accès à 50 pays figurant parmi les pays les moins avancés.
En décembre dernier, j’ai pu voir à Hong Kong des agriculteurs coréens se battre pour sauver leur gagne-pain, actuellement menacé par les grands groupes transnationaux de céréales, qui négocient sous prétexte de vouloir aider les pays en développement.
Craignant que les pays en développement fassent les frais de cette suspension, j’invite le commissaire Mandelson à suivre de près les intérêts de ces pays, sur le plan multilatéral et bilatéral.
Comme nous le savons, l’objectif des négociations de l’OMC était d’améliorer la situation des pays en développement et chacune des parties impliquées devait y mettre du sien: l’Europe en ce qui concerne le régime tarifaire appliqué aux importations des produits agricoles, les États-Unis sous la forme d’un soutien interne aux agriculteurs, les pays en développement, comme le Brésil et l’Inde, en matière d’accès des produits industriels à leurs marchés, etc.
J’apprécie toutefois que le commissaire ait exprimé plusieurs fois son engagement envers les pays en développement et je lui ferai tenir parole si je le peux.
Nous ne pouvons changer le passé et il est donc important de regarder vers l’avenir, en particulier celui des pays en développement.
Durant le cycle de négociations, un accord de principe a été atteint sur plusieurs points essentiels pour les pays en développement, notamment l’aide au commerce, la suppression des droits de douane à l’importation pour les pays les plus pauvres, les facilités commerciales ainsi que le principe du traitement spécial et différencié.
Ce Parlement a suivi toutes les phases de ces négociations et a pu constater combien il est difficile de mener des négociations multilatérales et de comprendre ce que signifie une politique commerciale et une stratégie commerciale modernes.
Cependant, j’ai parfois un regard plutôt sceptique sur notre autocritique et notre compréhension des changements survenus dans le monde.
Il est certes facile de critiquer les Américains&#160;- et les raisons ne manquent pas&#160;-, mais il importe également de mentionner que les pays en développement - dont le Brésil - ont aussi des raisons, déjà invoquées par certains députés, d’hésiter à approuver l’OMC.
De même, nous n’avons pas suffisamment conscience du fait que les États membres de l’UE ont adopté des positions très différentes face aux défis de la globalisation.
Certains sont très ouverts, parce qu’ils peuvent se le permettre, tandis que d’autres éprouvent des difficultés parce qu’ils n’ont entamé que très tard leurs réformes et leur transformation.
Si nous voulons parler de politique commerciale moderne, je pense qu’il est nécessaire d’impliquer pleinement le Parlement, pas uniquement au moment d’approuver le résultat de négociations, mais dès le départ, lorsque ces négociations sont envisagées.
La Commission, le Conseil et le Parlement, réunis à Stuttgart, ont déjà négocié une déclaration, et le Parlement y a été pleinement associé, ou du moins très largement.
Je vous recommande de faire la même chose ici et j’espère que vous marquerez votre accord sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la suspension sine die du cycle de Doha compromet dangereusement notre économie mondiale.
Elle menace la parité et la prospérité des pays en développement, l’emploi, la croissance et la sécurité en Europe, ainsi que l’avenir du système commercial multilatéral lui-même.
L’initiative «Tout sauf les armes» montre que l’UE peut faire le bien autour d’elle, mais nous pouvons et devons faire mieux avant que le mandat américain n’arrive à son terme et, avec lui, la possibilité que nous avons d’éradiquer la pauvreté et de répartir équitablement les fruits de la mondialisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les résultats obtenus jusqu’à présent&#160;dans les négociations sur l’agenda de Doha et le résultat de l’accord ADPIC sur l’accès aux médicaments ont des effets désastreux sur le niveau de vie de millions d’être humains.
La vraie raison de la suspension des négociations de l’OMC est qu’il était impossible de parvenir à un accord entre les six principales nations, toutes déterminées à défendre les intérêts de leurs industries agro-alimentaires.
Le Parlement européen ne peut détourner le regard alors que ces négociations si importantes au niveau multilatéral et qui avaient suscité tant d’espoirs de voir naître un commerce plus organisé, plus transparent, plus libre et plus équitable, sont suspendues.
Nous tenons cependant à souligner qu’un échec du cycle de Doha pour le développement serait un échec pour le commerce international et pour le système multilatéral étant donné qu’il compromettrait la mise en œuvre de mesures telles que les préférences tarifaires et commerciales et entraînerait une multiplicité et un chevauchement de règles, ce qui complique la vie des entreprises.
L’avenir même de cette organisation est en jeu et l’OMC pourrait sortir très affaiblie de cette crise.
Le Parlement européen doit continuer à jouer le rôle qui lui a été assigné par un suivi sérieux et rigoureux de la situation et par la promotion d’une solution permettant de sortir de l’impasse pour le bien de tous, mais surtout, comme d’autres l’ont dit, pour le bien des pays les moins avancés.
Nous devons continuer à nous battre pour le maintien d’un système commercial international multilatéral avec des règles claires, transparentes et contraignantes, au sein duquel tous les pays, et en particulier les pays en développement, peuvent participer pleinement et dont ils peuvent tirer profit.
Dans un monde nuancé comme le nôtre, nous ne pouvons appliquer la même mesure à chaque pays.
Quel que soit notre attachement à la politique de développement&#160;- et j’y suis favorable&#160;-, l’Union européenne a également des obligations envers ses citoyens.
Puisque nous déplorons que les citoyens ne soient pas impliqués dans les négociations, donnons au moins à leurs représentants le droit d’y être présents et d’être, à tout le moins, consultés puisque c’est nous qui, au bout de compte, devrons fournir des explications aux électeurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque le cycle de Doha s’est temporairement arrêté fin juillet, nous avions déjà accompli de petits pas vers le commerce équitable.
Parallèlement, ne partage-t-il pas mon point de vue qu’une mesure de de ce type pourrait également aider à remettre les choses sur les rails pour les pays les moins avancés?
Il ne faut pas que la lutte contre la pauvreté soit victime du blocage des négociations.
La situation est grave car les gouvernements ont apporté la preuve de leur incapacité à gérer le bien commun commercial mondial et, pire, à aboutir à un agenda en matière de développement.
Enfin, et face à l’incapacité des exécutifs à s’entendre sur le commerce international, je propose qu’une initiative parlementaire ait lieu sans délai sous l’égide de l’union interparlementaire mondiale et de notre Parlement européen.
Nous étions nombreux à les croire voués à l’échec dès le début, en particulier parce que l’UE a fait trop de concessions trop tôt, contrairement aux États-Unis qui ont fait des concessions minimes au début du processus pour camper ensuite sur leurs positions.
Le prix à payer pour l’agriculture européenne et les consommateurs européens en termes d’approvisionnement alimentaire est gigantesque&#160;- comme vous nous l’avez exposé ici ce matin&#160;-, soit une réduction de 20&#160;milliards de dollars par an.
Il s’agit d’un retour en arrière vers un monde fait d’accords bilatéraux inégaux et fermés: des accords qui forcent déjà la main aux pays pauvres pour qu’ils acceptent un cadre moins rigide pour l’accès au marché et les droits de propriété intellectuelle; des accords qui abandonnent les pays les plus pauvres à leur triste sort.
Même si l’aide au commerce ne peut pas se substituer à la réalisation du cycle de Doha, elle demeure néanmoins, pendant la période d’intervention, un outil important pour relever les défis techniques et logistiques auxquels ces pays sont confrontés au moment de lancer leurs marchandises sur le marché mondial.
En Nouvelle-Zélande, les agriculteurs ont poussé les hauts cris lorsque leurs subventions furent abolies.
Or, les agriculteurs de ce pays comptent parmi les plus efficaces de la planète, contraignant même d’autres blocs commerciaux à renforcer leurs droits de douane et les entraves à leurs produits.
En somme, tout le contraire de nos objectifs, qui visent le rééquilibrage des règles du commerce international en faveur des pays en développement.
Il est évident que notre objectif fondamental doit rester la réussite des négociations concernant l’agenda de Doha.
C’est dans l’intérêt de l’Union européenne et des États membres.
Cependant, ce ne peut être à n’importe quel prix, ni grâce à des concessions unilatérales de l’Union européenne.
Je pense que le temps est venu pour nous de répondre à une question cruciale d’importance stratégique: la structure institutionnelle de l’Organisation mondiale du commerce, telle que nous la connaissons depuis 1995, peut-elle servir l’objectif stratégique de l’Union européenne de créer un système commercial multilatéral démocratique?
Sur la base de notre expérience et vu l’échec des négociations concernant l’agenda de Doha, je crains bien que non.
L’Organisation mondiale du commerce génère actuellement plus de crises qu’elle ne peut en résoudre.
C’est pourquoi il me semble qu’une initiative de l’Union européenne visant une grande réforme démocratique ambitieuse de l’Organisation mondiale du commerce est une priorité d’importance stratégique, de même qu’il me semble stratégiquement important que l’Union européenne propose une politique commerciale stratégique intégrée pour le développement de relations commerciales bilatérales et régionales.
Aujourd’hui, des alliances régionales et mondiales de forces non seulement commerciales mais aussi politiques sont en train de se dessiner et l’Union européenne ne peut rester à la traîne dans cette opération stratégique majeure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un risque réel que la suspension prolongée des négociations sur l’agenda de Doha débouche à nouveau sur une multiplication d’accords bilatéraux de libre-échange et, s’il ne fait aucun doute que les pays les plus pauvres en feront les frais, il deviendra en outre également de plus en plus difficile de défendre les intérêts des travailleurs.
Je ne suis commissaire que depuis peu et ignore tout des événements passés et des précédents dans ce domaine, mais mon instinct me dit que le partage d’informations, la consultation et le dialogue que je pratique avec ce Parlement et la Commission du commerce international sont de qualité.
Il existe différents pays en développement aux intérêts très divers et aux besoins multiples.
Notre tâche consiste essentiellement à fournir deux garanties: premièrement, que tous les pays en développement profitent de ces négociations et en retirent quelque chose et, deuxièmement, que les plus faibles, les plus vulnérables et les moins développés d’entre eux bénéficient de la meilleure aide directe possible, notamment en termes de renforcement des capacités d’aide au commerce et de la mise en place d’un système sans droit de douane ni quota leur permettant d’accéder aux riches marchés internationaux.
En d’autres termes, nous faisons intervenir un système de proportionnalité: proportionnalité vis-à-vis de la contribution et des efforts que nous attendons des pays en développement pour mener à bien ces négociations, ainsi que proportionnalité pour ce que nous donnons et comment nous appuyons et consolidons leur développement.
Les pays qui sont les plus démunis et ont le moins à offrir sont, à juste titre, ceux qui sont et ne cesseront d’être notre priorité pendant ces négociations.
Il est important de le rappeler car, contrairement à certains orateurs, je suis fermement convaincu qu’un accord de Doha solide peut contribuer au développement et à des échanges plus équitables, via la manière dont nous faisons intervenir le traitement spécial et différencié entre les pays en développement, la façon dont nous accordons des dérogations aux pays en développement pour protéger leur industrie naissante et rendre sa consolidation possible, la manière dont nous prévoyons des périodes de mise en œuvre plus longues pour les pays en développement afin qu’ils puissent se préparer aux changements et, en particulier, la façon dont nous accordons un accès spécial aux pays les moins développés, ainsi que l’attention à leurs besoins en matière d’infrastructures.
L’essentiel est d’accorder aux pays en développement non seulement l’accès aux marchés des pays développés, mais également de leur fournir un accès nettement plus substantiel aux marchés d’autres pays en développement.
Ne l’oublions pas, et rappelons-nous également les points que nous pouvons améliorer à l’avenir.
Ce sont les perspectives commerciales accrues avec d’autres pays en développement qui apporteront à ces derniers les avantages les plus considérables et les plus rapides.
Il s’agissait d’un engagement que nous avions déjà pris, en supposant bien entendu que nous parvenions à boucler ces négociations et que d’autres pays nous emboîtent le pas et suppriment leurs mécanismes de subvention des exportations.
Nous avons réformé notre politique agricole commune, car cette décision répondait à nos propres objectifs et besoins, ainsi qu’aux besoins d’autres acteurs du régime international des échanges.
Cependant, d’autres y sont plus vulnérables que les Européens.
Cette constance signifie également que nous avons un problème avec le débat suivant.
Le débat est clos.
Je dois dire que j’ai été très heureux d’accéder à la demande de mon collègue, le commissaire Frattini, de le remplacer, du moins au début du débat, car il s’agit d’un sujet très important qui me tient à cœur.
Je voudrais également vous dire que la Commission est fermement engagée dans le programme Daphné, qui cherche à prévenir et à combattre toutes les formes de violence à l’égard des femmes, des enfants et des jeunes.
Au cours de cette période de dix ans, son succès a été largement reconnu.
Il a permis de financer de très nombreux projets qui ont contribué à faire progresser la lutte contre la violence.
Le fait que le Parlement et de nombreux groupes de la société civile aient suggéré que la Commission arrête de proposer des mesures et des actions de lutte contre la toxicomanie dans le cadre du même programme reflète l’attachement qu’ils portent au programme Daphné.
Si Daphné&#160;II se prolonge jusqu’à la fin de l’année 2008, l’adoption de Daphné&#160;III doit impérativement avoir lieu avant la fin de cette année, afin que les nouvelles formes d’action prévues dans la proposition de décision, ainsi que la dotation budgétaire, qui est bien plus importante que par le passé, puissent être utilisées dès le début de l’année prochaine.
Je me réjouis d’avance du débat d’aujourd’hui. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la proposition initiale de la Commission envisageait Daphné comme un programme mixte tant de lutte contre la violence que d’information sur la drogue et de prévention contre la consommation de cette substance.
Cependant, jusqu’à présent, seuls quelque 17% des propositions valables qui ont été soumises ont pu être financées au titre des programmes Daphné I et II, ce qui démontre l’ampleur de la demande, et c’est la raison pour laquelle la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres réclame une augmentation des fonds.
Premièrement, l’Europe attachera davantage d’importance à la campagne de lutte contre la violence et n’y inclura aucun autre aspect.
Nous continuons à réclamer l’instauration d’une Année européenne contre la violence à l’égard des femmes, comme nous le faisons depuis longtemps, et pas uniquement dans le cadre de Daphné I et II.
Je profiterai de cette occasion pour demander que toutes les formes de violence, sans équivoque et sans exception, soient combattues.
Je remercie également le commissaire pour son soutien et son discours ce matin.
Il a en outre été demandé d’axer la prévention de la violence non seulement sur les jeunes, les femmes et les groupes à risque, mais également sur les nouveau-nés: le nombre de cas de maltraitance, voire d’abandon, de bébés est en croissance exponentielle et va fréquemment de pair avec des situations de déchéance psychologique et sociale.
Nous comptons sur vous également, Monsieur le Commissaire, pour agir dans ce sens. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, force est de reconnaître que, par son présent rapport indépendant, qui propose le programme spécial de lutte contre la violence envers les femmes, les enfants, les adolescents et les groupes à risque, la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres redresse la proposition de décision établissant le programme global qui, outre la lutte contre la violence et les réactions animales entre humains, a également pour objectif la prévention de la consommation de drogue et l’information du public dans le cadre du programme général «Droits fondamentaux et justice».
Le rapporteur, Mme&#160;Gröner, la présidente de la commission, Mme&#160;Záborská, ainsi que tous ses autres membres ont déterminé avec perspicacité et à la quasi-unanimité le groupe cible à protéger de la violence, c’est-à-dire les groupes les plus vulnérables de nos concitoyens.
La majorité des amendements de la commission développe les conclusions de l’évaluation des deux programmes précédents globalement fructueux que sont Daphné I et II.
Vu le financement selon nous satisfaisant de Daphné III dans le cadre de l’accord sur les perspectives financières, nous devons nous attendre à des résultats spectaculaires pour les actions menées et à l’éradication de la violence de la société européenne civilisée, pas seulement de moitié comme le propose le rapporteur, mais si possible dans son intégralité, grâce aux efforts et à la coopération systématiques des autorités, des organes locaux, des organisations et de la société civile.
Parmi les résultats espérés figure également la transparence concernant l’implication des organisations non gouvernementales, lesquelles doivent mener des actions calculées et prouver qu’elles contribuent à panser les blessures causées par la violence.
Nous espérons que le succès du nouveau programme garantira la viabilité des projets lorsque leur financement arrivera à terme et que nous serons ainsi capables de… &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je souhaiterais avant tout féliciter Mme&#160;Gröner pour son rapport et ses efforts constants visant à renforcer le programme débattu aujourd’hui.
Je me contenterai d’ajouter que la Commission a eu raison de ne pas regrouper Daphné III et le programme de lutte contre la drogue, décision que le groupe du parti socialiste au Parlement européen et Mme&#160;Gröner ont toujours pleinement soutenue.
Au Parlement européen, Daphné est le nom d’une initiative importante.
Il y a dix ans, à la fin de l’été 1996, l’Europe explosait en apprenant ce qui allait être ensuite baptisé «l’affaire Dutroux».
La découverte des corps de plusieurs filles disparues dans une ville belge a soulevé de sérieuses questions quant à ce que nous devons faire pour protéger les femmes et les enfants de ceux qui en abusent ou les exploitent.
Pourtant, nous en sommes tous conscients, notre société se caractérise par une dévaluation systématique des choses que les femmes disent, font et décident.
La Commission gère le projet Daphné, mais au sein de cette Assemblée, c’est Lissy Gröner qui doit recevoir nos éloges et notre soutien lorsque nous parlons de la nouvelle initiative Daphné.
Nous avons évidemment encore du pain sur la planche si nous voulons atteindre la tolérance zéro face à la violence à l’égard des femmes et des enfants.
L’initiative est importante à long terme dans le sens où elle peut affecter les organisations populaires, profondément ancrées dans tous les États membres de l’Union.
Cette Assemblée a ainsi transmis un signal et souligné à nouveau la nécessité de conserver intacte l’indépendance du programme de lutte contre la violence à l’encontre des femmes, des enfants et des adolescents.
Les droits de l’homme sont acquis à chaque être humain, homme ou femme, et ni la culture, ni les traditions ne sont prétexte à violer les droits fondamentaux des femmes.
Nous souhaiterions que la Commission produise une directive indépendante et démontre ainsi qu’elle place cette campagne au centre des priorités politiques.
Enfin, il nous tient à cœur&#160;- tout particulièrement à un moment où Seyran Ateş, engagée dans la défense des droits de la femme, a été contrainte, à la suite de menaces vicieuses, d’abandonner l’exercice de sa profession d’avocate en Allemagne&#160;- de mettre en lumière le sujet des violations des droits fondamentaux des femmes immigrées et de garantir que nous pratiquerons la tolérance zéro en leur faveur. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, permettez-moi en premier lieu de remercier le rapporteur, Mme&#160;Gröner, pour son excellent rapport et pour son implication dans l’étude des sujets abordés.
Je tiens également à remercier mes collègues de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres pour leur profond engagement dans la lutte contre la violence envers les femmes.
Pour éradiquer ce fléau, nous devons abandonner ces mythes, cesser de penser que ce sont «ces gens-là», «les autres» ou les «toxicomanes» qui maltraitent les femmes et les enfants.
C’est l’une des raisons pour lesquelles le programme Daphné doit être divisé en deux programmes distincts, à savoir l’un spécifiquement destiné à la prévention et à la lutte contre la violence à l’égard des femmes et des enfants, et l’autre visant à l’information du public et à la prévention de la consommation de drogue.
Il s’agit de deux problèmes sociaux à résoudre, mais par l’application de mesures différentes.
Le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique approuve totalement le présent rapport.
De plus, son inclusion souligne le fait qu’il s’agit d’un exemple supplémentaire de violence à l’encontre des femmes et des enfants.
Celles qui vivent dans une relation de maltraitance subissent cette torture physique et psychologique vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Il n’y a pas lieu d’établir une distinction entre vie publique et vie privée.
Cette mesure serait bénéfique si elle avait pour objectif la réalisation d’une véritable enquête sur les problèmes de la toxicomanie et de la violence, ainsi que sur leur prévention, et ne résultait pas d’une approche égocentrique de ces problèmes et de l’incapacité à percevoir les causes réelles de ces maux sociaux.
La violence est un problème grave et, de même que les autres troubles, exige, pour la combattre au mieux, l’élimination de ses causes et des facteurs de risque.
Il s’agit notamment des indicateurs neurobiologiques, ainsi que de traits de caractère tels que l’égoïsme, l’hostilité, l’impulsivité, l’irritabilité, l’anhédonisme, une faible intelligence, une réponse médiocre du cerveau aux stimuli, un manque de respect pour les valeurs et un comportement antisocial.
Dans l’Union européenne, une femme sur cinq subit des violences dites domestiques, c’est-à-dire des violences de la part de son mari ou de son partenaire.
Le programme Daphné doit concentrer tous ses efforts dans cette lutte pour le droit à l’information des femmes, leur protection, la répression des auteurs de ces abus, mais aussi contribuer à un changement de certaines mentalités et de coutumes barbares subsistant, hélas, dans beaucoup de ces pays régis par la loi coranique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je me félicite moi aussi de cette mesure.
J’ai été ravie d’entendre bon nombre de députés mentionner au cours du débat de ce matin en cette Assemblée une nécessité que j’admets à 100%: nous devons œuvrer en faveur d’une directive européenne sur la violence.
Il est temps d’harmoniser la législation dans ce domaine et, dans l’attente de cette harmonisation, la Commission devrait utiliser les instruments qu’elle affirme préparer et définir sur-le-champ une position très claire et très rigoureuse quant aux politiques que devraient appliquer l’Union et ses États membres, afin que nous puissions adopter une ligne de conduite ferme concernant ces questions.
La demande exprimée dans le rapport pour que le programme accorde une attention particulière à certains groupes de femmes jugés à risque&#160;- par exemple les réfugiées, les immigrées, les femmes vivant dans la pauvreté, ou encore les femmes handicapées ou âgées&#160;- est particulièrement opportune.
De même, la proposition d’inclure la définition de la base juridique pour la lutte contre la violence à l’égard des femmes parmi les sections productrices de valeur ajoutée européenne revêt une grande importance.
Parallèlement, il convient de fixer des objectifs concrets tels que la réduction de moitié du nombre de victimes de violences et de la traite des êtres humains au cours des dix prochaines années.
Le programme Daphné a été un outil important dans le domaine de la sensibilisation et de la lutte contre la violence à l’égard des femmes, des enfants et des jeunes.
En Irlande, comme ailleurs, la violence à l’encontre les femmes est un problème très grave, et les statistiques mentionnées dans différents rapports indiquent qu’une femme sur quatre est victime d’une forme de violence sexuelle au cours de sa vie.
Je voudrais mentionner certains des amendements proposés, et le soutien que je leur apporte.
Je suis heureuse de voir que l’amendement&#160;14 fait spécifiquement référence aux femmes handicapées, ainsi qu’à d’autres groupes vulnérables, comme étant particulièrement vulnérables à la violence.
Il est donc crucial de veiller à ce qu’il existe des mesures pour protéger les personnes souffrant de discriminations multiples.
Des services d’approche doivent être mis en place afin que ces femmes et ces enfants puissent également avoir accès aux services nécessaires et soient protégés de la violence.
Enfin, je voudrais exprimer mon soutien inconditionnel à la promotion de l’Année européenne contre la violence à l’égard des femmes: la sensibilisation est cruciale. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il y a un an et demi, l’Espagne se trouvait à la tête de l’Europe en matière de lutte contre la violence envers les femmes après l’adoption d’une loi générale en la matière.
Pourtant, ce fléau, cette forme de violence, a déjà coûté la vie à 51 personnes cette année.
Le programme Daphné peut jouer un rôle dans la prévention et la lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes, ainsi que dans la protection des victimes.
Les efforts consentis par bon nombre de personnes pendant la Coupe du monde en vue d’une lutte active contre la prostitution forcée et la traite des êtres humains n’ont pas été récompensés par des actions constructives de la part des parties intéressées.
Espérons qu’ensemble, cette Assemblée et la Commission seront capables de persuader, voire de contraindre, les États membres, les ONG et les citoyens à respecter les droits d’autrui afin de réduire cette forme d’exploitation.
Grâce à une coopération étroite et fructueuse entre le Parlement et la Commission, le programme communautaire qui regroupait initialement deux sections&#160;- la lutte contre la violence envers les femmes et la lutte antidrogue&#160;- est à présent scindé.
Nous avons beaucoup à faire dans ce domaine.
Cependant, pour obtenir de tels résultats, nous devons auparavant reconnaître que cette situation est totalement inacceptable et détestable. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le simple fait que nous débattions en 2006 du problème de la violence contre les femmes est le signe de notre déclin.
Aujourd’hui, en 2006, la prostitution féminine est plus répandue qu’il y a 50 ans, après la guerre.
Je souhaiterais attirer votre attention tout particulièrement sur la campagne lancée contre la traite des êtres humains, principalement la traite des femmes et des enfants, qui exige une grande vigilance et un travail acharné pour répondre au besoin de réseaux élargis et de fonds suffisants à cet effet.
Je citerai également la loi anti-traque aujourd’hui en vigueur en Autriche, qui est destinée à traiter le problème de la violence psychologique, une forme de violence qui n’est pas encore prise au sérieux. &#160;&#160; - Aujourd’hui, nous débattons une fois de plus de la lutte contre la violence.
Rien qu’en Europe, une femme sur cinq est victime de violence, dont les conséquences peuvent se mesurer à ses blessures physiques et psychiques, ainsi qu’à celles de ses enfants et des membres de sa famille.
La protection de ces droits réclame la coopération des autorités judiciaires et exécutives, ainsi que l’action conjointe des États membres et des institutions européennes.
Ce phénomène, et en particulier les menaces d’exécution d’actes violents, détruit la vie d’un grand nombre de femmes et d’enfants.
La violence envers les femmes et les enfants est un problème spécifique qui appelle des initiatives spécifiques et des solutions spécifiques.
La proposition du Parlement insiste sur les maltraitances subies jour après jour au sein du foyer et sur les changements qui obligeront les parlements nationaux à prendre des décisions concernant ces questions d’importance.
Les activités de lutte contre la violence menées par l’UE visent prioritairement à prévenir et à combattre toute forme de violence afin d’éradiquer totalement ce type de délit qui constitue par ailleurs une grave violation des droits de l’homme.
Nous devons offrir à celles-ci les moyens et les ressources nécessaires pour échapper à une réalité qui, année après année, tue des centaines d’entre elles sur l’ensemble du territoire de l’Union.
La violence envers les femmes et les enfants constitue une violation des droits fondamentaux, d’autant plus grave&#160;- ne l’oublions pas&#160;- lorsqu’elle touche certains groupes tels que les minorités et les personnes pauvres ou handicapées.
Le gouvernement espagnol a adopté une loi condamnant la violence à l’égard des femmes et s’est fermement engagé à combattre ce fléau social.
Madame Kauppi, la politesse veut que vous soyez présente non seulement pour votre temps de parole mais également pour écouter les autres. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais présenter une motion de procédure concernant le déroulement de l’ordre du jour.
Je comprends bien entendu que je ne puisse pas utiliser mon temps de parole maintenant, mais je regrette que le secrétariat de la séance ait signalé aussi tard aux députés que le débat se poursuivrait et ne se terminerait pas à 11h30, comme prévu.
Votre nom apparaît souvent à l’écran, comme celui d’autres députés&#160;- comme Mme&#160;Geringer de Oedenberg, par exemple.
Je ne peux rien y faire.
Cela vaut pour tous ceux qui étaient absents lorsque j’ai prononcé leur nom.
J’ai appelé cinq ou six députés qui étaient absents, et qui n’ont donc pas pu prendre la parole.
Toutefois, cela est impossible aujourd’hui car nous devons voter sur le rapport.
Dans l’ensemble, j’ai sincèrement apprécié la méthode de travail sur le programme Daphné appliquée par le Parlement et la Commission au cours de ces derniers mois.
Je suis ravi de constater que ce point fait aujourd’hui l’unanimité et que nous pourrons à l’avenir examiner plus sérieusement et plus énergiquement&#160;- grâce à un doublement du budget alloué&#160;- la question de la prévention et du combat de toute forme de violence dirigée contre les enfants et les femmes.
Je pense, en particulier, que la Commission est non seulement disposée à poursuivre son étroite coopération avec le Parlement concernant les mesures de mise en œuvre, mais qu’elle en est également très heureuse. À cette fin, elle informera continuellement le Parlement de la répartition des programmes Daphné et des résultats concrets obtenus par les programmes et projets actuellement financés.
Un point important a été mentionné à plusieurs reprises au cours de la dernière partie du débat: il s’agit du rôle des États membres et de celui de l’Europe.
L’Europe doit s’opposer fermement à toute forme de violence touchant de plus en plus fréquemment les femmes et les enfants.
Nous devons prendre garde à ne pas exclure les autres types de violence, mais en quel sens?
En ce sens que, si le texte préliminaire ne fait référence qu’à certaines sortes d’actions éligibles à un financement dans le cadre de Daphné, nous risquons d’exclure les autres formes de violence pour lesquelles ce programme est également destiné.
Ma préférence va à un libellé plus général couvrant la prévention et la lutte contre tout type de violence, sans mention spécifique de l’une ou l’autre forme et par conséquent sans risque d’exclusion des autres formes.
L’un des amendements concerne la Fédération européenne pour les enfants disparus et sexuellement exploités.
Parmi les amendements de compromis proposés figure l’amendement 72, qui confirme la possibilité de financer cette Fédération, mais ajoute une autre organisation, l’ENOC.
Je remercie tous ceux qui ont pris part à ce débat et je suis prêt à continuer à coopérer avec vous sur ces thèmes. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le commissaire Mandelson a parlé pendant 28&#160;minutes, au lieu des 12 ou 15&#160;minutes prévues au maximum.
Nous devons préciser ces détails pratiques de la relation entre le Parlement et la Commission.
Vous pouvez compter sur notre coopération. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Le programme Daphné a permis des avancées considérables en matière de lutte contre la violence à l’égard des femmes, des jeunes et des enfants.
Instrument très précieux pour la sensibilisation et la valorisation des bonnes pratiques, Daphné a permis de mobiliser le réseau des ONG tout en sensibilisant l’opinion publique à ces formes de violence, longtemps considérées comme tabous.
Au delà de ces résultats, qui doivent être consolidés et amplifiés par un renforcement du financement, il s’agit d’une preuve concrète de la plus-value d’une action menée au niveau européen; elle permet de rappeler que l’Europe se conçoit comme un ensemble politique fondé sur des valeurs fondamentales telles que la protection des personnes vulnérables.
La Commission, le Parlement et le Conseil ne sont pas parvenus à dégager un accord sur la base juridique dans de nombreux domaines.
Je voudrais prier instamment les trois parties de renoncer, à l’avenir, à laisser la justice décider de ces choix, mais de plutôt parvenir à une solution ensemble.
Le principal est qu’une politique claire soit adoptée sur le choix de la base juridique.
Je tiens dès lors à inviter la Commission et le Conseil, avec cette Assemblée, à convenir d’une procédure claire pour le choix des bases juridiques.
La qualité de la législation ne pourra qu’en profiter. &#160;&#160; - Madame la Présidente de la République de Finlande, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président de la Commission, le Parlement européen, toujours favorable au renforcement de la présence des femmes en politique, est ravi de pouvoir vous accueillir au sein de cette Assemblée aujourd’hui.
Votre réélection en début d’année, Madame la Présidente, était une façon significative de marquer le centième anniversaire du vote des femmes en Finlande, le premier pays au monde à avoir accordé le droit de vote aux femmes.
Au nom de tous les députés de cette Assemblée, je voudrais rendre hommage à votre engagement personnel au sein de nombreux forums internationaux, auxquels vous avez contribué par votre expérience et votre influence au service de causes qui revêtent la plus haute importance pour nous, députés du Parlement européen.
Vous avez aussi accompli un travail colossal en matière de développement durable et de respect des droits de l’homme et des droits des minorités, un domaine qui, malheureusement, est lui aussi d’actualité dans certains pays de l’Union aujourd’hui.
L’Histoire nous met face à nos responsabilités au Moyen Orient, une région qui connaît une fois de plus la guerre, une région où notre Union va tenter de rétablir la paix.
Aujourd’hui, l’Histoire donne à une autre présidence finlandaise la possibilité d’imprimer un nouvel élan à une politique qui n’est plus une réaction d’urgence à une situation exceptionnelle, mais plutôt une réaction quotidienne et permanente à un problème structurel qui ne fera que s’aggraver.
En outre, la Finlande est à l’avant-garde de la recherche et de l’innovation: vous avez été à même de transformer votre structure de production pour passer des vieilles industries à des activités pionnières dans le domaine des communications et du savoir.
C’est là une question vive et controversée au sein du débat européen et je ne doute pas que le Parlement aura beaucoup à dire à ce propos.
Elle a devant elle trop de défis à relever pour nous permettre de nous reposer en attendant que d’autres prennent des décisions à notre place.
Les députés directement élus représentent une importante partie du processus démocratique, tant au sein de l’Union européenne que dans ses États membres.
La présidence finlandaise souhaite travailler en étroite collaboration avec le Parlement européen.
Cette semaine, plusieurs des ministres de notre gouvernement seront présents ici, prêts et disposés à débattre avec vous, et je crois que les discussions seront d’une grande utilité.
L’importance de la coopération et de l’intégration européenne pour la promotion de la paix, de la stabilité et de la prospérité sur notre continent est évidente et les résultats en sont frappants.
Le rôle international de l’Union européenne s’est renforcé de façon significative ces dernières années.
L’UE est un acteur visible et important dans des domaines allant du développement à la gestion des crises.
Les menaces qui pèsent sur la sécurité mondiale sont de moins en moins de nature militaire.
Voilà pourquoi nous tâchons de promouvoir le multilatéralisme et de dégager des accords internationaux pour combattre les menaces et les dangers qui nous sont communs à tous.
La criminalité internationale nous préoccupe tous fortement.
Une étroite collaboration entre les États membres est essentielle pour lutter contre la menace terroriste, tout comme la coopération efficace avec les pays tiers.
La stratégie de l’Union européenne en matière de sécurité repose sur un principe qui a été adopté par les Nations unies.
Au mois d’octobre, une séance commune aura lieu avec les ministres du commerce et les ministres en charge du développement, dans le but de parvenir à un engagement ferme de la part de l’UE en faveur des recommandations sur «l’aide aux échanges» de l’Organisation mondiale du commerce et de leur mise en pratique rapide.
Les questions liées aux droits de l’homme sont délicates.
La politique de l’Union européenne en matière de droits de l’homme doit néanmoins reposer sur les mêmes règles quelle que soit la partie du monde concernée.
En Europe, un partenaire important pour nous est le Conseil de l’Europe, dont nous devons être capables de mieux exploiter l’expertise.
Un rapport rédigé par le Premier ministre luxembourgeois Jean-Claude Juncker contient d’excellentes propositions en vue d’une coopération plus étroite entre les deux organisations, mais il nous faut œuvrer à l’application du contenu de ce rapport.
Il est de plus en plus important pour l’Union européenne d’agir afin de prévenir les conflits et de gérer les crises.
Lorsque j’étais ministre des affaires étrangères pour la Finlande, ma collègue suédoise, Lena Hjelm&#160;Wallén, et moi-même avons lancé une initiative en vue de développer la capacité de l’UE à gérer les crises, même si nous n’osions espérer, bien entendu, une évolution rapide à ce niveau.
L’initiative a été adoptée avec le traité d’Amsterdam et, aujourd’hui, la pierre angulaire de la politique de gestion des crises de l’Union européenne, qui est en plein essor, est le développement militaire et civil et leur coordination fructueuse.
Par exemple, il s’est avéré nécessaire d’envoyer un contingent communautaire de gestion des crises en République démocratique du Congo pour venir en aide aux Nations unies, puisqu’au moment où ont été révélés les résultats du premier tour des élections, de violents affrontements ont éclaté.
Dès à présent, l’UE œuvre déjà à réformer le secteur de la sécurité du pays.
L’Union européenne s’efforce aussi de résoudre la situation difficile au Darfour.
Aussi les actions internationales de l’Union européenne font-elles naître des attentes de plus en plus grandes.
Une Union unifiée est un acteur fort, comme la situation au Liban l’a démontré.
L’UE s’est efforcée activement de trouver une solution politique, tout d’abord en élaborant la résolution&#160;1701 du Conseil de sécurité des Nations unies et, à présent, en veillant à son application complète.
L’action résolue de l’Union a renforcé la confiance dans l’UE en tant que gardien de la paix dans la région.
Les États membres de l’Union européenne ont assumé un rôle majeur dans les opérations étendues de la FINUL des Nations unies, qui prête main forte au fragile cessez-le-feu et aux tentatives d’établir une paix durable dans toute la région.
Les États membres ont été capables de prendre quelques décisions très fermes dans le contexte international.
Ainsi, les parties impliquées auront bien plus confiance dans la réussite de ces opérations.
Afin d’améliorer la situation humanitaire du pays, l’aide totale apportée par la Commission européenne et les États membres s’élève aujourd’hui à plus de 300&#160;millions d’euros.
La conférence qui s’est tenue à Stockholm la semaine dernière sur la situation humanitaire au Liban et dans les territoires palestiniens a remporté un vif succès.
Le montant de l’aide octroyée et les montants promis sont conséquents.
Outre l’aide humanitaire directe, l’Union a un rôle de taille à jouer au niveau des travaux de reconstruction et de la réparation des dégâts causés à l’environnement.
Nous soulèverons également cette question lors de la prochaine session de l’Assemblée générale des Nations unies.
Les représentants de l’UE ont fait preuve d’initiative dans les négociations sur le programme nucléaire iranien.
L’Iran doit respecter la résolution du Conseil de sécurité des Nations unies et, dès à présent, saisir l’occasion qui lui est donnée de s’engager dans un véritable dialogue.
Les États-Unis d’Amérique constitueront un partenaire essentiel de l’UE à cet égard, sans oublier les autres membres permanents du Conseil de sécurité.
Le sort de la Russie et celui du reste de l’Europe sont entremêlés depuis des siècles.
Il est positif que l’UE ait pour objectif de se doter d’une vision commune de l’énergie, même si le choix des sources énergétiques reste l’affaire de chaque nation.
Ce dialogue énergétique entre l’UE et la Russie doit reposer sur la confiance.
Après tous, nous savons que les actuelles sources d’énergie ne sont pas inépuisables.
L’UE doit aussi aspirer à une coopération plus étroite avec la Russie dans le domaine de l’environnement.
Je pense aussi que lorsque la dimension septentrionale sera réorganisée en tant que politique commune entre l’UE, la Russie, la Norvège et l’Islande, elle facilitera le rapprochement des relations entre nous et ces pays partenaires.
L’élargissement de l’Union a accru la stabilité et la sécurité en Europe, de même qu’il a profité à l’économie de tous les États membres, des anciens comme des nouveaux.
Je pense qu’à l’avenir, l’Union européenne doit rester ouverte à tous les pays européens qui réunissent les conditions d’adhésion.
L’évolution que connaissent les pays d’Europe centrale, la Turquie, la Croatie et les Balkans occidentaux est un signe clair du pouvoir qu’a la perspective d’adhérer à l’Union européenne en tant qu’incitation à la réforme, même si, bien entendu, le but premier du changement doit être le souhait de chaque pays d’améliorer les vies ordinaires et la sécurité de son propre peuple.
Nous savons très bien qu’en juin, le Conseil européen a débattu de la capacité d’absorption de l’Union.
Le résultat final a été qu’aucun nouveau critère d’adhésion ne devait être fixé, mais qu’il fallait respecter à la lettre les critères existants.
Tant l’Union européenne que les pays qui souhaitent en devenir membres ont intérêt à ce que l’adhésion à l’Union ne se fasse qu’au moment où le pays candidat est en mesure d’assumer la responsabilité des obligations qui découlent de l’adhésion et de remplir les conditions d’adhésion.
Au contraire, la diversité culturelle est source de richesses et de forces pour l’Europe.
Les diverses visions politiques font naturellement partie de l’Europe.
Votre Parlement et ses groupes politiques sont un exemple unique de la coopération partisane qui s’étend au-delà des frontières nationales.
Ce discours a été long et je sais que nous avons tous un automne très chargé devant nous, tant ici au Parlement que chez nous, dans notre pays qui occupe la présidence, ainsi que dans les autres États membres.
Cette semaine, la Finlande accueille le sommet ASEM entre l’UE et les pays d’Asie.
Dans la pratique, l’ASEM a déjà mis en place une forme de coopération entre ces deux groupes régionaux et le fait de travailler avec une Union intégrée encourage aussi les pays d’Asie à s’engager dans une coordination mutuelle plus étroite dans la préparation des questions à aborder.
Je pense qu’il est devenu évident pour chacun de nous que la devise de l’ASEM, «Défis mondiaux, réponses communes», est un principe et un objectif que nous partageons tous.
En guise de conclusion, je voudrais dire que ma venue ici à Strasbourg a été motivée par deux bonnes raisons.
Je vais vous avouer la deuxième: j’ai aussi l’intention de me rendre au Conseil de l’Europe.
Je dois dire que j’ai rarement vu cet hémicycle aussi comble qu’aujourd’hui, et cela aussi, c’est une marque de l’intérêt que le Parlement porte au travail qui attend la présidence finlandaise.
Merci beaucoup, Mesdames et Messieurs. &#160;&#160; - Nous allons à présent reprendre l’heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est ici question du financement du programme.
Toutefois, lorsque je regarde le résultat final, je proposerais que nous votions en faveur de celui-ci, car les questions importantes à mes yeux ont été votées.
Les principaux points à mes yeux sont importants.
La raison en est que, selon nous, l’aide proposée ne devrait pas être financée dans le cadre du budget réservé à l’agriculture, dès lors qu’elle ne revêt pas le caractère d’une subvention agricole, mais bien celui d’une aide régionale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, il y a beaucoup d’éléments positifs dans le rapport de notre collègue, M.&#160;Stubb, sur le multilinguisme dans nos institutions.
Si le rapport à l’examen considère le «multilinguisme» comme un «élément clé» de l’Union européenne, sa perspective est pour l’essentielle celle de la restriction budgétaire, fondée sur des motifs administratifs, ce qui pourrait saper ce droit qui est consacré dans les Traités.
Des groupes de députés restent évidemment libres de trouver d’autres méthodes de travail, ils le font déjà, et j’imagine que ce processus se poursuivra et prendra de l’ampleur.
C’est aussi à raison qu’il déclare que les citoyens ont le droit de communiquer avec les institutions européennes dans toutes les langues officielles de l’Union.
Le fait que tout cela coûte de l’argent est un prix normal à payer pour que la démocratie européenne fonctionne convenablement.
En outre, le fait que le coût d’interprétation moyen au PE soit plus élevé qu’au Conseil ou qu’à la Commission est aussi dû à nos déplacements mensuels obligatoires vers Strasbourg, où les ressources locales sont limitées, ce qui augmente de 13% les coûts d’interprétation au Parlement.
Le prix de cette capacité augmente à cause de Strasbourg.
Le Parlement européen est le seul parlement au monde qui n’a aucun mot à dire quant au lieu où il siège.
Cela doit changer une fois pour toutes. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de mon collègue Luis de Grandes Pascual sur la proposition de règlement du parlement et du conseil européen relatif au financement pluriannuel sur sept ans de l’agence européenne pour la sécurité maritime en la dotant de moyens financiers substantiels pour assumer ses nouvelles missions qui sont: combattre les pollutions accidentelles ou délibérées causées par des navires.
Enfin, je soutien, sans réserve, les crédits prévus pour la mise en place du service d’imagerie par satellite qui doit appuyer les États membres dans leur lutte contre les rejets illicites et les déversements accidentels d’hydrocarbures. &#160;&#160; - La Liste de juin soutient la coopération communautaire pour ce qui est des questions environnementales transfrontalières.
Les activités importantes que le rapporteur propose de confier à l’Agence peuvent être mieux déployées en dehors du cadre de l’Agence.
Ces activités sont définies comme un complément et un soutien aux travaux réalisés par les États côtiers dans la lutte contre pollution marine et la prévention de celle-ci.
Tout aussi importante est la création d’un nouveau centre de l’imagerie, proposée par le Parlement, dans le but d’aider à identifier les décharges et les déversements illégaux, ce qui améliorera la rapidité et l’efficacité de la réponse apportée.
J’ai été en contact permanent avec la Commission européenne concernant ces transferts controversés, et celle-ci est consciente de la force du sentiment local à Fife, ainsi que les risques très graves que court l’environnement local.
Je demande instamment au rapporteur et à la Commission d’insister pour que le sous-comité évaluant les risques liés à la pollution par des hydrocarbures parvienne rapidement à une conclusion dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tenais à expliquer que notre rejet de l’amendement&#160;68 sur les enfants des rues ne concernait pas cette catégorie en soi, mais la catégorisation des victimes, ce que le commissaire a souligné.
Ce que je viens de dire concerne les amendements au rapport Gröner. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport de ma collègue Lissy Gröner relatif au projet de résolution législative, en première lecture, du parlement et du conseil européen établissant, pour 2007-2013, le programme spécifique «combattre la violence, prévenir la consommation de drogue et informer le public».
En effet, l’union européenne, doit se grandir en combattant de manière politiquement visible toutes formes de violence, notamment celles exercées sur les femmes, enfants ou adolescents.
Dans la civilisation humaniste que nous construisons, la violence physique, sexuelle ou psychologique, y compris la menace de tels actes, la contrainte ou la privation arbitraire de la liberté, dans la vie publique ou privée, constituent une atteinte aux valeurs fondamentales de l’union caractérisées par le droit à la vie, à la sécurité, à la liberté, à la dignité, à l’intégrité physique et émotionnelle.
C’est un obstacle à l’exercice sûr, libre et juste de la citoyenneté.
La prévention et la lutte contre la violence à l’égard des enfants, des adolescents et des femmes, ainsi que la protection des victimes et des groupes à risque (Daphné III) nécessitent un programme séparé.
Il convient d’informer et de sensibiliser les citoyens à l’égard du problème de la violence, par exemple en promouvant l’Année européenne contre la violence à l’égard des femmes en 2007.
Le rapporteur avait proposé que ce montant soit relevé à 120&#160;millions d’euros, bien qu’elle ait également voté en faveur de notre proposition, ce qui a permis son adoption.
En conséquence, le programme Daphné&#160;III a de meilleures chances de contribuer à la prévention et à la lutte contre la violence perpétrée à l’encontre des enfants, des adolescents et des femmes, et de protéger les victimes.
Ces actions ont aussi des retombées très graves sur le développement psychologique et social de familles et communautés tout entières.
Malheureusement, la violence se produit au quotidien dans tous les États membres de l’Union européenne.
Jusqu’ici, les efforts conjoints déployés dans le but de prévenir et de dénoncer ce problème, souvent marginalisé ou considéré comme honteux, ne sont que des premiers pas timides dans la lutte contre la violence.
Pour que le programme Daphné soit couronné de succès, il doit être visible pour les citoyens.
En plus des actions telles que le soutien et l’assistance aux organisations non gouvernementales, aux institutions, aux organisations et aux associations, nous devons également organiser des campagnes efficaces pour sensibiliser l’opinion publique au problème de la violence et, en particulier, au problème de la traite des êtres humains impliquant des femmes et des enfants à des fins d’exploitation sexuelle.
C’est dans cet esprit que l’initiative en faveur de l’Année européenne de la lutte contre la violence à l’égard des femmes mérite un soutien ferme de notre part. &#160;&#160; - Il va sans dire que la Liste de juin tient à prendre part à la lutte contre la violence à l’égard des femmes, mais ce rapport signifie que l’Union européenne disposerait d’une base juridique lui permettant d’interférer dans un des domaines de compétence nationale les plus sensibles, à savoir la réglementation et la prévention de la violence.
Les États membres actuels n’ont pas de point de vue commun à ce sujet et leurs cultures juridiques sont elles aussi différentes.
Les propositions du Parlement renferment trop de termes ambigus, alors que, dans le même temps, elles expliquent aux États membres comment ils doivent se comporter dans la lutte contre la violence et l’oppression à l’égard des femmes.
Les programmes nationaux dans ce domaine devraient être les principaux moyens de combattre ce grave problème social, étant donné que les gouvernements et parlements nationaux et les agences locales sont les mieux placés pour en connaître et en comprendre les enjeux.
Je crains que le fait de combiner ce problème&#160;- qui, en soi, réclame un traitement conjoint et différencié&#160;- à d’autres domaines puisse mettre en péril l’action concertée et effective de la part de l’Europe.
Dans le même temps&#160;- en partie en raison de l’expansion passée et en partie au vu de l’expansion encore à venir&#160;-, l’une des crises sociales européennes les moins abordées est la protection sociale et l’intégration des roms.
Ces groupes dans leur ensemble souffrent déjà d’une oppression considérable, mais ce sont les femmes et les enfants roms qui sont particulièrement en danger, car ils sont exposés à la menace de la violence au quotidien.
Pour se rendre compte de la catastrophe humanitaire associée à l’immigration illégale, il suffit de penser que depuis une bonne décennie et demie, plus de 5&#160;000 personnes ont perdu la vie en migrant à travers la Méditerranée, où, bien entendu, ce sont encore les plus vulnérables qui courent le plus de risques.
J’ajouterais que parmi les membres les plus marginalisés de notre société, le danger le plus grave est l’horreur de la prostitution forcée ou de la coercition sexuelle, lesquelles sont souvent liées à différentes formes de criminalité organisée telles que la traite des êtres humains et le trafic de drogues.
Les États membres doivent également reconnaître que les mutilations génitales constituent une forme particulière de violence à l’encontre des femmes, qui a des conséquences préjudiciables à court et à long terme sur leur santé, et frappe plus spécialement les membres de communautés minoritaires.
Afin d’atteindre les objectifs à long-terme de ce rapport, je conviens qu’il faut des objectifs à plus court terme clairs et crédibles, tels que par exemple la division par deux au cours de la prochaine décennie du nombre des victimes d’actes de violence et de la traite des êtres humains.
Dans ce contexte, j’ai déposé une déclaration écrite (39/2006) pour illustrer un nouveau système, basé sur une carte SIM ChildKey différenciée, conçue pour protéger les enfants qui utilisent l’internet et les téléphones portables, dès lors qu’elle permet aux fournisseurs de déterminer si l’utilisateur est un mineur ou un adulte et de filtrer les appels, en bloquant les appels anonymes ou non désirés. &#160;&#160; . - Daphné, un joli prénom pour désigner le programme européen visant à combattre la violence envers les femmes et les enfants.
Un programme qui va fêter ses dix ans et qui avance un bilan positif, avec le financement de plus de 350 projets, principalement par le biais d’ONG actives dans ce secteur.
Pour lutter contre cette barbarie, plusieurs armes: un arsenal législatif draconien, tolérance zéro, une écoute des victimes et des campagnes de sensibilisation.
La seule apparition du PNVD, parti politique hollandais militant en faveur de la pornographie infantile et de relations sexuelles entre adultes et enfants, traduit les failles de notre système et en dit long sur les réformes à mener.
En dix ans, le budget de Daphné a quintuplé pour atteindre aujourd’hui 25 millions d’euros par an.
Dans mon propre pays, nous avons dû ces dernières années faire face à de nombreux cas inacceptables de violence physique, sexuelle et psychologique contre des enfants, des adolescents et des femmes.
Des auteurs comme Chris De Stoop nous ont montré la dure réalité de la traite des êtres humains et de la prostitution forcée.
Le programme Daphné constitue un outil important dans la lutte contre la violence.
En Écosse, la campagne «tolérance zéro» a mis en évidence le fait qu’une femme sur trois est tôt ou tard victime de violence domestique.
C’est pourquoi j’ai immédiatement corrigé mon vote final par appel nominal sur la résolution législative en appliquant la procédure prévue à cet effet.
Au sein de la commission des femmes, nous avons toutes les raisons d’être fières de notre travail et de nous féliciter de la bonne collaboration sur un sujet aussi fondamental. &#160;&#160; -La proposition de directive concernant les taxes sur les voitures particulières, présentée par la Commission européenne, a pour but d’aplanir les profondes disparités au niveau de la taxation des véhicules au sein des États membres de l’Union européenne ainsi qu’au niveau de la pollution environnementale causée par les émissions des véhicules à moteur personnels.
La Commission européenne propose de lever les taxes d’immatriculation pour les voitures particulières et de les remplacer par des taxes qui prendraient en considération l’élément lié au dioxyde de carbone dans l’assiette fiscale.
C’est pour cette raison, ainsi que du fait que la proposition introduirait une nouvelle taxe en Slovaquie, alourdissant ainsi la charge fiscale pour les citoyens slovaques, que je me suis abstenu lors du vote sur la proposition. &#160;&#160; - S’agissant des questions de fiscalité, les États membres de l’Union européenne disposent d’un droit de veto.
Nous verrions d’un œil favorable que les États membres de l’UE soient capables de se mettre d’accord sur une coopération dans le domaine de la taxation des véhicules qui minimiserait l’impact que les transports ont sur le climat et qui rendrait le marché intérieur plus efficace.
Il est probable que les émissions de dioxyde de carbone sont moins élevées dans les nouvelles voitures.
Les fabricants d’automobiles sont aujourd’hui conscients de la nécessité de réduire les émissions en utilisant les dernières technologies.
Les recettes de la taxe d’immatriculation des véhicules automobiles à Malte et à Gozo sont assez élevées par rapport aux autres pays, et l’infrastructure routière y est la pire de l’Union!
Le problème des émissions de dioxyde de carbone se pose de façon particulièrement cruciale pour les véhicules professionnels et les transports publics. &#160;&#160; - J’ai voté pour le rapport afin d’envoyer un signal important concernant la réorganisation des taxes au profit de l’environnement.
L’Irlande n’a pas le droit de s’ingérer dans la politique fiscale d’autres pays, pas plus qu’aucun autre État membre ni même que la Commission.
Si cette dernière était supprimée, les automobilistes irlandais devraient en subir les conséquences en acceptant une augmentation de 20% du prix de l’essence ou du gazole, ou une augmentation de 400 à 900&#160;euros de leur taxe annuelle de circulation.
Notre décision de nous abstenir lors du vote final ne signifie pas que nous contestons la nécessité de mesures urgentes visant à améliorer l’environnement.
Tout d’abord, en raison d’une question fédérale; cette harmonisation sape la souveraineté fiscale des États membres et leur pouvoir politique dans le domaine des transports.
Enfin, cette stratégie diminue la valeur des véhicules usagés et ce surcroît de concurrence peut avoir des répercussions économiques et sociales.
Mais cette taxe ne concerne que les voitures particulières, qui représentent moins de la moitié des émissions de CO2 imputables aux transports.
Pour couronner le tout, cette directive imposera des taxes nouvelles dans certains pays comme la France, dont la fiscalité est déjà si écrasante que les automobilistes s’y considèrent à la fois comme des vaches à lait et des boucs émissaires.
Il est indispensable de responsabiliser le citoyen et de développer les outils d’évaluation de l’empreinte écologique.
Les Verts ont voté pour ce projet, première étape vers une taxe CO2.
Si l’EPLP pense qu’il s’agit là d’un avis extrêmement important qui soulève de nombreuses questions pertinentes dans le cadre d’une tentative concertée de mettre au point à l’échelle européenne une solution liant pollution et consommation, il estime par contre que la taxation relève de la compétence nationale et ne peut donc pas être en faveur de l’harmonisation fiscale au niveau européen pour atteindre ces objectifs en l’absence d’une totale unanimité.
La soi-disant réduction des prix de départ sera annulée par une politique de prix différencié de la part de l’industrie automobile et des fluctuations de la TVA.
Cette nouvelle mesure fiscale, sournoise et préjudiciable pour les travailleurs, imposera en outre le principe de taxe sur la pollution, puisque le critère retenu pour les taxes annuelles sur les voitures particulières sera leurs émissions.
Cette Assemblée n’a pas pour fonction de faciliter les consultations de groupe entre un vote et un vote final, surtout s’il s’agit de députés de toute évidence incapables de se forger leur propre opinion.
Si je ne connais pas bien l’article du règlement en question, je suis certain que vous trouverez celui dont il s’agit, mais je dois dire que c’est la première fois, si je ne me trompe, que vous refusez une motion de procédure à ce sujet.
Je tiens aussi à vous dire que la façon dont vous avez présidé ce vote a été très partisane et tout à fait indigne d’un président de cette Assemblée, et cela aussi sera repris dans le procès-verbal.
J’estime que vos actions montrent bien que cette Assemblée ressemble plus que toute autre chose à un karaoké, dans lequel on fait mine d’adhérer aux règles démocratiques, alors que, contrairement à ce qui est écrit, les députés ne sont pas tous égaux devant la loi ni traités de façon égale dans cette Assemblée.
Il s’agit là de la première procédure budgétaire au sein du nouveau cadre financier.
Je suis convaincue que ces deux institutions partagent le même objectif&#160;- dégager un accord sur le budget 2007 d’ici la fin de l’année.
Avant de présenter plus en détail le projet de budget adopté par le Conseil, je tiens à rappeler les principes fondamentaux qui ont guidé le Conseil dans cette prise de décision.
Ce faisant, le Conseil a donc confirmé à nouveau sa foi dans la nécessité de respecter la discipline budgétaire générale à l’échelon de l’UE comme c’est le cas au niveau national.
Dans ses efforts de gestion financière impeccable et disciplinée, le Conseil a procédé à une analyse détaillée des besoins dans tous les domaines politiques.
Après avoir fait le point sur les budgets précédents et examiné en profondeur certains rapports par activité, la capacité d’absorption et les exigences réelles pour 2007, le Conseil a finalement décidé d’une augmentation sous contrôle des crédits de paiement dans le projet de budget.
La première lecture du Conseil ne repose donc en aucune manière sur des réductions à tous les niveaux.
En réalité, nous avons examiné toute une série de rapports par activité rédigés par la Commission et couvrant tous les domaines d’action politique repris dans le budget.
Les crédits d’engagement de la sous-rubrique&#160;1a ont à peine été réduits, dès lors que le Conseil estime que la compétitivité est capitale, tout comme la nécessité de relever les défis mondiaux.
Le Conseil a également proposé deux nouveaux projets pilotes pour cette sous-rubrique, dont l’un concerne le triangle de la connaissance et l’autre la fiabilité de l’approvisionnement énergétique de l’Union.
Le Conseil approuvera en outre la déclaration relative aux projets pilotes et à l’action préparatoire.
Conformément au nouvel accord interinstitutionnel, les deux autorités budgétaires doivent faire connaître leurs intentions concernant les projets pilotes et les actions préparatoires.
Le projet du Conseil détermine quatre domaines spéciaux pour les actions prioritaires de l’Union européenne, dans lesquels le Conseil estime que des projets pilotes ou des actions préparatoires devraient être mis en œuvre.
Le Conseil a réduit les crédits de paiement de 425&#160;millions d’euros pour les lignes budgétaires liées à la réalisation des programmes entamés avant 2000 et des programmes de la période 2000-2006, en tentant compte du taux actuel de mise en œuvre de ces programmes.
Pour ce qui est de la nouvelle période de programmation, le Conseil n’a prévu aucune réduction et, mieux encore, il a émis une déclaration suivant laquelle il estimait nécessaire que la Commission approuve dans les plus brefs délais les programmes d’action et les projets proposés par les États membres.
Il a toutefois indiqué que les dépenses agricoles et les dépenses liées aux accords de pêche internationaux devaient être réexaminées en automne à la lumière de la communication révisée de la Commission.
Le Conseil a augmenté les crédits de paiement de la rubrique&#160;4 pour la coopération transfrontière et la reconstruction en Irak en raison de leur portée politique.
Il a approuvé le montant proposé dans l’avant-projet de budget pour la politique étrangère et de sécurité commune, qui réunit elle aussi les conditions précisées dans l’accord interinstitutionnel.
Quant à la rubrique&#160;5, les dépenses administratives, le Conseil a adopté une vision globale.
Le Conseil estime qu’il est fondamental de recruter du nouveau personnel en raison de l’élargissement de 2004 et des élargissements futurs.
Concernant la rubrique&#160;5, je tiens aussi à vous rappeler une autre déclaration du Conseil au sujet du processus de recrutement en rapport avec le cycle d’élargissement de 2004.
Le Conseil est particulièrement préoccupé par le ralentissement du recrutement cette année.
J’espère que le Parlement soutiendra nos intentions et, partant, notre déclaration.
Je suppose que les dernières exigences formulées à propos de l’administration doivent aussi pouvoir s’appliquer aux institutions de l’Union.
Ces dernières ne sont pas différentes d’autres organisations.
N’oublions pas que le Parlement européen et le Conseil doivent réfléchir à l’avenir et examiner les défis mondiaux que l’Union a à relever dans le cadre de la procédure budgétaire en 2007.
Enfin, je tiens à dire que je pense que nos objectifs fondamentaux seront réalisés, que nous clôturerons le budget à temps pour l’exercice financier 2007 et qu’il sera adéquat, et pas excessif.
Nous sommes conscients de n’en être qu’à la première phase de la procédure budgétaire et qu’il nous reste beaucoup de pain sur la planche avant que le budget 2007 soit finalement adopté.
J’ai toutefois confiance en notre capacité à analyser la question sous tous ses angles de sorte à dégager un accord final qui soit acceptable pour toutes les parties et, surtout, pour l’opinion publique.
Je vous remercie de cette invitation, Madame la Présidente en exercice, ainsi que de nous avoir permis d’établir un contact en tant que petit groupe, lequel s’est agrandi pour la première lecture de l’avant-projet de budget à Bruxelles en juillet.
En tant que rapporteur sur le budget de cette Assemblée, je voudrais faire quatre remarques en cette occasion particulière: une observation générale et trois commentaires spécifiques.
La première observation, générale est la suivante: étant donné qu’il s’agit de la première année des perspectives financières, nous devons considérer celle-ci comme une base stratégique, car cette année, nous lancerons plusieurs idées ou manières de procéder qui auront des répercussions au cours des prochaines années, jusqu’en 2013.
Comme l’a plus particulièrement stipulé la résolution du Parlement sur la stratégie politique annuelle adoptée plus tôt cette année, il faut que l’Europe dans son ensemble soit en mesure de s’adapter plus rapidement au phénomène de la mondialisation, qui métamorphose l’économie mondiale et change l’orientation de nos priorités dans le sens d’une «politique de résultats»&#160;- ainsi que l’a expliqué le président de la Commission.
Le premier de ces éléments est le document produit par la Commission, avec les prévisions budgétaires qui montrent la manière dont les dépenses sont réalisées entre des lignes budgétaires particulières pour une année donnée.
La deuxième question spécifique concerne les priorités.
Nous sommes tous conscients que nous avons moins d’argent à consacrer aux perspectives financières que ce que nous avions demandé dans les négociations finales plus avant dans l’ année, et il nous incombe donc d’examiner les priorités dans les différents secteurs.
Lorsqu’il devra voter en première lecture, j’imagine que le Parlement suivra les priorités établies par M.&#160;Böge, son rapporteur en matière de perspectives financières.
C’est ce que nous attendons dans les domaines de la recherche et de l’innovation, où nous avons compris que le Conseil, par le biais des États membres, souhaite investir davantage, mais cette somme n’est évidemment jamais aussi importante lorsque nous arrivons au budget final.
Nous rejetons celles que nous avons discutées en première lecture au Conseil, et il faudra d’âpres négociations avant que nous puissions parvenir à un quelconque accord sur la marche à suivre concernant les ressources humaines de la Commission.
Au sein de la commission des budgets, comme nous l’avons déclaré s’agissant de la stratégie politique annuelle, nous cherchons à réunir ces deux processus et à obtenir une décision budgétaire et une décision législative en décembre, suivies d’une déclaration claire de la Commission concernant le programme législatif de l’Union, afin que tout le monde sache de quoi il retourne.
Afin de parachever les propos de notre rapporteur, M.&#160;Elles, je voudrais mentionner quelques-uns des problèmes qui nous attendent en 2007.
Le problème de la comparabilité s’est compliqué lorsque la géographie de l’Union européenne a changé en 2004/2005.
Néanmoins, il subsiste toujours et je partage l’avis selon lequel si les dépenses pour la Bulgarie et la Roumanie ne sont pas séparées, une comparaison totale entre les budgets annuels ne sera pas possible.
La deuxième question, la plus sérieuse, a été soulignée par M.&#160;Elles, et s’énonce comme suit: dans quelle mesure les nouvelles perspectives financières doivent-elles nous encourager à réfléchir non pas tant sur la forme du budget que sur les priorités budgétaires, autrement dit, quelle part de continuité et quelle part de changement doit-il y avoir dans cette première année des nouvelles perspectives financières?
C’est un mandat très fort et un principe très fort, qui informera la première lecture du budget 2007 au sein du Parlement européen.
Ce serait probablement là la raison première du point de départ si bas cette fois-ci.
Les dépenses étaient déjà inférieures à 1% du PIB dans le projet initial de la Commission.
Le Conseil les a encore réduites de l’ordre de 1&#160;milliard 757&#160;millions d’euros, créant ainsi un fossé extraordinaire entre le budget 2007 et les limites définies dans les perspectives financières pour cette année.
Selon nous, cela ne suffira pas pour financer les objectifs de l’Union européenne.
L’application du budget de l’année prochaine est aussi une question de qualité et de motivation en termes de procédures administratives et, à cet égard, nous examinons et analysons de très près l’approche du Conseil vis-à-vis de la question de l’emploi et des salaires au sein de la Commission européenne.
Nous acceptons l’avertissement de la Commission selon lequel les réductions de salaires, qui représentent plus de 50&#160;millions d’euros, rendront le recrutement, notamment en provenance des nouveaux États membres, pratiquement impossible.
Le Conseil ne l’a pas nié suffisamment fort et, par conséquent, la question sera soulevée en première lecture au Parlement, puisqu’il n’est pas seulement question de proportionnalité en termes d’emploi, mais aussi d’un problème d’efficacité et de motivation pour une administration qui aura à relever de nouveaux défis.
J’en veux pour preuve, par exemple, le fait que le Parlement et le Conseil n’aient fait aucune déclaration commune.
Bien entendu, il nous reste du temps pour arrêter le budget 2007.
Selon moi, et ce sera ma dernière remarque, il était capital d’obtenir l’assurance de la ministre Wideroos, qui, quoique verbale seulement, repose sur ce qui a été conjointement inclus dans l’accord interinstitutionnel, autrement dit, qu’elle s’engage à faire tout ce qui est de son ressort pour veiller à ce que le nouveau régime financier entre en vigueur au 1er&#160;janvier 2007.
Je voudrais me concentrer aujourd’hui sur la présentation au Parlement de l’évaluation par la Commission de la première lecture du Conseil.
Je voudrais confirmer que nous apprécions grandement l’attitude du Parlement et la manière dont il a travaillé sur le budget 2007, en particulier la méthode qui sera utilisée par le rapporteur concernant les analyses coûts-avantages et les études d’impact de toutes les propositions du Conseil et de la Commission.
De ce point de vue, il y a deux éléments et deux problèmes distincts.
M.&#160;Lewandowski a signalé que dans le budget 2007 il est prévu que les nouveaux États membres recevront 800&#160;postes, mais les 56&#160;millions d’euros prévus pour les salaires ont été réduits.
Le Conseil voudrait accélérer le recrutement au niveau de la Commission, pourtant celui-ci ne sera pas accéléré du tout: la Commission ne recrutera personne en 2007 si cette proposition est maintenue.
Cela revient à dire que quelqu’un ici ne dit pas la vérité.
Le deuxième élément du budget qui a totalement surpris la Commission est que le Conseil est intervenu dans la procédure budgétaire annuelle en présentant une approche pluriannuelle, rouvrant presque, au niveau politique, l’accord interinstitutionnel que les trois institutions ont signé en mai.
Il s’agit d’une projection à sept ans des dépenses et frais administratifs&#160;- ce qui aura pour conséquence de faire perdre à la Commission au moins trois directions générales, et qui perturbera l’équilibre géographique que, conformément aux souhaits du Conseil et du Parlement, l’institution est supposée garder à l’esprit.
Par ailleurs, les structures et les ressources humaines nécessaires pour réaliser les nouvelles politiques qu’ont demandées le Conseil et le Parlement, y compris les nouvelles perspectives financières, ne seront pas disponibles.
L’attitude du Conseil, qui ne se base pas sur des études d’impact ou des analyses de coûts-avantages, mais uniquement sur l’arithmétique, nous a donc surpris.
Vous recevrez deux notes sur le budget 2007 et sur la proposition pour 2007-2013.
Je voudrais inviter toutes les parties concernées à être prudentes, à faire d’importants progrès concernant les études d’impact et à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que tous les programmes communautaires soient implémentés. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0238/2006) de M.&#160;Proinsias&#160;De&#160;Rossa et M.&#160;José Albino Silva Peneda, au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales, sur un modèle social européen pour l’avenir [2005/2248(INI)]. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce rapport d’initiative, préparé conjointement par moi-même et M.&#160;Silva Peneda, avec le soutien essentiel de nos équipes respectives, est une contribution très importante au débat en cours sur l’avenir de l’Europe et le rôle que le modèle social européen peut jouer pour raviver l’unification de notre continent.
Actuellement, il ne fait pas de doute que la création de l’Union européenne a été un processus de paix très efficace et réussi.
Ce succès n’était pas fondé sur le principe «l’homme est un loup pour l’homme», mais sur un contrat social qui assurait que les travailleurs prendraient part à la richesse créée, et que leur dépendance vis-à-vis de la société en général serait aussi avantagée par la prestation de services publics universels.
Nous connaissons maintenant une période nouvelle, c’est-à-dire une révolution sans précédent dans la technologie, dans la structure par âge de notre population et dans la mondialisation du capital, dans laquelle il est de plus en plus nécessaire de créer une démocratie transnationale capable de régir efficacement ces nouveaux phénomènes.
Ce rapport réaffirme que les valeurs européennes fondamentales d’égalité, de solidarité, de redistribution et de non-discrimination, d’attention aux jeunes, aux personnes âgées et aux malades par le biais d’apports publics universels doivent être défendues au cours des réformes nécessaires qui sont déjà en cours; que notre modèle social n’est pas un obstacle à la compétitivité et à la croissance mais est, en fait, un ingrédient nécessaire si nous devons parvenir au genre de société européenne décente clairement souhaitée par nos concitoyens; et que le concept de «flexicurité», dont mon collègue M.&#160;Rasmussen, au Danemark, est un pionnier, peut contribuer à faciliter les réformes en empêchant qu’elles aient pour résultat de précipiter des gens dans la pauvreté et peut, s’il est bien ajusté aux besoin de chaque État membre, être un outil important dans ce processus. &#160;&#160; . - Je tiens à commencer par dire que l’Union européenne que nous connaissons aujourd’hui a été fondée sur un idéal, dont le principal objectif était de conquérir et de maintenir la paix.
En un demi-siècle, l’Europe est devenue, sur la scène internationale, synonyme de paix, de démocratie, de liberté, de solidarité, de prospérité et de développement.
Nous parlons d’une paix enracinée dans la liberté, la démocratie et le respect des droits de l’homme et de l’État de droit.
Comparons donc le modèle social européen à d’autres situations: un exemple proche de nous a été le grand vertige des expériences totalitaires communistes, qui, durant des décennies, privèrent de nombreux Européens de leur droit à la liberté, heureusement recouvré à présent dans la plupart des cas.
La réalité brutale du fondamentalisme islamique aujourd’hui est un autre exemple de mouvement très éloigné des valeurs fondamentales sur lesquelles le modèle social européen se fonde.
Ce rapport traite essentiellement de valeurs.
La mondialisation, le développement technologique et les changements démographiques sont les principaux facteurs à l’origine des difficultés auxquelles font face, dans une mesure plus ou moins grande, les systèmes de protection sociale des différents pays européens.
C’est pourquoi nous avons principalement mis l’accent, dans ce rapport, sur la mise en application de la stratégie de Lisbonne par les États membres et sur la nécessité de parachever la réalisation du marché intérieur.
Les orientations générales des réformes à mettre en œuvre, que notre rapport expose dans leurs grandes lignes, sont l’indicateur d’une pensée réformiste solidement ancrée dans les valeurs fondamentales du modèle social européen.
Il nous semble donc important que le Parlement puisse réaffirmer aujourd’hui que les réformes à accomplir dans les différents systèmes de protection sociale ne doivent en aucun cas affecter les valeurs fondamentales sur lesquelles se fonde le modèle social européen.
La décision que prendra le Parlement sur le contenu de ce rapport aura donc des répercussions au-delà de l’Union.
Les chefs d’État de l’Union européenne ont confirmé à plusieurs reprises leur engagement en faveur des valeurs européennes et du développement des modèles sociaux européens.
D’une part, il nous faut soutenir la compétitivité européenne et le niveau de l’emploi et, par ailleurs, nous devons lutter contre la pauvreté et l’exclusion.
Et il faut encore nous assurer que tous les systèmes de protection sociale soient viables à long terme et à un niveau approprié.
Il est crucial pour l’avenir de l’Europe sociale que la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l’emploi soit appliquée de manière assidue.
Un des objectifs de la Présidence finlandaise est précisément de renforcer la base de la croissance économique en Europe.
Même si les conclusions relatives au potentiel de croissance économique et de durabilité des finances publiques s’avéraient positives, une politique de réformes à long terme et pro-actives est essentielle.
XX Le débat sur le marché du travail est un élément fondamental du modèle social européen.
Le premier ministre finlandais, Matti Vanhanen, et M.&#160;Barroso, président de la Commission, accueilleront un sommet social tripartite extraordinaire à Lahti le 20&#160;octobre prochain.
La Commission vient à cet égard de présenter une communication sur le sujet du «travail décent».
Ce rapport apporte au débat lancé lors du Conseil européen de Hampton Court en octobre 2005 une contribution utile et stimulante du point de vue des idées.
Le plus important dans ce rapport est à mon sens qu’il souligne une fois de plus l’importance de l’Europe sociale et la nécessité de protéger et de développer le modèle social européen.
La mise en œuvre technique de ces valeurs peut bien entendu varier.
Lorsque nous parlons de valeurs, nous parlons de quelque chose qui en vaut la peine; en d’autres termes, si nous sommes persuadés qu’au cœur du modèle européen se trouvent des valeurs, nous disons du même coup que nous sommes désireux d’unir nos efforts pour protéger et développer ces valeurs.
Cette intégration existe lorsque nous disposons d’un ensemble de valeurs adoptées par les différents États membres.
L’Europe ne peut pas se montrer compétitive sans être socialement forte.
Elle ne peut être compétitive sans politique sociale.
Je tiens à remercier le Parlement pour ses propositions, que je résumerai en un mot: la modernisation, ou - peut-être le mot serait-il plus exact - l’amélioration.
Nous devons moderniser afin de pouvoir préserver une éducation et des systèmes de santé de haute qualité, et pour pouvoir fournir à tous des emplois décents et des retraites qui le sont tout autant.
La Commission et les États membres ont lancé le processus de modernisation et les réformes dans le cadre de la relance de la stratégie de Lisbonne.
Je souhaite à cet égard remercier les rapporteurs d’avoir souligné l’importance d’un juste équilibre entre la dimension économique d’une part, et l’emploi et la protection sociale d’autre part.
Cette législation soutiendra les changements économiques et la mise en œuvre de mesures destinées à protéger nos valeurs et notre qualité de vie, fixant aux autorités la tâche de surveiller le respect des droits communautaires et mettant à disposition un budget vital au soutien de la cohésion économique, sociale et territoriale de l’Union.
La plupart des propositions contenues dans le rapport présentent une similitude frappante avec les activités actuelles de la Commission.
Celles-ci incluent des activités liées au changement démographique, qui seront abordées dans les propositions contenues dans le Livre vert sur la démographie, que j’aimerais présenter en octobre.
De plus, nous avons des activités liées aux services d’intérêt général, que la Commission abordera dans une communication qui doit être prête pour la fin de cette année, sur la base du rapport du Parlement.
Il existe aussi des similitudes entre les activités qui découlent de la communication de la Commission de juin 2006 intitulée «L’agenda d’un citoyen qui produit des résultats pour l’Europe», dans laquelle la Commission a entrepris d’exécuter, en 2007, une évaluation approfondie des réalités de la Communauté européenne et de lancer un programme axé sur une approche des droits et de la solidarité, qui examinera également la possibilité d’établir une liste de droits pour les citoyens d’Europe.
Je tiens en conclusion à remercier une nouvelle fois les rapporteurs pour leur rapport, qui est tourné vers l’avenir et avance quelques propositions utiles.
La Commission y répondra dans les mois qui viennent, dans le contexte des principales initiatives auxquelles j’ai fait allusion.
Le modèle social européen est fondé sur l’idée qu’il est possible de lier la démocratie politique à l’efficacité économique et à la solidarité. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, c’est autrefois le secteur des dépenses sociales dans son ensemble qui était considéré comme accessoire et comme relevant de la redistribution.
Les crises finlandaises du début des années 1990 ont été surmontées en investissant dans les personnes, un peu à la manière des Danois du temps de Bishop&#160;Grundtvig.
Les styles de vie doivent se diversifier, car lorsque nous parions sur le faible coût de la main-d’œuvre, comme le font les économies asiatiques, les choix se restreignent et le champ des possibilités de croissance économique diminue également. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis reconnaissante à MM.&#160;De&#160;Rossa et&#160;Silva&#160;Peneda pour leur travail et pour leur rapport sur le modèle social européen.
Je suis heureuse que la contribution de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres ait été prise au sérieux et se reflète également dans ce rapport.
En dépit de cela, les femmes sont encore bien souvent absentes du marché du travail, et trop souvent elles ne figurent pas non plus dans le modèle social.
Les femmes sont souvent les premières victimes d’un système social qui fonctionne mal.
Je suis opposée à un modèle qui serait élaboré à Bruxelles et qui devrait être appliqué de gré ou de force à l’Europe tout entière.
Ces idées figurant dans le rapport dont nous débattons aujourd’hui, je suis donc favorable au rapport de M.&#160;De&#160;Rossa et de M.&#160;Silva&#160;Peneda. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, lorsque vous observez la société autour de vous et que vous parlez aux gens, vous remarquez que ceux-ci sont inquiets des conséquences de la mondialisation et de la mondialisation en tant que telle, et que des préoccupations dues à un chômage persistant existent dans les populations de certains États membres, qui redoutent d’être frappées par ce phénomène.
Ces gens peuvent constater les effets négatifs de l’évolution démographique, et tout cela contribue à les rendre très réticents, y compris dans la discussion sur le modèle social européen.
La question centrale est celle de savoir si les systèmes de sécurité sociale, qui sont très différents mais se fondent tous sur certaines valeurs, peuvent produire ce qu’ils avaient promis au moment où ils ont été créés.
Je suis très heureuse que deux députés, M.&#160;De&#160;Rossa et M.&#160;Silva&#160;Peneda, aient réussi, malgré leurs divergences politiques, à rédiger un excellent rapport qui peut servir de base à une discussion future.
Je leur en suis très reconnaissante.
Au cœur du modèle social européen réside la nécessité du développement économique, car sans lui nous ne pouvons pas offrir, et encore moins garantir, de sécurité sociale.
Il existe différents modèles, et notre modèle est différent des autres en ceci qu’il se fonde sur une économie sociale de marché et également, en fait, sur la doctrine sociale de l’Église.
Je sais gré aux auteurs du rapport des nombreuses recommandations que contient ce dernier. &#160;&#160; , . - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier les deux rapporteurs, dont la collaboration est convaincante.
Ma réponse est toujours la même: même différents nos systèmes sociaux présentent beaucoup de points communs et ce sont ces points communs qui constituent le modèle social européen.
Nous devons donc créer des systèmes de retraite viables.
Nous devons dans cette perspective faire en sorte de créer un environnement de travail permettant aux personnes de rester plus longtemps sur le marché de l’emploi.
En ce qui concerne la mondialisation, il y a deux voies possibles.
La première consiste à copier les économies de nos concurrents, la Chine et l’Inde, en termes de salaires, de conditions du marché du travail et autres.
Alors nous pourrons développer nos systèmes sociaux, de telle sorte qu’ils deviennent un facteur productif dans ce travail de changement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le débat de ces derniers mois sur le développement de l’intégration politique en Europe, avec ses hauts et ses bas, nous avons souvent dit qu’il fallait que l’Europe donne une meilleure idée de son projet, de sa finalité et, dirais-je, de son caractère indispensable.
Ce recentrage doit s’accompagner d’une recherche portant sur ce que doit devenir l’Europe, de sorte que nous puissions dire clairement aux habitants de l’Europe si son avenir, et pas son histoire passée et celle du XXème siècle, que nous connaissons tous et que nous avons tous vécue, nous permettra de maintenir cette priorité, cette marque distinctive qui a caractérisé les divers modèles et systèmes dans les différents États membres.
Il est clair - je me dois de le dire à ceux qui craignent que Bruxelles ne décide de tout: du contenu, de la manière, et ce avec un modèle unique pour tous - il est clair, évident et incontestable que la compétence et la responsabilité des politiques sociales incombent aux États membres, et que les décisions concernant le montant et la nature des recettes devant être dépensées pour nos systèmes sociaux doivent être prises au niveau national, suivant que l’accent est plutôt placé sur la sécurité sociale, l’éducation ou les dédommagements.
Il nous faut donc commencer ici par définir une approche commune visant à fixer certaines orientations, précisément parce que nos systèmes sociaux nationaux sont confrontés au pire de tous les défis: la compatibilité économique et financière.
Les citoyens veulent savoir tout cela lorsqu’ils effectuent leur choix politiques, lorsqu’ils effectueront également ou refuseront d’effectuer les choix économiques que nous leur demanderons de faire, pour avoir plus d’emplois ou pour toute autre raison.
Si ce que l’on appelle l’harmonisation de l’économie doit être considéré comme la chose la plus naturelle qui soit, alors l’Union européenne se doit de dire «oui» aux mesures d’harmonisation dans le domaine social, en commençant par une homogénéisation des impôts, et en passant ensuite à la discussion des revenus minimaux et de base ainsi que des salaires des citoyens, puis en disant notamment «oui» à l’harmonisation du système des retraites.
Le rapport met l’accent sur des réformes structurelles profondes qui, dans la pratique, vont entraîner l’effondrement des systèmes publics de sécurité sociale, rendant ainsi inefficace l’arme principale dont nous disposons pour protéger l’insertion sociale, pour lutter contre la pauvreté, la répartition inégale des revenus, l’insécurité de l’emploi et le chômage, et pour promouvoir la dignité des personnes qui travaillent.
De cette manière, les rapporteurs du Groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens et ceux du Groupe socialiste au Parlement européen cherchent à poursuivre la politique consistant à céder aux attentes des capitaines d’industrie européens et aux intérêts des grands groupes économiques et financiers, ce qui ouvre de nouveaux domaines d’affaires et fait tomber une proportion importante du financement du système de retraites aux mains du profit privé.
Comme l’a justement souligné mon collègue M.&#160;Andersson, il n’existe pas un seul modèle, mais divers modèles.
Ce qu’ils partagent tous, c’est la nécessité de solidarité entre tous les habitants de chaque pays et de l’Union européenne.
L’idée de protection pour les plus vulnérables de notre société est au centre même de ce que devrait être le modèle social européen.
Lorsque l’on regarde la liste des questions et domaines à couvrir, des difficultés surviendront bien sûr toujours, que ce soit en matière de chômage de longue durée, de chômage des jeunes, de chômage des femmes, de garantie de la sécurité sociale, de protection en ce qui concerne l’accès au logement, l’accès à l’éducation et à la formation ou, plus récemment, la situation démographique et la crise des retraites qui se profile devant nous.
Un domaine qui suscite actuellement des préoccupations est la nécessité d’assurer le rapport entre performance économique et création de richesses, celles-ci devant ensuite être utilisées pour la protection sociale.
L’une ne va pas sans l’autre et, lorsqu’on parle d’augmenter les impôts, ceux-ci peuvent être les plus élevés du monde, s’il n’y a pas d’entreprises qui emploient des gens et paient les impôts, il est impossible de fournir la protection sociale ensuite. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce rapport aborde dix domaines divers, soit pratiquement tous ceux couverts par l’UE, de la paix et de la sécurité aux droits de l’homme et de Lisbonne à Laeken.
Le capitaine nous a rassemblés et implorés de faire preuve de plus d’esprit d’équipe.
De la même manière, il est inutile que les rapporteurs nous rassemblent pour voter pour un modèle social européen.
Le considérant O du rapport spécifie que la Constitution devrait refléter le concept du modèle social, qui couvre le même terrain.
Ce rapport souligne le rôle des États membres et leurs compétences, en particulier leur rôle pour garantir des emplois menant à la croissance économique et à la prospérité.
Il y a un an, j’ai observé dans ce Parlement que l’un des traits centraux de l’UE était que chaque État membre pouvait apporter sur la table ses meilleures pratiques pour les partager avec les autres.
Cependant, lorsque j’ai dit cela en commission de l’emploi et des affaires sociales au cours du débat concernant la directive sur le temps de travail et ai tenté de faire part de quelques bonnes pratiques d’un État membre, le Royaume-Uni, le rapporteur m’a dit fermement: «Nous ne voulons pas que vous déversiez vos idées sur nous». &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a un an, le Premier ministre britannique Tony Blair s’est adressé à cet hémicycle et a posé une question vitale: quel est ce modèle social qui produit 20&#160;millions de chômeurs dans l’UE?
Le modèle social européen est bien intentionné, il est compatissant, il veut bien faire et, cependant, il a créé un climat réglementaire et fiscal qui dissuade l’entreprise, détruit la richesse et mine la compétitivité.
Si nous voulons atteindre les objectifs de Lisbonne, si nous voulons relever les défis de la mondialisation, si nous voulons de la croissance, des emplois, de la compétitivité, de la prospérité, nous devons commencer à démanteler le modèle social européen. &#160;&#160; - Le modèle social européen est confronté à des défis importants.
Afin de réussir dans cette entreprise, il est absolument nécessaire que les changements structurels s’opèrent dans le cadre du modèle social européen.
Je suis convaincu qu’une coopération accrue ainsi que des positions européennes communes et consensuelles sont nécessaires s’agissant des principales questions politiques.
L’automne dernier, au cours de la présidence britannique et avant le sommet extraordinaire à Hampton Court, des membres de mon propre gouvernement affirmaient deux choses contradictoires à propos de l’idée de modèle social européen.
Ils disaient d’une part que le modèle social européen n’existait pas, que nous avons 25&#160;modèles sociaux nationaux différents, et, d’autre part, que si le modèle social européen existait, il s’agissait d’un phénomène continental et d’une pierre au cou des économies de plusieurs États membres.
M.&#160;Helmer nous a rappelé ce que M.&#160;Blair avait déclaré ici.
En fait, plusieurs ministres ont dit la même chose, et il est clair qu’ils lisent le même script, à savoir, voulons nous vraiment un modèle social qui mette 20&#160;millions de personnes au chômage?
Si M.&#160;Helmer écoutait le débat, il aurait entendu une réponse à cette affirmation de M.&#160;Blair, parce que ce rapport crucifie ces mensonges.
Le tout premier paragraphe substantiel souligne l’idée que nous avons effectivement un modèle social européen, qui reflète un ensemble commun de valeurs basé sur la préservation de la paix, la justice sociale, l’égalité, la solidarité, la promotion de la liberté et de la démocratie et le respect des droits de l’homme.
Le rapport affirme que le modèle est loin d’être un fardeau ou une pierre, que la politique sociale devrait être considérée comme un facteur positif dans la croissance économique de l’Union européenne, non seulement parce qu’elle accroît la productivité et la compétitivité, mais aussi parce qu’elle génère la cohésion sociale, en relevant le niveau de vie des citoyens et en garantissant l’accès aux droits et libertés fondamentaux.
Le rapport reconnaît aussi ce qui a été dit par de nombreuses personnes, à savoir qu’il existe un besoin évident de moderniser et d’adapter le modèle pour répondre à la large gamme de défis auxquels nous sommes confrontés: l’évolution démographique et technologique, la mondialisation, etc.
Les rapporteurs soulignent aussi que la réforme et la modernisation du modèle doivent préserver et renforcer les valeurs qui y sont associées.
Plusieurs pays continentaux s’efforcent, eux, d’engager ces réformes par le biais du consensus, tout en préservant les valeurs sous-jacentes du modèle social européen.
Une dernière remarque: je regrette que le groupe PPE-DE ait déposé un amendement au paragraphe&#160;23 visant à supprimer la mention expresse de la nécessité, pour la Commission, de créer un cadre pour les services d’intérêt général.
J’espère fortement que cet amendement ne sera pas adopté, parce que, si nous avions eu ce cadre, la directive sur les services serait passée beaucoup plus facilement.
Nous en avons toujours besoin, et j’espère que la Commission prêtera attention à l’appel formulé dans le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’intervention de l’Europe est trop souvent vécue par nos concitoyens comme une intrusion dans leur vie quotidienne.
Nos concitoyens sont en fait demandeurs d’une Europe répondant à leurs préoccupations urgentes et concrètes, mais seulement lorsqu’elle est la mieux placée pour le faire.
Dans cet esprit, l’Europe sociale est une priorité parmi les priorités.
Comme nous l’avons déjà fait pour la directive&#160;Services, nous devons tous ensemble et de toute urgence nous employer à définir ce cadre, en commençant, par exemple, par adopter des textes sur le temps de travail, sur les services d’intérêt général et sur le statut de la mutualité européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président,&#160;il est dommage que ce rapport sur un modèle social européen pour l’avenir ne nous fasse pas beaucoup avancer.
Les défis principaux, tels que je les vois, et notamment sur le marché intérieur européen, sont l’abolition de la pauvreté, la suppression des divisions sociales et une action énergique en faveur de la protection du climat.
Je représente un pays où vivent des personnes qui sont intervenues sur les lieux de la catastrophe de Tchernobyl, et à présent ces personnes ont besoin d’aide.
Le second groupe se compose de personnes originaires de Lettonie ainsi que d’autres États baltes et d’Europe orientale qui, par suite de l’occupation soviétique, ont été envoyés dans des camps de travail.
Puisque nous parlons du modèle social européen, et de solidarité, alors je pense que ce modèle se doit d’inclure une protection sociale spéciale pour ces catégories, une protection qui soit de nature supranationale et ne devrait pas être laissée à la charge d’un seul pays, surtout quand ce pays compte parmi les États les plus pauvres d’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons reconnaître que nous avons vraiment disjoncté sur la question de l’État-providence.
Nous devons par conséquent regarder les faits en face.
Il y a quarante ans, lorsque j’étais enfant, nous allions aux champs en été, et il y avait 50 personnes pour vingt ares de surface.
Nous devons nous rendre compte que nous avons fait une erreur lorsque, il y a dix ans, avec les accords internationaux de commerce, nous n’avons pas pris ce paramètre en considération, à savoir ces produits bon marché qui submergent aujourd’hui nos marchés et maintiennent nos produits en bas des étagères.
Nous avons le devoir de dire la vérité aux citoyens européens: nous ne serons pas capables de rendre les Chinois européens et malheureusement nous devrons transformer les Européens en Chinois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi d’aborder le modèle social européen du point de vue d’un citoyen d’un nouvel État membre.
Le modèle postcommuniste est caractérisé par une absence totale de modèle, par un système où le personnel des supermarchés travaille jusqu’à dix heures du soir, même le 1er mai, et 24 heures par jour si c’est nécessaire pour un salaire mensuel de 200 euros.
C’est pourquoi la création d’un nouveau modèle social commun à toute l’Europe et sa mise en œuvre au moins à un niveau fondamental sont dans l’intérêt des citoyens des nouveaux États membres.
Car c’est malheureusement dans ces nouveaux États membres que l’on relève les plus grands écarts entre la qualité du travail et les salaires.
C’est malheureusement dans les nouveaux États membres que l’on trouve le moins d’emplois, et ceux que l’on y trouve sont de mauvaise qualité, le salaire oscillant généralement entre 200 et 500 euros par mois, alors que le coût de la vie est presque le même dans ces pays que dans le reste de l’Europe.
Parmi tous les pays européens, c’est malheureusement en Pologne, dans le pays du syndicat Solidarité, que les droits des travailleurs sont les plus mal protégés.
Le modèle social européen doit viser à renforcer la confiance dans les institutions européennes, et en particulier la confiance des citoyens les plus pauvres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, deux membres de cette Assemblée provenant de deux groupes politiques différents, se sont associés pour rédiger un rapport sur l’avenir du modèle social européen, et le résultat en valait la peine.
Le modèle social européen définit l’unité de valeurs, mais aussi la diversité des systèmes nationaux.
Les valeurs qui nous guident sont la solidarité, la justice sociale, l’accès à l’éducation et aux soins de santé, mais la manière dont ces valeurs sont mises en pratique est laissée à l’appréciation des États membres, avec leurs différents modèles, nordique ou anglo-saxon, continental ou méditerranéen.
Les systèmes doivent devenir plus dynamiques et ne peuvent plus être aussi rigides.
Ce qui me plaît dans le rapport, c’est la promotion des petites et moyennes entreprises, qui continuent à offrir le plus d’emplois et de contrats d’apprentissage, et de la «flexicurité», l’approche innovatrice qui combine des marchés du travail flexibles, une organisation moderne du travail, la sécurité et la protection sociale.
Les parlements nationaux et les partenaires sociaux doivent y être impliqués.
Le deuxième est évoqué au paragraphe&#160;23, qui relaie l’appel urgent lancé par M.&#160;Stephen Hughes à une directive-cadre sur les services d’intérêt général, en contradiction totale avec l’état actuel des négociations.
C’est un rapport très intéressant, parce que les grandes familles politiques représentées dans ce Parlement et la toute grosse majorité&#160;de ses membres se sont arrangés pour collaborer à une approche et à un engagement communs.
Monsieur le Président, je terminerai en exprimant ma certitude que notre modèle réformé a un avenir, mais cette certitude s’accompagne d’une autre: même l’Europe économique n’aura aucun avenir si son modèle social n’est pas respecté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, premièrement, je voudrais dire que je n’apprécie pas, par principe, que les deux plus grands partis préparent des rapports conjoints.
Je sais que d’autres ont abordé ce sujet, mais je ne voudrais pas qu’on croit, si ce rapport est adopté, que nous voulons travailler à un modèle social européen «taille unique» au lieu de respecter la diversité qui existe actuellement.
Oui à des objectifs sociaux communs, non à un modèle social commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais d’abord saluer ce débat.
Le premier est qu’une Europe sociale est au cœur de ce projet.
Le deuxième est qu’il s’agit simplement de créer des ressources économiques et qu’une marée montante soulèvera alors tous les bateaux.
La réalité est que l’Europe sociale a beaucoup d’une «garniture» ou d’un «accessoire» de la stratégie plus large de l’Union.
Et est-il si étonnant qu’il existe un tel gouffre flagrant entre le citoyen européen et l’Union européenne, alors que les politiques que nous menons déresponsabilisent les gens?
J’espère vraiment que ce rapport servira de tremplin pour la discussion et l’analyse beaucoup plus approfondies que nous demandons. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, l’expérience montre clairement que le modèle économique européen est insoutenable.
Le modèle social européen est un exercice de populisme noble et est en faillite dans de nombreux pays.
Le système social populiste actuel constitue certainement un piège à voix pour les politiciens, mais il n’apportera pas la prospérité à nos citoyens.
Ce n’est qu’un bonus temporaire tiré de l’efficacité économique. &#160;&#160; - Il est largement accepté dans cette Assemblée qu’il n’y a pas de modèle social unique en Europe mais plutôt 25 modèles différents.
De même, on sait que la politique sociale est du ressort des États membres.
Il me semble très important que ce rapport mette l’accent sur certaines valeurs fondamentales communes et certains objectifs des modèles sociaux européens, comme l’égalité, la non-discrimination, la solidarité et l’accès général à l’éducation, aux soins de santé et à d’autres services publics.
Pour nos citoyens, ce sont les ingrédients essentiels d’une économie gagnante et d’une société équitable.
La politique sociale n’est pas une charge économique mais un aspect positif de la croissance économique de l’Union européenne, parce qu’elle génère la cohésion sociale, rehausse les standards de vie et garantit les droits fondamentaux et l’égalité.
La politique sociale est un facteur essentiel de la paix sociale, de la stabilité politique et du progrès économique.
C’est précisément cette question qui est traitée dans ce rapport qui appelle à réformer les systèmes économiques et sociaux, en sorte qu’ils puissent relever les défis du changement démographique, de la mondialisation et du développement technologique rapide.
Bien entendu, l’Union européenne joue ici un rôle important, en coordonnant les différents efforts de mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, en préparant des lignes directrices communes pour la croissance et l’emploi et en assurant un certain degré de coordination dans le domaine de la sécurité sociale.
Tous les États membres de l’Union européenne cherchent le modèle le plus approprié, et ce rapport constitue une bonne base pour le changement des modèles sociaux des États membres.
J’en remercie les deux rapporteurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais, moi aussi, féliciter les deux rapporteurs pour leur travail.
Avec ce rapport, soutenu par la commission de l’emploi et des affaires sociales - je tiens à le souligner - nous faisons un grand pas vers la définition du modèle social européen: une combinaison équilibrée d’exigences économiques et d’impératifs en matière de justice sociale.
Trop d’Européens souffrent du fait que notre Union ne les protège pas, ne préserve pas leurs services publics, ne prête pas suffisamment attention aux conséquences de la mondialisation.
Beaucoup redoutent des menaces contre les éléments les plus structurants de leur modèle social.
Face à cette souffrance, notre responsabilité consiste, bien sûr, à garantir des valeurs, mais aussi à prouver notre volonté par des mesures concrètes.
Au contraire, notre identité et notre force contribuent à l’excellence de nos normes de travail de production.
Ce rapport montre qu’au-delà de nos différences, nous avons un attachement commun pour une société qui n’est pas organisée par la seule loi du marché, mais par la solidarité et la redistribution à travers la protection de nos concitoyens, c’est-à-dire notre capital humain, notre capital le plus riche et le plus important.
L’Europe a démontré que la sécurité sociale, la protection contre les risques de la vie et le droit à la retraite pour tous étaient les ingrédients d’une recette bonne pour le citoyen, bonne pour la société, bonne pour l’économie, qui restera la voie à suivre pour notre avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous évoquons ici un sujet très important, même si je suis certain que nous ne l’avons pas traité suffisamment en profondeur et que nous devrons revenir dessus plus d’une fois.
Quoi qu’il en soit, je voudrais exprimer ici mon appréciation pour le travail des rapporteurs et les résultats de ce travail.
Telles sont les grandes conclusions nous devons, à mon avis, tirer de cet important débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le corapporteur, M.&#160;De Rossa, a parlé de la nécessité d’une «société décente».
Au cours de son intervention, il a mentionné la nécessité de réformer le modèle social.
J’ai déposé un amendement, avec l’aide d’une douzaine de collègues environ, provenant de différents pays, afin d’insérer dans l’amendement&#160;1 au considérant&#160;F l’expression «moderniser et réformer».
La bonne nouvelle est que M.&#160;Hughes m’a confirmé cet après-midi que le groupe PSE soutiendrait cette formulation.
Je suis intrigué et sidéré par le fait que certains de mes collègues de gauche, du groupe GUE/NGL, semblent aussi trouver le rapport non pertinent, mais peut-être ceci est-il le reflet de ma remarque sur le fait que la ligne de partage entre la gauche et la droite change dans notre monde moderne et que ce n’est pas qu’il n’y ait pas de différences, mais que les lignes bougent.
Au centre de la relation entre individus, société et État doit figurer le concept de subsidiarité, à travers lequel tous les citoyens européens peuvent exprimer leurs libertés garanties par des institutions non oppressives.
La solidarité sociale doit être encouragée, en sorte que le progrès social et la hausse du bien-être soient régis par le respect de la dignité de chaque individu et par l’aide que la collectivité peut apporter aux citoyens en difficulté.
Les entreprises européennes font, elles aussi, partie de ce paysage, parce que le plein emploi est une pierre angulaire du modèle social; les PME sont particulièrement importantes dans ce contexte, parce qu’elles constituent la colonne vertébrale d’un système combinant l’entreprenariat économique et la solidité du tissu social, œuvrant à un nouveau modèle social européen qui, par le biais d’une diversité de formes et de systèmes organisationnels, assurera le bien-être de chacune et de chacun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport sur un modèle social européen pour l’avenir dont nous parlons aujourd’hui et au sujet duquel je voudrais signaler le consensus atteint entre les deux grands groupes politiques - et louer particulièrement MM.&#160;José&#160;Silva&#160;Peneda et&#160;Proinsias&#160;De&#160;Rossa pour leurs efforts&#160;- est une bonne nouvelle, parce qu’il a pour but de contribuer à la solidarité, à une plus grande cohésion sociale, à une meilleure qualité de vie et à un avenir plus durable pour les systèmes européens de sécurité sociale.
Il ne fait aucun doute que l’Europe des citoyens à laquelle nous aspirons tous demande des politiques plus nombreuses et plus coordonnées, grâce auxquelles nous pourrons affronter les nouveaux défis du quotidien.
Le plein emploi, le travail temporaire, le chômage des jeunes et le chômage des femmes requièrent une politique ambitieuse qui place au premier plan la stabilité et la sécurité de l’emploi.
Sans préjuger de l’attitude du gouvernement socialiste espagnol, qui a suscité de fausses attentes et a contribué à aggraver ce problème, cette situation touche toute l’Europe et requiert de ce fait des mesures efficaces et coopératives de notre part.
Je pense qu’il est important que nous envisagions une politique européenne de l’immigration et que nous le disions aujourd’hui que nous parlons du modèle social européen, parce que le phénomène de l’immigration aura un grand impact sur le modèle social européen partout en Europe.
Je pense pouvoir résumer ma position comme suit: les voix qui s’élèvent contre le modèle social européen semblent minoritaires, tandis qu’une majorité&#160;s’est exprimée en faveur de ce modèle social en tant qu’élément significatif de nos vies.
Il en va de même pour le modèle social européen.
Le travail possède un caractère éthique bien défini, et ce sont précisément cette activité éthique et cette solidarité éthique qui sous-tendent le modèle social, comme notre débat l’a clairement montré.
Mesdames et Messieurs, je noterai le résultat de votre vote avec intérêt et, comme je l’ai dit, un grand nombre des approches et positions déjà adoptées par la Commission correspondent plus ou moins a ce qui a été discuté dans cette Assemblée.
Je vous remercie, Mesdames et Messieurs, ainsi que MM.&#160;Silva&#160;Peneda et De&#160;Rossa, de m’avoir donné l’occasion de prendre part à ce débat. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures. &#160;&#160; - La réforme du modèle social européen se trouve aujourd’hui au cœur du débat en Europe.
L’Union doit répondre aux attentes de ses citoyens et répondre aux inquiétudes croissantes à propos de l’emploi, du faible taux de croissance actuel et de la nécessité de réformer les systèmes de protection sociale.
Le rapporteur souligne avec sagesse qu’il est temps d’appeler à un renouveau européen du dialogue social, tout en approfondissant la coopération et l’échange de bonnes pratiques par le biais de la méthode ouverte de coordination renforcée, vue comme un instrument clé de l’élaboration des politiques dans les domaines de l’emploi, de la protection sociale, de l’exclusion sociale, de l’égalité des genres sur le marché du travail, des pensions et des soins de santé. &#160;&#160; - Il est indéniable que le modèle social européen a été un facteur essentiel de la reconstruction d’une Europe démocratique pendant la période de l’après-guerre et que des millions de personnes ont profité de son succès.
La réforme est encore plus nécessaire au vu du nombre croissant de facteurs d’inquiétude sociale relativement nouveaux, tels que le caractère non durable des systèmes de pension, le chômage à long terme, le chômage des jeunes et le chômage des travailleurs qualifiés.
Pour que cette mission soit un succès, il faut voir la compétitivité économique et la sécurité humaine comme des éléments interdépendants qui créent ensemble les conditions d’une vie digne.
Nous voudrions remercier en particulier les auteurs de cette proposition d’avoir formulé leur texte d’une manière telle que les nouveaux États membres puissent également s’y identifier.
La réforme du modèle social n’est qu’un outil et non une fin en soi; c’est un outil qui permet de relever les nouveaux défis posés par une Europe multinationale et par la mondialisation et l’explosion de l’information.
Le rapport envisage la nécessité d’éviter le piège de la pauvreté qui menace les nouveaux États membres, une question qui pèse sur la conscience de l’Europe.
L’Europe dont parle ce rapport ne peut admettre que les générations futures soient prises au piège de la pauvreté. &#160;&#160; - Je voudrais féliciter les rapporteurs pour leur analyse approfondie et stimulante de l’Europe sociale.
Bien que la croissance économique et la hausse de la compétitivité soient les conditions préalables à la sauvegarde des résultats atteints dans le domaine social, elles ne peuvent plus soutenir à bout de bras les groupes sociaux fragilisés ou incapables de suivre le rythme, voire même de participer à la concurrence accrue.
En l’absence de garanties idoines, la création de nouveaux emplois peut toujours mener au piège de l’exploitation.
Elle conserve et accentue même les différences.
Les conditions indispensables à la réduction de ces inégalités sont les systèmes d’aide sociale et surtout l’accès pour tous à un enseignement de haute qualité.
Et pourtant, les groupes compétitifs n’enregistrent qu’une victoire à la Pyrrhus: les différences flagrantes et le déclin qui s’accentue déstabilisent la société, déchirant son tissu connectif.
En même temps, ramener les salaires au niveau le plus bas possible ne rendra pas une société en proie au mécontentement social plus attractive aux yeux des entrepreneurs.
Si les actions que nous avons imaginées pour contrer ces phénomènes ne donnent aucun résultat, ils auront de très graves répercussions économiques et sociales à l’échelle mondiale.
Pour atteindre cet objectif au cours de période 2008-2012, nous avons pris plusieurs mesures aux niveaux communautaire et national.
Bon nombre de ces mesures sont prévues dans les premier et deuxième programmes européens sur le changement climatique.
Le programme englobe environ 50% des émissions de dioxyde de carbone de l’Union européenne.
Il concerne quelque 11&#160;500&#160;000 entreprises et installations industrielles et autres et constitue aujourd’hui le plus grand système d’échange au monde.
Le succès du système communautaire d’échange revêt une grande importance, parce qu’il pourra former une base solide et parce que nous avons l’intention de l’utiliser comme pilier central d’un programme international d’échange des quotas d’émissions de gaz à effet de serre.
C’est une manière efficace de réduire les émissions de gaz à effet de serre au niveau mondial et d’aider à faire en sorte que des pays tels que les États-Unis, le plus gros producteur de gaz à effet de serre du monde avec un quart de toutes les émissions de dioxyde de carbone, contribuent réellement à cette réduction et, bien entendu, c’est également un cadre acceptable pour les pays en développement, qui rejettent de plus en plus de gaz à effet de serre dans l’atmosphère.
Je me dois de rappeler qu’il ne peut y avoir de doute quant à la détermination de la Commission européenne à conserver et à améliorer ce système, afin d’atteindre les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre requis pour stabiliser les concentrations de ces gaz dans l’atmosphère.
Au printemps dernier, les entreprises concernées par le programme communautaire ont notifié, conformément à leur obligation, leurs émissions de dioxyde de carbone, qui ont été vérifiées par des auditeurs indépendants.
Les résultats de l’audit 2005 montrent que les entreprises ont respecté à un niveau satisfaisant les obligations fondamentales découlant du système d’échange.
L’infrastructure fonctionne sans heurts.
Deuxièmement, les mécanismes basés sur le marché sont un succès et le système communautaire d’échange des quotas d’émissions semble déjà porter ses fruits.
Troisièmement - et c’est peut-être le plus important&#160;- les États membres peuvent, et doivent, s’attendre à ce que les secteurs couverts par ce système apportent une contribution bien plus élevée à la réduction des émissions, en particulier quand on sait que l’Union européenne n’est pas encore sur la bonne voie pour honorer ses engagements sur la base du protocole de Kyoto.
Les autres États membres n’ont pas encore notifié leurs plans nationaux d’allocation à la Commission.
Comme vous le comprendrez, la Commission ne peut pas faire de commentaire matériel pour le moment.
En ce qui concerne notre approche plus générale de la question, je serai clair: la Commission utilisera tous les moyens politiques et juridiques à sa disposition pour assurer que les plans nationaux soient conformes aux engagements pris dans le cadre du protocole de Kyoto et aux données réelles sur les émissions constatées en 2005.
Les États membres affichant les plus mauvais résultats, en particulier, doivent distribuer moins de quotas par rapport à la première période d’échange.
Si les États membres n’envoient pas les informations demandées, la Commission étudiera la possibilité d’une action ultérieure.
Comme pour tous les nouveaux programmes, le commerce des émissions a connu quelques problèmes à ses débuts.
Un projet d’ampleur est en cours pour l’établissement d’autres plans nationaux d’allocation.
Il y est fait clairement référence dans la directive sur le commerce des émissions adoptée par le Parlement européen et le Conseil il y a trois ans.
Au printemps dernier, nous avons accumulé une expérience précieuse grâce aux rapports sur les émissions pour 2005.
Si le programme est transparent, nous serons en meilleure position pour garantir que les données soient accessibles en même temps à tous les acteurs sous une forme cohérente et coordonnée.
Parallèlement au processus relatif aux plans d’allocation, la présidence finlandaise entamera une révision de la directive sur le commerce des émissions.
Le groupe PPE-DE soutient pleinement le système d’échange des droits d’émission et nos objectifs dans le cadre de Kyoto, et reconnaît la nécessité de maintenir la pression à la baisse sur chacun des 25&#160;États membres pour qu’ils respectent leurs objectifs en ce qui concerne les gaz à effet de serre, comme convenu à Kyoto.
La théorie est bonne, mais la pratique est désastreuse et n’a pas suivi la théorie du tout.
L’idée était que, à la fin de chaque année, la quantité de dioxyde de carbone effectivement émise devait correspondre à la quantité de permis d’émission qu’une entreprise cédait à son gouvernement.
Cela n’a débouché sur aucune pression pour réduire les émissions et a entraîné un marché des crédits carbone très volatile, qui est passé de 31&#160;euros par tonne à 8&#160;euros par tonne pour remonter à 16&#160;euros par tonne.
Notre groupe a pris à cœur de faire aboutir cette directive, et c’est pourquoi il est important que le système fonctionne bien.
Il est intéressant de savoir que la Commission est sur l’affaire, mais il est décevant que neuf pays seulement soient prêts dans les temps.
Deuxièmement, je pense que les États membres se sont montrés trop généreux&#160;dans leurs récentes allocations, et que c’est pour cette raison que la directive sur le commerce des émissions a eu si peu d’effet.
Les bénéfices exceptionnels engrangés par les compagnies d’électricité constituent un autre problème politique particulièrement prégnant.
Trop souvent, ces plans arrivent en retard et sont trop laxistes.
La Commission doit être juste, mais ferme.
Toutefois, j’utiliserai mon temps de parole pour aborder un autre problème, à savoir la distorsion du marché.
Le marché allemand de l’électricité est déjà complètement dominé par quatre sociétés.
Vous avez exprimé une autre idée: pourquoi faisons-nous cela, pour donner un prix au CO2 ou pour qu’il y ait des investissements dans des technologies efficaces?
Monsieur le Commissaire, vous portez actuellement une lourde responsabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce débat sur le commerce des émissions joue un rôle important mais dangereux dans le cadre du protocole de Kyoto.
Bien que le commerce des émissions fût destiné à être un des principaux instruments pour ce faire, il faut reconnaître que les résultats obtenus jusqu’ici ne sont pas vraiment convaincants.
Les plans nationaux d’allocation - y compris ceux approuvés par la Commission lors de la première phase&#160;- n’étaient pas très ambitieux, et ce qui a vraiment ennuyé les entreprises des pays possédant un plan ambitieux, a été que les critères d’octroi de certificats d’émissions variaient fortement, de sorte par exemple qu’une aciérie ou une usine de chaux recevait beaucoup plus de quotas d’émissions dans un pays que dans un autre.
Ces disparités n’étaient pas seulement une conséquence du partage de la charge requis par le protocole de Kyoto; dans certains cas, elles avaient été exagérées et la concurrence en était faussée.
Pour ce qui est de la prochaine étape, l’objectif ne doit pas être - comme au début du processus&#160;- de faire fonctionner commerce des émissions vaille que vaille.
Ce que je voudrais savoir, c’est comment la Commission ou le Conseil européen peuvent nous garantir que ces plans sont rigoureux, que nos États membres sont tenus de respecter les obligations du protocole de Kyoto et de se conformer à nos lois et qu’ils ne peuvent échapper à ces obligations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais que nous revenions sur le plan d’allocation soumis par l’Allemagne, et la raison pour laquelle je souhaite le faire est que l’Allemagne assumera l’année prochaine la présidence non seulement du Conseil de l’Union, mais aussi du G8, deux présidences cruciales en termes de protection du climat et de politique énergétique.
C’est l’Allemagne qui sera chargée des préparatifs de la prochaine assemblée générale des Nations unies - celle de 2007&#160;- et c’est à Heiligendamm que les décisions principales seront prises.
Au contraire, il est maintenant clair, au vu de la manière dont les certificats seront octroyés, que certains grands fournisseurs d’énergie allemands utiliseront le commerce des émissions comme justification à une nouvelle augmentation de leurs prix du genre de celle que nous avons connue l’année dernière.
Je trouve cela honteux et absolument indéfendable dans le cadre du débat en cours sur le climat!
Si l’UE entend assumer sa fonction et rejouer à l’avenir un rôle en vue dans la protection du climat, l’État allemand, qui après tout portera la responsabilité vitale de Kyoto et du processus de l’après-Kyoto, doit être invité à corriger le tir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais saluer la déclaration de la Commission sur le système d’échange des quotas d’émissions de gaz à effet de serre.
Le changement climatique que nous connaissons a un impact économique et social majeur.
La Commission assume l’énorme responsabilité de la préservation et du renforcement de la crédibilité du système d’échange, et nous l’invitons à prendre les initiatives nécessaires pour protéger le nouveau programme contre de telles distorsions.
Je propose, dans l’optique de l’évaluation des plans nationaux pour la période 2008-2012, que la Commission européenne prenne les mesures qui s’imposent pour empêcher les États membres d’octroyer des quotas d’émissions excessivement généreux à certaines entreprises.
Jusqu’ici, l’action de l’UE a encouragé les Américains qui souhaitent que leur pays s’implique dans la protection du climat, mais si nous renions nos engagements, ce sera une victoire pour les opposants à la protection du climat aux États-Unis et ailleurs.
La Commission doit faire preuve de détermination et insister pour que les États membres remplissent les critères principaux du commerce des émissions.
Malheureusement, la Finlande est un des premiers États membres dont le gouvernement a déjà plié devant les exigences d’une compagnie polluante lors de la première phase du commerce des émissions.
En ce qui concerne les niveaux d’émissions, nous ne devons pas tirer de conclusions hâtives après tout juste un an: nous devons étudier la question sur une période plus étendue.
Ainsi qu’il a été dit au cours du débat, les États membres sont désormais engagés dans la planification des allocations pour la prochaine phase et, outre les pays dont les propositions sont déjà parvenues à la Commission, dix autres ont déjà publié leur plan et en sont aux dernières étapes de la négociation au niveau national.
Les autres États membres ne sont pas encore aussi loin, mais je suis certaine qu’ils font de vrais progrès.
Il a été mentionné qu’il y avait des défauts dans le système d’échange, et il est de ce fait très important que la Commission examine en profondeur et de différents points de vue la viabilité de celui-ci.
Avant de poursuivre, je voudrais assurer à Mme&#160;Doyle que la présente discussion n’a pas été utilisée comme couverture par la Commission, pour la simple raison que c’est le Parlement qui a demandé ce débat, pas nous.
Par ailleurs, en ce qui concerne le fait que je n’aie pas mentionné que l’Irlande a soumis un plan d’allocation national, c’est indiqué dans mes papiers.
Pour ce qui est de l’avenir, en ce qui concerne la révision, je prépare actuellement une évaluation de haute qualité du système d’échange des quotas d’émission de l’Union européenne, afin d’identifier les améliorations à apporter au-delà de 2012.
Cette année encore, après l’adoption du rapport sur l’évaluation du système d’échange des droits d’émission de l’Union européenne qui aura lieu au cours des prochaines semaines, la Commission mettra sur pied un groupe de parties prenantes, sous les auspices du programme européen sur le changement climatique, pour intensifier le débat sur la révision.
Personne ne peut donc dire que le système d’échange des quotas d’émission est un échec.
En 2006, le volume d’échanges mensuel a augmenté constamment, avec des volumes de 80 à 100&#160;millions de quotas au cours d’un mois chargé.
Une autre raison pourrait être le temps très doux de l’hiver&#160;2005, qui a réduit le coût du chauffage et, ce qui est peut-être la raison principale, le fait que les entreprises participant au système ont été trop optimistes à propos de leur croissance commerciale et ont surestimé leurs émissions, tandis que les États membres ont accepté leurs chiffres avec complaisance.
Mais, au cours de la deuxième période d’échange, nous avons signifié clairement à tous les États membres que les 12&#160;critères de la directive devraient être maintenus, particulièrement pour les pays qui ne se sont pas engagés à atteindre leur objectif individuel de quotas, ce qui contribuera à l’objectif général de l’Union européenne.
Je serai ferme, mais juste, avec les États membres en ce qui concerne les plans d’allocation nationaux, et je suis très heureux du soutien à cette approche qui se dégage clairement de vos interventions d’aujourd’hui.
En même temps, toutes les parties prenantes devraient se lancer dans l’amélioration et l’expansion du système de l’Union européenne, afin de garantir un marché mondial du carbone qui peut conduire aux réductions d’émissions nécessaires pour s’attaquer au changement climatique.
En ce qui concerne la levée du contrôle aux frontières intérieures, les nouveaux États membres font l’objet d’une évaluation par des experts des États membres et de la Commission afin de déterminer s’ils remplissent, entre autres conditions préalables, les rigoureuses normes de Schengen en matière de contrôle aux frontières extérieures.
C’est en janvier 2006 qu’a débuté l’évaluation de l’acquis non lié au SIS des nouveaux États membres et une première évaluation de leur niveau de préparation sera disponible pour le Conseil de décembre.
S’agissant de l’immigration clandestine, la Commission a esquissé les domaines qu’elle considérait comme des priorités futures dans une communication qui, vous le savez, a été adoptée le 19&#160;juillet.
La communication explore notamment les moyens de sécuriser davantage les frontières extérieures, par exemple en instaurant une gestion électronique des frontières fondée sur le renseignement et aborde la possibilité de créer un système d’entrées/sorties automatisé, de même qu’elle examine la question des régularisations et la nécessité de s’attaquer au problème de l’emploi des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
Ce mécanisme, qui renforcera la solidarité entre les États membres et la Commission, permettra aux États membres qui se heurtent à des obstacles extraordinaires au niveau du contrôle de leurs frontières extérieures de faire usage de l’expertise et de la main-d’œuvre des garde-frontières d’autres États membres sur une base temporaire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les évènements de ces derniers jours tendent à démontrer que l’Union européenne n’est pas préparée à l’arrivée de vagues d’immigrants en provenance de régions voisines.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu’avec l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie l’an prochain, l’Union européenne aura une nouvelle frontière maritime sur la Mer Noire, que la Mer Noire a comme riverains des pays comme l’Ukraine, la Moldavie, la Russie, la Géorgie, l’Arménie et la Turquie, et que cette mer nous ouvre une porte sur l’ensemble de l’Asie.
Nous avons décidé à ce moment-là que toute mesure nationale de régularisation des immigrés illégaux devait être précédée par une consultation européenne, qui permette à la présidence tournante et à la Commission européenne de rendre un avis sur l’impact de ladite mesure de régularisation sur les autres États membres.
Ils nous posent cependant un problème dont l’Union européenne doit se préoccuper.
S’agissant de la libre circulation des travailleurs, les traités d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie évoquent bien entendu la possibilité d’étendre, pendant une période transitoire, la liberté de mouvement des travailleurs et de leur permettre de se rendre dans d’autres pays de l’Union européenne.
En ce qui concerne les dix nouveaux pays devenus membres de l’Union en 2004, la Commission européenne soutient qu’il n’y a plus aucun risque de connaître de grandes invasions de travailleurs.
Voilà pourquoi les niveaux confortables, voire record, de pétrole brut et de produits pétroliers dans d’importants pays consommateurs, tels que les États-Unis, tendent à réduire la perception du risque dans l’esprit d’une large majorité d’opérateurs sur les marchés mondiaux du pétrole.
D’ici fin 2006, la Commission envisage de proposer un document sur les environnements sans tabac, lequel discutera de la voie à suivre pour éradiquer le tabagisme passif en Europe.
En conclusion, nous présenterons tous les aspects envisageables dans le document qui sera publié sous peu&#160;- avant la fin de l’année.
Cependant, d’ici là, nous étudierons comment améliorer notre législation actuelle pour veiller à avoir la compétence légale de classer la fumée de tabac dans l’environnement comme substance cancérigène. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, dans la mesure où le tabagisme passif ôte la vie à dix mille&#160;citoyens européens par an, vous comprendrez aisément que je ne me réjouisse pas particulièrement de cette déclaration.
Tous ces arguments nous aident à aller dans ce sens.
Les États membres ont le pouvoir de le faire et d’autres organisations internationales aussi, je ne vois donc pas pourquoi l’Union européenne ne le pourrait pas à son tour. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je me demande si vous avez lu dans la presse cette semaine&#160;- assurément dans la presse britannique&#160;- qu’un chef d’entreprise allemand envisagerait d’introduire des vols fumeurs de l’Europe vers l’Asie.
Cette compétence appartient aux États membres. Étant donné les messages envoyés récemment par l’Allemagne au sujet de la promotion d’un environnement sans tabac, j’ai bon espoir qu’ils tiendront cette situation à l’œil et qu’une réglementation spéciale entrera en vigueur en 2007. &#160;&#160; - Aucun d’entre nous ne souhaite vivre dans un monde où tout est interdit.
Pour la Communauté européenne dans son ensemble, la Commission attendra toutefois l’issue du processus de consultation avant de décider de la voie à suivre.
Comme je l’ai dit dans mon allocution devant les commissions de ce Parlement, mon objectif est de parvenir à une Europe sans tabac et de protéger tous les citoyens du tabagisme passif, et pas seulement dans certains États membres.
Si nous voulons vraiment des avantages pour tous, nous devons opter pour des interdictions totales.
La même année en Grèce, on constatait une augmentation importante, de 54,55%, des entreprises tombées en faillite par rapport à 2004.
Ce projet tentait de répondre aux deux questions suivantes: dans quelle mesure les lois nationales sur les faillites constituent-elles un obstacle à la survie d’une entreprise et à son redémarrage, et quel est l’impact du discrédit associé à l’échec sur les perspectives de succès d’une entreprise prenant un nouveau départ et sur l’esprit d’entreprise en général?
Les résultats de ce projet ont été présentés dans un rapport visant à renforcer la tendance européenne à élaborer des politiques modifiant le cadre juridique de la législation sur les faillites.
En réponse à un certain nombre de positions adoptées dans le Livre vert «L’esprit d’entreprise en Europe», la Commission a au cours de l’année 2004 élargi le Plan d’action pour l’esprit d’entreprise, en y intégrant une mesure prioritaire sur les faillites d’entreprise comportant trois objectifs spécifiques.
La seule chose que nous pouvons faire, comme je vous l’ai expliqué, est de nous assurer, par le biais d’une coopération, d’une coordination et d’un échange d’expérience entre les États membres, qu’un cadre juridique plus efficace soit mis en place.
Comme je vous l’ai dit, certains pays ont déjà pris des mesures de ce type, d’autres sont en train de le faire, et d’autres encore connaissent toujours une situation insatisfaisante.
Je peux vous assurer aujourd’hui que nous accorderons une attention particulière à la question lors de la préparation du prochain rapport annuel sur la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, en insistant notamment sur les pays dont le droit des faillites constitue toujours un obstacle à la croissance et à l’emploi. &#160;&#160; - Je me dois avant toute chose d’admirer la capacité de la Commission à répondre à des questions détaillées et difficiles sur les PME en Grèce.
La Commission est résolument déterminée à tout mettre en œuvre pour que la directive sur les services soit adoptée sur la base du compromis trouvé au sein de cette Assemblée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la faillite d’une grande entreprise entraîne souvent le non-paiement de nombreuses factures dans les entreprises sous-traitantes de plus petite taille.
Les propositions de modernisation de notre politique industrielle avancées par la Commission visent non seulement à tirer pleinement profit du potentiel de l’industrie européenne mais aussi à développer davantage celle-ci.
Il existe donc un rapport direct entre politique de l’emploi et politique industrielle.
Contrairement à une opinion anciennement répandue en Europe, nous sommes aujourd’hui plus que jamais convaincus que cet objectif ne se réalisera pas sans un socle industriel solide en Europe, à savoir une industrie forte, performante et compétitive.
Je voudrais également attirer votre attention sur les aspects de notre politique qui concernent précisément le rapport entre la politique industrielle et la politique de l’emploi.
Je voudrais vous informer que la Commission cherche en ce moment à mettre sur pied une politique visant à pallier les pénuries de compétences en Europe et à améliorer le contenu de l’emploi et les perspectives d’emploi dans plusieurs secteurs, en particulier ceux des technologies de l’information et de la communication, de la construction de machines, de l’industrie textile et du cuir et différentes branches de la production de matières premières et de l’industrie manufacturière.
Comme vous le voyez, séparer totalement notre politique industrielle de la politique de l’emploi reviendrait à établir une distinction artificielle.
Comme vous, je ne vois aucune incompatibilité entre politique de la concurrence et politique de l’emploi.
Si nous voulons rester compétitifs, il ne doit pas devenir difficile de recruter de nouveaux travailleurs.
Si nous examinons la réalité économique dans les États membres qui présentent une proportion considérable d’entreprises de services, nous observons qu’une grande partie des activités de ce secteur a été sous-traitée par l’industrie, mais que leur contenu n’a pas changé.
Nous considérons par conséquent que l’expansion du secteur des services qui serait nécessaire à la résolution du problème de l’emploi est impossible sans une base industrielle solide et efficace.
Comme vous le savez, la Commission a donné à la politique des PME la place qui lui revient au cœur de notre réflexion économique.
Madame la Présidente, pour une question de temps, je suggère de réserver à l’honorable député la version complète de ma réponse, avec une description détaillée de toutes ces initiatives, et je suis également disposé à mettre toute autre information à sa disposition. &#160;&#160; - Je remercie le commissaire pour sa réponse et, bien qu’il ait dit que cela lui prendrait plus de temps pour mettre toutes les mesures en commun, je reste encouragé par sa réponse.
Ils sont perceptibles dans les politiques des États membres, et même dans l’économie européenne.
Cela signifie que le fossé commence à se combler et j’espère que cette tendance se renforcera.
En effet, ce n’est pas anodin si, alors que vous nous avez promis toute une liste par écrit de plusieurs exemples, vous avez été incapable aujourd’hui dans votre longue réponse de donner un seul exemple de réduction réaliste de la bureaucratie.
En deuxième lieu, nous avons transformé certaines méthodes législatives et introduit l’étude d’impact complète obligatoire, et ces mesures améliorent considérablement la qualité de la législation en cours.
Je connais le cas de deux sociétés&#160;- une petite et une grande&#160;-, dans le cadre du même programme, où la grande société est auditée à la fin du programme et reçoit sa subvention à l’avance, tandis que la petite société est soumise à un audit annuel, à ses propres frais, et reçoit les fonds avec des arriérés.
Depuis l’adhésion de Malte à l’UE en 2004, des milliers de citoyens européens sont scandalisés par la décision du gouvernement maltais d’autoriser la chasse de printemps.
Depuis, des députés au Parlement européen pressent la Commission d’interdire la chasse de printemps à Malte, la dérogation étant incompatible avec la directive de l’UE concernant la conservation des oiseaux sauvages (directive 79/409/CEE(1)).
Ces oiseaux ont survécu à l’hiver et à de nombreuses autres mésaventures, avant de chercher à gagner ces sites.
Les autorités maltaises nous ont transmis les données en question pour la période de chasse vernale de l’année 2004.
Ceci étant établi, la Commission a engagé des procédures juridiques contre Malte en juillet 2006 pour violation de la directive sur les oiseaux, au motif qu’elle avait autorisé la chasse vernale des deux espèces citées plus haut.
Concernant les règles vétérinaires en matière d’hygiène, la Commission a pris des mesures rapides et efficaces en octobre 2005 en s’appuyant sur le cadre législatif vétérinaire existant.
Cet avis d’expert est attendu en octobre 2006.
En ce qui concerne la protection de la biodiversité et des oiseaux sauvages, la Commission a commandé en janvier 2006, à la suite du Conseil de décembre dernier, une étude sur l’efficacité des règlements communautaires en matière de commerce des espèces de flore et de faune sauvages.
Le comité scientifique compétent de l’Union européenne, avec lequel toutes les autorités scientifiques des États membres coopèrent, est responsable du contrôle des importations d’espèces de faune et de flore sauvages.
L’étude que nous avons commandée évaluera dans une perspective élargie la question de l’efficacité de ces règlements pour la protection des espèces de faune et de flore sauvages, en particulier celles des oiseaux sauvages.
Cette étude prendra évidemment en considération les conclusions du rapport publié par la «Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals» et par le . &#160;&#160; - Merci pour votre réponse, Monsieur le Commissaire.
Depuis 1992, les États-Unis imposent un moratoire sur tous les oiseaux de la CITES sauf si l’on peut prouver scientifiquement qu’ils sont capturés de façon durable.
Nous parvenons plus ou moins au même résultat en prenant les espèces séparément.
Cependant, les résultats sont plus ou moins les mêmes parce qu’aux États-Unis, le commerce illégal est très répandu, un phénomène que nous connaissons aussi.
Si nous introduisons une interdiction permanente pour les oiseaux, nous allons devoir trouver comment et pourquoi ils sont traités différemment de toutes les autres espèces, comme les coraux ou les reptiles, car notre politique est globale.
L’approche américaine est différente à cet égard.
La quantité d’oiseaux saisis et confisqués au sein de l’Union européenne a peut-être diminué dernièrement en raison de l’actuelle interdiction temporaire sur toutes les importations.
Nous n’autorisons que l’importation des oiseaux qui ne sont pas menacés d’extinction. &#160;&#160; - Le commissaire s’est dit préoccupé par les oiseaux menacés d’extinction.
Elle doit être prolongée jusqu’à fin décembre et peut-être jusqu’à l’année prochaine, en fonction de l’évolution de la grippe aviaire.
Dans ce cas particulier, les États-Unis suivent une politique différente, même si le résultat est peut-être le même.
Souvenons-nous que nous devons agir conformément au droit et respecter nos obligations en vertu de la convention CITES, et que nous ne pouvons faire autrement en cas de vote négatif.
Pour résumer la situation, la Commission a envoyé une lettre d’avertissement concernant l’application présumée incorrecte par les autorités espagnoles de la directive révisée sur les incidences de certains travaux publics et privés sur l’environnement dans le cadre du projet de construction du périphérique M30 à Madrid.
L’analyse de la réponse des autorités espagnoles est en cours et devrait bientôt arriver à son terme. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j’espère que la Commission européenne prendra une décision rapide à propos de la réponse envoyée par les autorités espagnoles compétentes.
Je voudrais faire la remarque suivante: la lettre de mise en demeure de la Commission indiquait clairement que, du point de vue de la Commission, le contenu de la directive 85/337 qui impose des études d’impact sur l’environnement pour ce type de travaux publics, n’a pas été respecté.
Je tiens à signaler que la Commission a ouvert cette enquête après que vous avez posé une question à ce sujet.
Nous en avons conclu que le projet de tunnel de l’autoroute M-30 n’avait pas fait l’objet d’une évaluation d’impact adéquate conformément à la directive 85/337/CEE du Conseil concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, notamment en ce qui concerne certains sous-projets du projet de tunnel de l’autoroute M-30.
Le projet a été divisé en 19&#160;sous-projets.
La Commission indique aussi que la communauté alévi connaît des difficultés en termes de reconnaissance des lieux de culte, de représentation dans les organes étatiques pertinents, ainsi qu’en termes d’éducation religieuse obligatoire.
L’équipe chargée de la mise en œuvre du règlement devrait être opérationnelle dès ce mois-ci.
Les premiers projets envisagés comprennent, entre autres choses, des actions dans le domaine des déchets solides, de l’énergie, des infrastructures locales, de l’aide aux entreprises ainsi que d’autres mesures très concrètes.
La proposition de règlement sur les échanges commerciaux directs, soumise par la Commission au Conseil en juillet&#160;2004&#160;- il y a plus de deux ans&#160;-, est toujours au Conseil.
La Commission soutient les efforts déployés par la présidence finlandaise pour garantir l’adoption de ce règlement dans les plus brefs délais de sorte à honorer l’engagement pris par l’UE en avril 2004.
Que les mesures d’accompagnement se sont pour l’essentiel concentrées sur la question du port de Famagouste est un secret bien mal gardé.
Pour répondre à la question de M.&#160;Matsis, le retour de Varosha a été lié par le passé aux pourparlers menés sous l’égide des Nations unies sur un règlement global de la question chypriote.
Il appartient dès lors aux parties impliquées de décider de maintenir cette question dans le cadre du règlement global ou d’en discuter séparément, ou de trouver un moyen de l’inclure dans les deux concepts.
Nous attendons de toutes les parties un esprit constructif.
C’est à peu de choses près ce que le Conseil et les États membres ont décidé en septembre 2005 dans la fameuse déclaration de l’Union européenne préalable à l’ouverture des négociations d’adhésion.
Notre objectif est d’éviter une collision éventuelle, parce que personne n’a intérêt à ce que les relations UE/Turquie soient gravement affectées.
Dans le même temps, nous nous efforçons de débloquer la situation concernant les échanges commerciaux directs et de faire en sorte que toutes les parties s’engagent à reprendre les négociations sur le règlement global en vue de la réunification de Chypre. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, vous avez parlé à l’instant de l’impasse dans laquelle se trouve la situation.
Notre point de vue sur la façon de mettre un terme à l’isolement économique des communautés chypriotes turques est très clair: nous voulons exécuter le programme d’assistance financière maintenant et nous voulons favoriser une solution pour les échanges commerciaux directs, peut-être avec des mesures d’accompagnement.
La contrefaçon de médicaments est la plus amorale de toutes les contrefaçons car, bien entendu, il n’y a nulle complicité de l’acheteur dans cet achat.
Mais il faut faire quelque chose pour les pays qui n’ont pas tous nos avantages.
Le monde en fait est désarmé.
Nous avons, chers collègues, tous les moyens pour agir.
Imaginez en Europe un seul cas similaire et ce qu’en feraient nos médias.
Je tiens à vous dire, Monsieur le Commissaire, que j’exercerai, au nom du Parlement européen et avec l’aide de mes collègues, un droit de suite.
La Commission mène des actions à cet égard à deux niveaux.
Une récente étude menée dans la Communauté a révélé qu’au cours de ces cinq dernières années, 27 faux médicaments ont abouti dans les circuits de distribution légaux et 170 dans les circuits de distribution illégaux.
De son côté, la Commission, conjointement avec les États membres, l’Agence européenne des médicaments et des partenaires internationaux, étudie les mesures qui devront être prises à l’avenir en vue de protéger la santé publique.
La communication de la Commission sur la réaction des douanes face aux tendances les plus récentes de la contrefaçon et du piratage, qui a été récemment publiée, aborde le problème des médicaments de contrefaçon et recommande des mesures spécifiques destinées à lutter contre cette menace croissante.
L’expérience des autorités douanières montre qu’une proportion considérable des contrefaçons passe par l’UE et est souvent destinée aux pays en développement.
La lutte contre les contrefaçons importées est particulièrement difficile en ce sens qu’elles sont souvent introduites dans l’UE en petites quantités et que les services douaniers doivent détecter les produits illégaux dans un très grand nombre de petits envois.
C’est pourquoi la Commission soutient les initiatives que prend l’OMS pour lutter contre la contrefaçon des médicaments.
Les résultats obtenus par ce groupe de travail profiteront à tous les membres de l’OMS, y compris aux pays en développement.
Le troisième problème concerne l’idée d’une convention internationale contre les médicaments de contrefaçon.
La plupart des participants, y compris la Commission, estimaient qu’une convention internationale ne représentait pas, à l’heure actuelle, la manière la plus efficace de lutter contre la menace croissante que représentent les médicaments de contrefaçon.
Souvent les pays en développement ne disposent pas d’un cadre juridique satisfaisant.
Cornillet a bien précisé que la contrefaçon pouvait affecter tant les médicaments génériques que les médicaments brevetés.
Dans les pays en développement, ce sont les médicaments destinés à traiter des maladies telles que le paludisme, la tuberculose et le SIDA qui font l’objet de contrefaçon.
Les mesures destinées à revaloriser les droits de propriété intellectuelle sont bonnes et constituent un élément utile de la stratégie, mais elles ne s’attaquent pas à la racine du mal.
Nous devons - et je remercie le commissaire Verheugen de l’avoir dit avec autant de fermeté et de détermination - aider les pays concernés à renforcer leur capacité à produire des médicaments sûrs et à importer des médicaments de bonne qualité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais à mon tour remercier mon collègue, Thierry&#160;Cornillet, d’avoir ouvert ce débat essentiel.
Nous sommes tous d’accord pour dire que les médicaments pirates - je suis tout à fait d’accord avec ce qu’il a déclaré&#160;- sont un fléau qui tue surtout, bien entendu, dans les pays les moins développés.
Cette contrefaçon potentiellement létale est, malheureusement, peu connue, et presque silencieuse dans la majorité des cas.
On est loin, ici, des actions spectaculaires et médiatiques qui sont menées, et qui ont également été évoquées dans certains cas, par les fabricants de produits de luxe et qui - il faut le noter aussi&#160;- ont abouti à des résultats médiocres.
Un antibiotique sur trois et un médicament sur dix, au niveau mondial, sont des faux.
Au mieux, ces faux sont inactifs, au pire, comme je l’ai dit, ils tuent, quand il s’agit notamment de médicaments utilisés dans le cadre d’affections mortelles comme le paludisme, la tuberculose ou le sida.
Rien qu’en Chine, plaque tournante et empire du faux en tout genre, 200&#160;000 personnes mourraient chaque année après avoir été soignées avec des médicaments pirates, en ce compris dans certains hôpitaux qui sont gérés par la Croix-Rouge chinoise.
Thierry&#160;Cornillet les a longuement évoquées: l’absence, il y a peu encore, de volonté réelle des gouvernements nationaux de lutter contre ce fléau, l’absence aussi de législation réellement dissuasive dans de nombreux pays, le coût dérisoire de ces contrefaçons et puis, surtout, la pauvreté dans les pays concernés, l’impossibilité pour les populations les plus vulnérables d’accéder aux systèmes de santé, leurs besoins criants de médicaments accessibles.
Dans un débat comme celui-ci, personne ne prétend avoir la solution ou une solution toute prête, mais il convient de proposer une politique responsable face à cette urgence.
Au mois d’avril, alors qu’il dénonçait, devant cette Assemblée, toutes les formes de contrefaçons, le Commissaire Frattini a durci le ton en termes de sanctions vis-à-vis des Européens et des pays en voie de développement.
L’Union européenne doit jouer un rôle pilote, en étroite coopération avec l’OMS, et mettre en place une stratégie globale pour lutter efficacement contre ce fléau.
Il faut instaurer une coordination judiciaire et policière, et prévoir des sanctions, certes, mais aussi informer et avant tout prévenir.
La priorité est par conséquent d’encourager le développement de politiques publiques de santé dans les pays concernés comme, d’ailleurs, d’y encourager l’instauration d’un État de droit.
Autrement dit, le fait d’absorber des médicaments n’est pas le seul moyen d’être en bonne santé.
C’est donc également grâce à des politiques de prévention, d’information, d’éducation, en s’appuyant sur les savoir-faire des communautés locales qu’on peut tenter de résoudre le problème, et pas seulement en mettant sur le marché des dizaines de substances à des prix prohibitifs.
Pour conclure, je crois qu’il faut commencer par renforcer les mesures existantes en matière de lutte contre la contrefaçon et par mieux les coordonner.
Il faut ensuite et surtout aider les pays en voie de développement, les pays les plus pauvres, à mettre en place des États viables et des politiques publiques de santé qui couvrent l’ensemble des problèmes de santé et pas seulement celui de l’accès aux médicaments. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution, déposées sur la base de l’article 108, paragraphe 5, du règlement.
Le débat est clos.
Je profiterai de cette occasion pour remercier le rapporteur, M.&#160;Bowis, pour son excellent rapport.
Cela fait bientôt un an que la Commission a présenté son livre vert sur l’amélioration de la santé mentale de la population.
Ce document faisait également suite à une conférence ministérielle de l’OMS à laquelle avaient participé tous les États membres de l’UE.
Celui-ci présentait la santé mentale comme un élément central de la santé publique en général et comme un facteur clé de promotion de la qualité de vie dans l’Union européenne.
Il s’agit peut-être là de l’un des messages fondamentaux à retenir de la consultation, ainsi que du rapport et de la résolution: la lutte en faveur de l’inclusion sociale et contre la stigmatisation liée à une mauvaise santé mentale occupe une place prépondérante dans nos efforts visant à la résolution du problème dans son intégralité.
Cette stigmatisation retient les personnes souffrant de troubles mentaux d’admettre leur problème, de rechercher de l’aide.
Ce document proposera une stratégie et un cadre de coopération durable entre les États membres, les secteurs touchés et les parties concernées.
Je suis absolument persuadé que, pour favoriser la bonne santé mentale de la population et promouvoir l’inclusion sociale, il est avant tout nécessaire de favoriser le dialogue, le consensus et, en premier lieu, l’action.
Chers collègues, 450 millions de personnes souffrent de troubles mentaux à travers le monde.
Cela nous vaut quasiment à coup sûr d’être affublés d’une étiquette, traités avec condescendance, méprisés, craints et plus ou moins laissés pour compte dans la société, dans notre famille, au travail, dans les activités récréatives, voire même par nos services sociaux et sanitaires.
En cas de coup dur, nous pouvons nous cacher, mais sommes incapables d’agir.
C’est la raison pour laquelle je me félicite des résultats obtenus, principalement par une succession de présidences du Conseil&#160;- débutant et culminant aujourd’hui avec la présidence finlandaise&#160;- et par la Commission, responsable de la rédaction du livre vert qui mènera à l’élaboration active de politiques dans les mois à venir.
Un service qui ne bénéficie pas de l’appui de ces trois pôles trahit doublement les patients et leurs familles.
Nous jouons tous un rôle dans la stigmatisation de ces personnes qui, si elles avaient eu un problème physique, auraient reçu notre sympathie et notre soutien.
Nous avons légiféré contre la discrimination envers les personnes handicapées.
Nous devrions peut-être en faire autant pour les personnes souffrant de troubles mentaux&#160;- tant celles qui sont internées que celles qui vivent au sein de la communauté.
Je veux m’assurer que si ma femme, l’un des membres de ma famille ou moi-même contracte un jour une maladie de ce type, ce qui est très probable pour l’un d’entre nous, il se trouvera un système qui le réconforte au lieu de le rejeter, qui l’aime au lieu de l’oublier, et non un système où il est seul, perdu, enfermé dans des murs blancs, froids et inconnus.
Dans mon rapport, j’ai cité les propos tenus par Stephan Heym sur l’Alexanderplatz de Berlin Est en 1989: (Ces dernières semaines, nous avons retrouvé notre voix et sommes maintenant en train d’apprendre à marcher la tête haute.) La stigmatisation de la santé mentale constitue un régime aussi répressif que celui qui régnait dans l’ex-Alelmagne de l’Est.
La situation s’est améliorée pour certaines personnes atteintes de certains handicaps.
Heureusement, les membres de la commission étaient convaincus de la nécessité d’apporter un changement, d’accorder la priorité à des approches en matière de traitement favorisant la rémission et la guérison, ainsi qu’à l’inclusion sociale, à la prévention des maladies mentales et à la promotion de la santé mentale.
Au cours de l’élaboration d’une stratégie européenne sur la santé mentale, la première question qui devrait nous préoccuper est celle-ci: des vies s’en trouveront-elles améliorées?
Je m’étonne de ce que l’on puisse rédiger toute une stratégie sans jamais mentionner les termes «esprit» et «spiritualité».
Il s’agit même d’une question de vie ou de mort lorsque l’on songe au problème du suicide. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres a débattu avec passion sur la stratégie à définir en matière de santé mentale.
Le deuxième point concerne le fort accent mis sur un vaste éventail d’approches relatives à la nécessité de mener des campagnes de prévention et d’impliquer activement les utilisateurs et les services locaux à tous les niveaux de la stratégie globale, en particulier dans le domaine de la prévention.
J’espère toutefois que nous continuerons à progresser. &#160;&#160; . - Monsieur le Commissaire, vous me permettrez tout d’abord de féliciter mon collègue John Bowis qui a fait un travail remarquable, sur un sujet particulièrement important, qui nous touche tous, puisqu’un Européen sur quatre rencontrera au cours de sa vie une difficulté de santé mentale, avec les répercussions importantes que cela entraîne pour ses proches.
La mauvaise santé mentale n’était soi-disant qu’une passade difficile, ou pis encore.
Le vieillissement des populations doit aussi nous faire réfléchir car, avec ce vieillissement, hélas, s’accroît le nombre de maladies mentales.
L’Union européenne peut développer les actions qu’elle mène en matière de prévention mais, elle doit aussi aider la recherche à faire face à ce phénomène pour mieux comprendre les facteurs qui affectent la santé mentale, notamment lors de la petite enfance, pour mieux encadrer le parcours des patients, promouvoir des médicaments le plus adaptés possible et soutenir les efforts de formation des personnels soignants.
On ne soigne pas un adulte comme un enfant ou un adolescent.
Nous savons par ailleurs qu’il nous faut développer des services d’intérêt général en tant qu’alternative aux institutions de soins permanentes, afin de résoudre les problèmes des droits de l’homme d’une manière moderne.
La médecine moderne est par ailleurs confrontée à un autre problème dans le cadre du traitement des troubles mentaux; en effet, le traitement symptomatique ne fait que supprimer les symptômes sans apporter de remède efficace à la pathologie. &#160;&#160; - Le problème de la santé mentale n’est pas un phénomène nouveau; on en a beaucoup parlé ces temps-ci en Europe et aux États-Unis.
Les efforts visant à améliorer l’économie et la prospérité de nos régions ont entraîné une modification des conditions de travail.
Outre la dimension médicale du problème, il convient de reconnaître les conséquences économiques de la dégradation de la santé mentale de la population.
Les pays d’Europe centrale et orientale, dont la Slovaquie, ont subi de profondes mutations et leurs citoyens ont dû s’adapter à de nouvelles formes de travail, acquérir de nouvelles connaissances et habitudes copiées sur ce qu’il se passe en Europe occidentale.
Ils ont dû acquérir de nouvelles qualifications et apprendre à gérer très rapidement de nouvelles procédures plus sophistiquées, ce qui a eu un impact particulièrement négatif sur les travailleurs plus âgés.
Il serait, selon moi, beaucoup plus efficace de restructurer les agences existantes, à commencer par celles qui s’occupent directement des questions liées à la santé mentale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de remercier à la fois le commissaire, pour l’excellent livre vert, et M.&#160;Bowis, pour son rapport qui a consolidé davantage encore ce qui était à la base un excellent départ.
Votre intérêt soutenu et votre profonde sensibilité vis-à-vis de ce sujet sont stimulants pour bon nombre d’entre nous.
Par conséquent, nous pouvons contribuer dans une très large mesure à faire avancer les choses dans ce domaine capital par la sensibilisation, l’évolution des mentalités et, prioritairement, l’échange des meilleures pratiques.
Les chiffres sont ahurissants: 18 millions de personnes souffrent de dépression sévère en Europe et 58&#160;000 suicides sont enregistrés chaque année parmi nos concitoyens&#160;- ce qui correspond approximativement à la disparition, chaque année, de la population de deux ou trois petites agglomérations rurales.
Le nombre de tentatives de suicide est dix fois plus élevé.
Les troubles liés à la dépression ou à l’anxiété, y compris le stress et les troubles alimentaires, sont les problèmes psychologiques les plus courants.
Nous devons encourager une intervention précoce et veiller, si possible et ainsi que l’avait suggéré mon collègue, M.&#160;Bowis, à réexaminer la législation en matière de discrimination afin de déterminer s’il est possible d’y inclure la discrimination à l’égard des personnes atteintes de troubles mentaux.
En ignorant ce problème et en ne fournissant pas les infrastructures et les traitements nécessaires, l’Europe perd trois à quatre pour cent de son PIB chaque année.
M.&#160;Bowis a examiné avec soin et brio toutes les questions importantes concernant une stratégie sur la santé mentale pour l’Union européenne et mon groupe soutient pleinement son rapport.
Premièrement, les troubles mentaux sont extrêmement fréquents.
Selon les estimations, quelque 100 millions de citoyens européens en souffriront au cours de leur vie.
Celui-ci, comme d’autres organes vitaux tels que le cœur et les poumons, peut être atteint par la maladie, laquelle entraîne un dysfonctionnement.
Un cœur déficient génèrera une maladie cardiaque.
L’Organisation mondiale de la santé décrit la santé mentale comme un état de bien-être dans lequel la personne peut se réaliser, surmonter les tensions normales de la vie, accomplir un travail productif et fructueux et contribuer à la vie de sa communauté.
L’accent que met le rapport sur cet aspect du problème témoigne de la gravité de la situation.
La prévention des troubles mentaux, la psychothérapie pour les enfants, les adultes et les familles, le traitement des troubles nerveux ainsi que la promotion d’une hygiène mentale méritent d’autant plus nos encouragements que les véritables troubles mentaux peuvent être traités mais pas guéris, nous le savons.
Il faut se rappeler qu’en psychiatrie, il n’existe aucun médicament capable de guérir au sens le plus strict du terme et que ceux qui existent ont été découverts par hasard.
Une meilleure affectation des dotations en faveur du travail réalisé par les psychologues et la psychothérapie nous permettrait d’économiser de l’argent en termes de consultation médicale pour le corps et de réduire les dépenses médicales dans leur ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, selon l’Organisation mondiale de la santé, la santé mentale est nécessaire au bien-être des individus, des sociétés et des pays et ce problème doit être considéré globalement sur des bases nouvelles, et sous un angle nouveau, un angle qui suscite de nouveaux espoirs.
Les familles des personnes touchées par des problèmes de santé mentale apportent à ces dernières une aide matérielle et morale, mais, à l’instar de leurs malades, celles-ci sont victimes des conséquences négatives liées à la stigmatisation et à la discrimination qui accompagnent ces maladies.
Si la prévention et la guérison des maladies humaines constituent ainsi une priorité majeure, les maladies neuropsychologiques doivent faire l’objet d’objectifs identiques et même être prioritaires si nous voulons empêcher que la quintessence de la société européenne ne s’érode et ne se désagrège, dans la mesure surtout où cette société est composée de nombreuses personnes âgées vulnérables, nous le savons, aux maladies dégénératives.
Les indicateurs d’une mauvaise santé mentale, tels que les taux élevés de suicide et les nombreux cas de violence et d’abus, en particulier l’abus d’alcool, ne sont pas rares dans ces pays.
On constate des lacunes manifestes dans les services d’intérêt général qui devraient faire partie des infrastructures médicales et sociales.
Certains nouveaux États membres ont déjà pris les premières mesures en vue de mettre en place des dispositions conformes aux principes de l’UE.
La Lituanie a élaboré une politique de santé mentale qui sera présentée cette année au parlement en vue de son adoption.
Ce pays a également été à l’origine du projet «Santé mentale des enfants et des adolescents dans une Europe élargie: développement de politiques et de pratiques efficaces».
Ce projet a obtenu le soutien de la Commission et il a obtenu la participation de 18 pays et de 34 partenaires associés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est avec plaisir que je m’exprime sur ce rapport opportun et réfléchi, et j’adresse toutes mes félicitations au rapporteur.
En premier lieu, je conviens que la valeur ajoutée d’une stratégie communautaire sur la santé mentale se situe principalement au niveau de la prévention et de la sensibilisation, et je reconnais également la nécessité d’un partenariat et d’une consultation de toutes les parties concernées pour toute proposition de la Commission.
En Irlande, le suicide est la cause la plus fréquente de décès chez les 18-24 ans.
Et c’est là que l’on tourne en rond, parce que ce qui entraîne la maladie, c’est une fausse philosophie de la compétition économique et, pour pouvoir la traiter, il faudrait des investissements, ce que la même philosophie empêche.
Ce rapport&#160;- pour lequel je voudrais féliciter M.&#160;Bowis&#160;- n’a pas pour but d’inciter l’UE à jouer un rôle actif dans le secteur de la santé.
Une chose est sûre: des changements sociaux s’imposent si l’on veut prévenir ces maladies.
Je pense surtout à la famille, qui permet aux personnes de se ressourcer et de recharger leurs batteries.
Ce problème touche un nombre croissant de citoyens, en particulier les jeunes et, dans une mesure grandissante, les minorités ethniques.
Les analystes économiques estiment que ce problème de santé mentale coûte aux citoyens de l’UE environ trois à quatre pour cent de leur PIB annuel, en raison de la baisse de productivité et des retraites anticipées qui en résultent.
C’est pourquoi il est vital d’élaborer et d’adopter, de toute urgence, une directive en matière de santé mentale et en matière de protection des droits civiques et fondamentaux des personnes atteintes par ces maladies.
Le programme pilote de l’Association européenne contre la dépression a déjà permis de réduire de 25% le nombre de suicides et de tentatives de suicide chez les jeunes.
L’adoption d’une politique communautaire unique et coordonnée en matière de santé mentale nous permettra de créer les conditions idéales pour le développement harmonieux de la santé mentale publique.
Cette politique aidera les citoyens à faire face à des situations difficiles, conflictuelles ou génératrices de stress, et à tisser de meilleures relations interpersonnelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nos débats de cet après-midi ont porté sur le concept d’une Europe sans tabac.
L’une des difficultés majeures liées aux questions de santé mentale tient au fait que ce problème constitue un tabou dans toutes les sociétés.
Deuxièmement, l’âme et l’esprit sont au cœur même de notre humanité: ils définissent l’essence de l’humanité.
Selon une étude réalisée par la , une institution de la sécurité sociale allemande (caisse mutuelle des employés allemands), le nombre des cas de maladies psychologiques sur les lieux du travail a crû de&#160;70% entre&#160;1997 et&#160;2004.
L’Organisation mondiale de la santé&#160;(OMS) explique qu’en&#160;1990, les trois grandes sources mondiales de maladies étaient la pneumonie, les troubles diarrhéiques et les infections périnatales, alors qu’en&#160;2020 les principales causes pathologiques seront la cardiopathie ischémique, la dépression, les troubles de l’anxiété et les accidents de la circulation.
M.&#160;Bowis l’a très bien expliqué dans son rapport.
Notre réflexion doit s’articuler essentiellement autour des groupes cibles, afin de parvenir à une solution et d’empêcher le moteur européen de se gripper brusquement et le projet de rester au point mort. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord d’exprimer toute ma gratitude au commissaire pour ce livre vert, ainsi qu’à M.&#160;Bowis pour le précieux travail qu’il a accompli.
La coopération entre les différents établissements de soins de santé fait toujours défaut et le secteur est toujours confronté à un manque sérieux de financement.
Je me réjouis dès lors que notre rapporteur accepte d’approuver quelques ajouts importants à cet égard.
Je souhaite au commissaire beaucoup de succès dans ce projet. &#160;&#160; - Permettez-moi tout d’abord de remercier à mon tour M.&#160;Bowis pour la chance qu’il nous donne de nous exprimer sur ce sujet très grave.
Parallèlement à ce constat, nous devons assumer certains faits: tout comme le travail de bureau est cause de souffrance pour le dos et tout comme l’usage des produits chimiques accroît le nombre des allergies, le stress, la surcharge d’informations et le manque de points de référence stables à l’horizon de la société peuvent ébranler notre santé mentale.
C’est pourquoi je salue les premiers pas de la Commission sur la voie d’une stratégie communautaire ayant pour but d’améliorer la santé mentale des citoyens européens.
En Hongrie, mon pays, lorsque le taux de suicide était au plus haut, il y a une vingtaine d’années, 45&#160;personnes sur&#160;100&#160;000 se donnaient la mort, une statistique qui à l’époque bouleversa le monde.
Selon les chiffres de l’Organisation mondiale de la santé pour l’année 2000, le taux de suicide mondial était de&#160;seize personnes sur&#160;100&#160;000, ce qui représente une tendance à la hausse au cours de la dernière moitié du siècle.
Il n’y a pas si longtemps en Europe, le nombre de victimes d’accidents de la route était inférieur au nombre des décès par suicide, ainsi que l’ont déjà rappelé certains de mes collègues.
De nombreuses familles sont livrées à elles-mêmes, sans aide extérieure efficace, quand un de leurs membres vient à connaître ce type d’épreuve.
Cette situation doit évoluer et c’est la raison pour laquelle j’appuie tous les amendements qui insistent de façon explicite sur la nécessité d’accorder une attention spécifique aux problèmes de santé mentale dans les nouveaux États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’adresse tout d’abord mes remerciements à mon collègue, M.&#160;Bowis, pour le travail qu’il a réalisé.
Dotés des moyens adéquats, les centres de santé scolaires et les hôpitaux pour enfants sont les lieux idéaux pour identifier les problèmes dont souffre la nouvelle génération et lui apporter une aide précoce.
Tandis que dans mon pays, par exemple, les troubles de santé mentale se font plus fréquents chez les jeunes, les statistiques indiquent que les parents d’un enfant sur cinq ont des horaires de travail inhabituels.
Le soutien parental et familial contribue à améliorer la santé mentale de l’enfant.
Si nous n’intervenons pas immédiatement sur le terrain de la santé mentale des jeunes, en améliorant leur encadrement et en leur permettant un accès plus aisé à l’aide dont ils ont besoin, le prix à payer sera énorme.
Une politique et une psychothérapie efficaces partagent le point commun suivant: toutes deux nécessitent beaucoup d’ouverture, d’honnêteté, de patience et d’engagement.
L’OMS définit la santé comme un état de bien-être total, physique, mental et social.
Je voudrais montrer de quelle manière nous pouvons, dans le cadre de l’Union européenne, intervenir sur le terrain de la prévention, de quelle manière nous pouvons alléger les souffrances des personnes atteintes de maladies mentales, par quel moyen nous pouvons détecter les premiers signes des troubles et ainsi prévenir leur apparition.
Nous avons aujourd’hui la possibilité de pousser nos gouvernements nationaux à s’investir plus que jamais.
L’accent doit ici être mis sur la prévention.
De nombreux députés ont déjà évoqué les diverses formes modernes de maladie mentale.
Dans ce contexte, je voudrais souligner qu’il faut tenir compte de la dimension spécifique de genre, tant dans la recherche que dans la prévention et le traitement des psychoses.
La recherche a en effet démontré que certains facteurs biologiques et surtout certains aspects des conditions sociales qui prévalent ici et là touchent particulièrement les femmes.
Il y également lieu de prendre la dimension de genre en considération dans l’éducation et l’information du personnel soignant.
En règle générale, les familles des malades atteints de troubles mentaux et la société tout autour d’eux souffrent parce que, très souvent, les femmes qui souffrent de problèmes psychologiques sont considérées comme des personnes trop sensibles et non comme des patientes ayant besoin d’attention et de soins spéciaux.
En d’autres termes, nous devons protéger également les patients et leur entourage, parce que nous rendrons ainsi ce dernier plus efficace et plus confiant dans le rôle qu’il est appelé à jouer dans la résolution des problèmes des malades qui le côtoient.
Les troubles psychologiques graves dont sont souvent les victimes les personnes entraînées dans ce genre de fléau justifient amplement l’aide que nous consacrons au développement celle que nous apportons aux causes humanitaires, et plus généralement l’aide consacrée à la reconstruction.
Cet appui transmet à la Commission un signal très positif l’encourageant à poursuivre ses efforts, étant donné que la consultation générale ainsi que celles menées au niveau parlementaire et au niveau des États membres ont révélé un soutien d’une intensité similaire.
Il est essentiel, entre autres, de promouvoir la coopération en matière de santé mentale entre les États membres, entre les parties concernées et entre les différents secteurs.
Lors d’un débat similaire tenu en ce lieu concernant la dimension du genre dans le domaine de la santé, je vous ai assuré que nos politiques intégreraient désormais cette dimension dans toutes nos initiatives en matière de santé et dans les divers domaines de la recherche, de la promotion, de la prévention, des soins, des traitements et de la réhabilitation.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Je voudrais remercier M.&#160;Bowis pour son rapport très complet et très détaillé sur la politique à mener pour améliorer la santé mentale de nos concitoyens et sur ce que doit être la stratégie de l’UE en matière de santé mentale.
L’un de ceux-ci est notre attitude envers les personnes atteintes de maladies mentales.
Malheureusement, même certains députés européens cèdent à ce genre de propos.
Dans les pays qui présentent un taux de chômage élevé, ce problème touche particulièrement les personnes handicapées.
Dès lors, je soutiens fermement les initiatives qui cherchent à garantir un traitement non discriminatoire aux patients souffrant de troubles mentaux, ainsi que l’intégration sociale de ceux-ci.
Ces actions sont d’autant plus importantes que de bonnes conditions de travail exercent toujours une influence positive sur la santé mentale des individus. &#160;&#160; - L’Europe est confrontée à de grandes menaces sur le plan de la santé publique: le cancer, les maladies cardiaques et vasculaires, le diabète, l’asthme, etc.
Les maladies mentales figurent sur cette même liste et l’on s’interroge.
Ces derniers sont responsables des services et des systèmes de santé nationaux.
Afin de promouvoir et de soutenir la coopération entre les États membres en matière de santé mentale, et pour réduire et faire disparaître ensuite les inégalités entre pays, il est utile que l’Union agisse dans ce secteur, par exemple, en rassemblant les forces, en favorisant la cohérence et en créant une plate-forme commune.
Le Parlement a agi ainsi pour une raison très simple, à savoir qu’avec les praticiens de la justice&#160;- les juristes et les juges de l’UE&#160;- nous sommes d’avis qu’il faut progresser vers des principes communs de droit civil, en vue de rendre applicables de nombreuses dispositions législatives européennes, telles que la directive sur le commerce électronique, pour ne citer que cet exemple.
Ce point est crucial pour toutes les futures décisions relatives à ce qu’il adviendra de ce cadre de référence.
Une autre condition préalable au cadre de référence est qu’en principe, le réseau continue à fonctionner et soit toujours exploité, comme la Commission l’a fait jusqu’ici.
En tant que rapporteur de la commission des affaires juridiques, je peux vous dire que tous les groupes politiques sont unanimes à ce sujet et qu’une écrasante majorité de ce Parlement approuve ce principe, une position que j’ai rarement observée par ailleurs.
Comme nous le savons, les trois commissaires responsables de cette question&#160;- les commissaires&#160;Kyprianou, Frattini et McCreevy&#160;- sont en train d’étudier ou l’ont fait récemment, les pistes que pourraient emprunter l’évolution des travaux.
La raison pour laquelle nous avons délibérément mis à l’ordre du jour d’aujourd’hui cette question orale, ainsi que la résolution correspondante, que vous avez peut-être lue à l’état de projet et qui sera sans aucun doute adoptée à une large majorité par cette Assemblée jeudi, est que nous entendions souligner clairement une nouvelle fois le soutien sans faille du Parlement en faveur de ce projet.
Une étroite collaboration et un appui mutuel entre la Commission et le Parlement ont prévalu jusqu’ici.
Je travaille sur ce sujet en collaboration très étroite avec mes collègues, MM.&#160;Frattini et McCreevy.
En réalité, la Commission ne s’est pas encore prononcée sur ce point, mais elle ne tardera pas à prendre une décision définitive.
J’ai également eu l’occasion de discuter de la question au sein des diverses commissions.
Bien que la Commission puisse se référer aux travaux sur le CCR lorsqu’elle prépare de nouvelles propositions législatives portant sur le droit des contrats, il ne serait pas nécessaire ou utile d’attendre la finalisation de tous les débats sur le CCR pour préparer une nouvelle législation en la matière.
La Commission continuera à communiquer les nouveaux développements au Parlement par les voies les plus adéquates, notamment par le biais du groupe de travail.
Je conclurai en vous remerciant des encouragements et du soutien que nous avons reçu du Parlement pour le travail que nous effectuons dans ce domaine important. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, mes chers collègues, un droit européen des contrats est certainement de nature à favoriser la régulation du marché intérieur.
Les avantages attendus pour les agents économiques en termes de sécurité juridique et de réduction du coût des transactions dépendent étroitement de la clarté des règles, de leur prévisibilité et de leur stabilité.
Un droit européen des contrats doit s’appuyer sur les demandes du monde économique pour en évaluer les besoins.
Ceci étant, les réponses aux questions soulevées par cette question orale doivent permettre de mieux connaître le contenu du code commun de référence.
Le choix de la base juridique d’un instrument dédié au droit des contrats doit procéder d’un choix politique sur ces objectifs et non pas le précéder.
Il est donc indispensable que la Commission clarifie les objectifs des travaux qui sont financés depuis 2003 par le budget européen, et place le Parlement européen en position de se prononcer sur des propositions concrètes.
Il serait inimaginable de donner aux entreprises la possibilité d’appliquer le droit européen des contrats, tel qu’imaginé en chambre de réflexion, à la place des directives et de droits nationaux sans que le Parlement et le Conseil en aient approuvé le contenu sur la base d’une étude d’impact juridique et économique très approfondie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis très heureuse que cette question orale nous donne aujourd’hui la possibilité d’en apprendre enfin un peu plus sur la situation provisoire.
Comme M.&#160;Lehne l’a déjà indiqué, il existe en ce lieu un très large consensus en faveur de tout ce qui concerne les enjeux fondamentaux, en matière notamment d’évolution de l’acquis communautaire pour ce qui regarde la protection des consommateurs et aussi en ce qui concerne les tentatives d’harmonisation.
Je me demande quelle forme le droit civil pourrait prendre sans une jurisprudence évoluée sur laquelle s’appuyer dans ce domaine et comment nous pourrions créer des réglementations précises qui soient acceptables par tous.
C’est le paragraphe&#160;6 qui pose le problème le plus spécifique et j’espère que nous trouverons pour ce point précis également une formulation qui traduise clairement le large consensus existant à d’autres égards. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je partage l’opinion de mon prédécesseur s’agissant de l’importance du point six, notamment parce qu’il y a six députés européens présents pour l’instant.
Je me souviens de débats parlementaires en Pologne qui finissaient à trois heures du matin et je n’aurais jamais imaginé que cela fût possible à Strasbourg.
Nous attendons la décision de la Commission s’agissant du cadre de référence commun.
L’intérêt de cette législation est de permettre aux citoyens polonais, tchèques, français, danois et aux autres citoyens de l’UE d’exercer ce droit.
Nous prenons note de la position du Parlement sur ce sujet, et l’étudions en outre avec le plus grand soin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures.
