La Commission continue à accorder la plus grande importance à toutes les mesures visant à assurer une meilleure protection de la santé et de la sécurité des travailleurs car il s’agit là d’éléments essentiels en termes de qualité de vie au travail.
Néanmoins, la Commission a accepté l’approche adoptée dans la position commune du Conseil qui consiste à introduire un traitement différencié pour réduire les risques dus à des expositions à des sources naturelles telles que le soleil, ou à celles d’origine artificielle telles que les lasers ou les lampes UV.
En ce qui concerne l’exposition à des sources artificielles, la proposition fixe des valeurs limites d’exposition et prévoit une série de mesures préventives parmi lesquelles une évaluation des risques: évaluation préalable, en vue de supprimer ou de réduire les risques au minimum.
En ce qui concerne l’exposition à des sources naturelles, sources dont la présence et l’intensité ne sont pas contrôlables par l’homme, l’application des valeurs limites d’exposition n’a pas été jugée opportune.
Néanmoins, dans ce cas, la directive souligne l’importance de l’information, de la formation des travailleurs ainsi que d’une évaluation préalable des risques prenant en compte des mesures de protection simples et adaptées à la situation sur le terrain.
Une «directive-cadre» de la Communauté économique européenne, adoptée en 1989, constitue la base de cet environnement juridique.
Il ressort des dispositions de cette directive que, dans le but de garantir la santé et la sécurité des travailleurs, les employeurs ont une obligation générale d’évaluer tous les risques possibles susceptibles d’avoir un effet néfaste sur la santé des travailleurs dans le cadre de leurs activités professionnelles.
La directive-cadre définit donc cette obligation générale de veiller à ce que les travailleurs soient protégés de tous les effets néfastes.
S’agissant des questions liées aux rayonnements de source artificielle, un consensus relativement large a été dégagé au cours des travaux du Parlement et du processus de conciliation avec les représentants de la Commission et du Conseil.
La question des rayonnements solaires, autrement dit des rayonnements de source naturelle, s’étant quant à elle avérée controversée, je voudrais en toucher quelques mots.
L’essence de ce compromis est que, compte tenu des circonstances extrêmement variées qui prévalent en matière de rayonnement solaire, il serait opportun de rédiger des dispositions détaillées et des mesures spécifiques à l’échelon des États membres.
Dans un esprit de subsidiarité, ce compromis propose que, pour ce qui est des rayonnements de source naturelle, l’élaboration de dispositions appropriées relève de la compétence de chaque pays.
Il va sans dire que la situation est très différente en Suède et en Grèce, en Espagne et en Allemagne.
Il est donc judicieux de laisser à chaque pays le soin de définir les obligations que ses employeurs devront respecter.
Dans le même temps, je considère néanmoins qu’il est important qu’un large accord ait été dégagé sur de nombreuses questions abordées dans le rapport; par exemple, le Conseil a indiqué qu’il était disposé à accepter la proposition soutenue par tous les groupes politiques du Parlement: l’élaboration d’un guide technique pratique, que nous attendons désormais de la Commission.
Ce serait formidable que ce guide fasse lui aussi partie de la directive.
J’invite mes collègues et le Parlement à soutenir cette version de la directive ainsi que les amendements proposés, lesquels créent un équilibre entre les dispositions communautaires définissant des obligations minimales, d’une part, et les possibilités et responsabilités concrètes des États membres, d’autre part.
Je vous demande dès lors de soutenir ces compromis.
Monsieur Barrot, je déplore qu’au début de ce débat, vous n’ayez pas pu révéler la position de la Commission à ce sujet et que vous n’ayez pas pu dire si la Commission était disposée à défendre la position de la commission de l’emploi et des affaires sociales.
En outre, je n’apprécie guère le fait que les représentants du Conseil n’aient, pour l’heure, pas encore été en contact, notamment parce qu’au sein des États membres, les responsables politiques déclarent qu’ils adopteraient en réalité une autre position en Europe, alors que les bureaucrates de la Commission, qui planchent sur la question, disent que nous devons rester fidèles à ce que nous avons.
Aussi suis-je ravie que la réaction de la commission de l’emploi et des affaires sociales à nos amendements ait été très positive.
Nous reconnaissons qu’il y a danger, mais les États membres, de concert avec les employeurs, devraient décider eux-mêmes si, et quand, des mesures sont de mise.
Il a collaboré très étroitement avec tous les rapporteurs fictifs, amélioré une position commune déjà très bonne et produit un bon projet de rapport pour la commission de l’emploi et des affaires sociales.
Il est regrettable que ce travail de qualité ait été compromis par la position adoptée par son groupe, le PPE-DE, et une frange du groupe des libéraux sur l’un des aspects de la proposition: les dispositions relatives à l’exposition des travailleurs aux risques dus aux sources naturelles de rayonnement.
Cependant, je perçois cette fois davantage qu’un effort pour faire la une des canards à sensation, une motivation plus idéologique.
Je pense que ceux qui se tiennent derrière M.&#160;Őry et s’efforcent de saper son travail croient qu’en bloquant une bonne partie de l’agenda social de l’Europe, ils ont une chance de promouvoir la dérégulation et la renationalisation d’éléments importants de la base juridique sociale.
En réalité, nos amendements sur les rayonnements naturels n’ont rien à voir avec les histoires ridicules offertes aux médias.
Deuxièmement, en reprenant la phrase par laquelle le Conseil confie aux États membres un rôle en vue de déterminer les critères à appliquer à l’évaluation des risques à la lumière de la situation nationale, nous reconnaissons le fait évident que, comme l’ont déjà souligné les deux orateurs, le risque lié aux rayonnements naturels est sensiblement moindre à Newcastle qu’à Naples.
Bien que la droite s’efforce de le nier, la directive-cadre de 1999 fait clairement obligation aux employeurs d’évaluer tous les risques professionnels.
La directive de 1992 sur les chantiers de construction va indéniablement plus loin et mentionne spécifiquement des considérations environnementales.
C’est précisément ce que nous tentons de faire avec nos amendements, en cherchant à mettre en exergue l’information aux travailleurs.
Chaque année, plus de 69&#160;000 nouveaux cas sont diagnostiqués dans le pays et plus de 2&#160;000 personnes meurent d’un cancer de la peau.
Je voudrais remercier le rapporteur pour sa coopération sur cette directive.
J’espère à présent que tous les députés, y compris les socialistes, entendront raison et soit élimineront complètement les rayonnements naturels de cette directive ou qu’à tout le moins, ils adopteront le compromis que nous avons voté en commission et laisseront cette responsabilité aux États membres.
Cela jetterait davantage le discrédit sur l’UE si nous légiférions contre le soleil sur le lieu de travail.
Hormis cela, c’est une directive raisonnablement sensée, pour protéger des travailleurs tels que les soudeurs des rayonnements artificiels, mais nous ne devrions pas y inclure les rayonnements naturels du soleil.
Inutile de dire que cette directive ne traite que de la prévention et des mesures de protection sur le lieu de travail, ainsi que de l’amélioration de la prévention des cancers de la peau&#160;- surtout en tant que maladie professionnelle.
En gros, nous n’aurions pas besoin de règles ni de réglementations si, par exemple, les anciens codes vestimentaires pour parer aux rayonnements optiques de source naturelle étaient toujours en place, en admettant que toute personne travaillant au soleil porte un chapeau et des vêtements pour protéger sa peau.
La question à laquelle nous devons répondre aujourd’hui est la suivante: voulons-nous oui ou non mieux protéger ces travailleurs contre les rayonnements optiques, comme nous le faisons contre le bruit, les vibrations et les rayonnements électromagnétiques, et les protéger, en outre, au même degré dans tous les États membres, et voulons-nous oui ou non garantir la reconnaissance du cancer de la peau en tant que maladie professionnelle dans toute l’UE?
Nous ne devons pas rejeter nos propres pouvoirs et responsabilités sur les États membres, qui sont chargés de la mise en œuvre.
Si la santé est un atout fondamental de chaque individu, la santé revêt également une dimension économique.
Par principe, le groupe des Verts soutient la position du groupe socialiste et réclame des normes minimales en vue d’une protection adéquate sur le lieu de travail dans tous les États membres de l’UE. &#160;&#160; . - La protection de la santé et de la sécurité des travailleurs a déjà fait l’objet de plusieurs directives dans des domaines tels que les vibrations, le bruit et les champs électromagnétiques.
Voilà ce qui s’est produit au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales en ce qui concerne les articles&#160;4, paragraphe&#160;2, et 5, paragraphe&#160;2, comme on l’a dit plus tôt, afin que ces propositions ne couvrent pas les travailleurs en matière de rayonnements optiques.
Bien entendu, les États membres peuvent tenir compte de la nature des activités développées et des niveaux d’exposition au soleil, et ils peuvent arrêter des critères spécifiques pour cette évaluation des risques.
Nous avons donc avancé des propositions destinées à rétablir au moins des niveaux de protection de base pour tous les travailleurs de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pourquoi cette Assemblée continue-t-elle de se couvrir de ridicule en promouvant des mesures aussi énormes que celle-ci?
En Allemagne, les médias l’ont tournée en dérision en raison de son effet sur la poitrine des serveuses bavaroises.
L’élaboration de plans d’action pour parer aux coups de soleil requerra du temps; les maîtres nageurs au bord des piscines à ciel ouvert devront virtuellement s’emmitoufler et le personnel de salle dans les établissements avec jardin devra non seulement porter ses plateaux, mais aussi un, voire deux parasols.
Ce qui est rassemblé ici en pas moins de 42&#160;pages&#160;- ne l’oublions pas&#160;- constitue une charge pour les entreprises, met l’emploi en péril et suscite à raison l’indignation de l’opinion publique.
Mme&#160;Lynne a raison de dire que nous risquons de plonger l’UE dans le discrédit.
Plus de dix années se sont écoulées depuis que ce document sur les rayonnements optiques a été analysé en première lecture.
Inutile de dire que le gouvernement fédéral encore en place en Allemagne n’a rien trouvé à redire là-dessus.
Comme l’a rappelé M. Őry, cette proposition de directive est simplement le quatrième volet d’un ensemble législatif sur lequel le Parlement et le Conseil se sont déjà prononcés et qui vise à protéger la santé et la sécurité des travailleurs contre les risques liés à l’exposition des agents physiques.
Vous le savez, nous avons déjà adopté des dispositions en matière de vibrations, de bruit, de champs électromagnétiques.
Dans le cas présent, nous sommes amenés à faire une distinction entre les rayonnements d’origine artificielle et les rayonnements d’origine naturelle.
Mais en même temps, il y a un point obscur - je m’excuse d’utiliser cette formule - dans vos interventions, dans vos raisonnements, concernant la santé et en particulier les politiques de santé publique: vous ne faites pas la distinction entre le risque auquel est exposée une personne, en l’occurrence un travailleur, en raison des rayons naturels et le risque auquel elle est exposée en raison de rayonnements artificiels.
Les agents des forces de l’ordre en charge de la sécurité sont également très souvent à l’extérieur.
On pourrait allonger beaucoup la liste des professions concernées.
Certains prétendent que la proposition est trop précise, que la Communauté et l’Union européenne vont se ridiculiser.
Moi, je constate que dans les domaines économiques, on ne trouve jamais la législation trop précise.
Cette question ne doit toutefois pas être ignorée, et les employeurs ont une réelle responsabilité&#160;- avant tout, je pense, par le biais de la sensibilisation&#160;- en ce qui concerne les mesures préventives concrètes permettant aux personnes travaillant à l’extérieur de faire des choix informés quant à leur exposition à la lumière du soleil et à la nécessité de prendre des précautions pratiques pour se protéger. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à rappeler à l’Assemblée que les prescriptions minimales de sécurité applicables sur le lieu de travail sont déjà définies en tant que compétence européenne par l’Acte unique européen et que les employeurs sont obligés, depuis 1989 déjà, de procéder à des évaluations des risques, de former les travailleurs et de les informer, ainsi que de leur fournir des équipements de protection si nécessaire et de conserver les documents liés à ces mesures.
Après tout, la seule alternative face à laquelle ils se trouvent est de recourir à des actions simples telles que la publication de notes ou d’informations actualisées sur les risques pour la santé, ou de prêter le flanc à des décisions judiciaires reconnaissant les maladies professionnelles.
Je tiens aussi à le remercier pour sa coopération sur ce rapport, dont j’ai pu discuter avec lui en tant que rapporteur fictif pour notre groupe.
Je rejoins Mme&#160;Oomen-Ruijten lorsqu’elle déclare que le débat sur ce rapport n’a que trop duré et qu’il a été dramatisé par une certaine presse en raison du manque de clarté des positions de la Commission et du Conseil.
Pour moi, il ne fait aucun doute que la protection des travailleurs contre les risques sanitaires posés par les rayonnements optiques doit être réglementée à l’échelon de l’UE.
Après tout, cette approche reflète aussi les conclusions du rapport sur la protection de la santé au travail que j’ai déposé et que l’Assemblée a adopté il y a quelque temps.
De même, je m’oppose aux amendements qui visent à permettre aux employeurs de décider eux-mêmes de sensibiliser ou non leurs travailleurs à l’égard des rayonnements optiques et de les protéger ou non.
La Commission et le Conseil parlent sans cesse de mieux légiférer en vue de favoriser la croissance et la création d’emplois au sein de l’UE.
Le simple fait qu’il y ait toute une variété de conditions climatiques en Europe signifie qu’il y a aussi toute une série de considérations pratiques s’opposant à une réglementation communautaire de ce genre.
Comme M.&#160;Mann, M.&#160;Bushill-Matthews et bien d’autres députés, j’ai déposé des amendements visant à exclure le soleil du champ d’application de cette directive.
Je vous demande de soutenir nos amendements ou, du moins, le compromis adopté au sein de la commission.
Nous devons regagner la confiance des Européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans mon pays, nous avons dû pendant des semaines regarder les députés de la CDU/CSU tenter de façon grotesque d’utiliser cette directive sur les rayonnements optiques à leurs propres fins dans le cadre des élections allemandes.
Tout ceci oblige les employeurs à informer les travailleurs sur les risques sanitaires associés aux rayons du soleil, ce que réitèrent avec beaucoup de clarté les deux amendements de notre groupe du PSE.
Au sein du groupe socialiste au Parlement européen, nous voulons nous aussi permettre aux États membres de définir leurs propres critères spécifiques sur la manière d’effectuer les évaluations des risques.
En Écosse, malgré notre latitude septentrionale, cette question se fait sérieuse et pressante.
J’espère que le soleil l’illumine et qu’il se voit enjoindre de bien se couvrir.
La présidence britannique tente de minimiser toute cette directive, en arguant qu’elle est ce qu’il y a de plus simple et que tout ce tapage est exagéré.
Si c’est vrai, pourquoi mes collègues et moi-même recevons-nous des messages de plus en plus affolés d’organisations et d’entreprises de toute taille dans des secteurs majeurs tels que l’agriculture, l’horticulture, la construction, le tourisme et l’hôtellerie?
Elles ne tirent pas leur information des prétendus «communiqués de presse trompeurs»&#160;- malgré les propos prévisibles de M.&#160;Hughes et de ses collègues socialistes&#160;-, mais de la directive elle-même.
Notre rôle dans cette Assemblée est clairement de contribuer à élaborer une législation communautaire appropriée et proportionnée.
Si la présidence britannique refuse de montrer l’exemple, notre groupe politique s’en chargera.
Nous sommes heureux de bénéficier du soutien de nombreux démocrates libéraux et d’autres groupes politiques.
Les citoyens ne veulent pas que les politiques les protègent du soleil; elles souhaitent de plus en plus être tout bonnement protégées des politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les employeurs n’ont jamais fait grand cas de la nécessaire protection des travailleurs.
En ce qui concerne cette proposition de directive sur les rayonnements optiques, nous devrions revenir à ce que le Conseil a proposé.
Après tout, il y a une différence entre un travailleur exposé toute la journée aux rayonnements intenses du soleil et une personne prenant un bain de soleil&#160;- qui ne durera que peu de temps, pour autant que cette personne soit raisonnable.
Une sécurité juridique renforcée est tout à fait souhaitable du point de vue tant de la protection des travailleurs que des assurances, et c’est même une nécessité.
Je pourrais ajouter que, en ce qui concerne les travailleurs, les membres de cette Assemblée devraient se laisser guider dans leurs décisions par une connaissance de leurs problèmes plutôt que par l’ignorance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais aborder pour commencer un point du règlement.
Nous traitons ici d’un morceau de l’histoire législative du Parlement, dans la mesure où c’est en 1992 que la Commission a pris une décision en la matière, et que nous en débattons aujourd’hui dans le cadre&#160;- permettez-moi de le souligner&#160;- de la lecture.
Nous avons proposé ce rejet non pas parce que nous refusons des mesures justifiées en matière de rayonnements optiques artificiels, mais pour demander à la Commission de présenter une proposition qui soit crédible eu égard à la Constitution et à Lisbonne.
Le président Barroso et ses collègues s’emportent toujours lorsqu’ils étudient les raisons pour lesquelles la Constitution a été rejetée et ils invoquent régulièrement les objectifs de Lisbonne.
Nous pouvons donc constater qu’en Allemagne, il existe un large consensus politique favorable à ce que nous ayons des règles applicables.
Cette directive constitue précisément une tentative d’améliorer les conditions des travailleurs en mettant l’accent sur tous les dangers pour la santé auxquels ils sont exposés sur leur lieu de travail en raison des rayonnements optiques.
Les rayonnements sur le lieu de travail sont dangereux, et des règles européennes communes s’imposent.
La Commission s’est vu confier la tâche de décrire tous les risques auxquels les travailleurs sont exposés dans le cadre de leur travail.
Pour les travailleurs, le cancer n’est pas moins réel s’il est causé par des rayonnements naturels plutôt qu’artificiels.
C’est la seule manière pour nous de garantir des conditions décentes pour tous les travailleurs européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le commissaire a déclaré que les valeurs limites d’exposition aux rayonnements naturels n’étaient pas praticables, et je tiens à souligner ce point.
Je veux, pour commencer, demander au commissaire d’indiquer très clairement quelles sont les vues de la Commission sur ce débat, sur les amendements et sur ce qui s’est produit dans les différentes commissions.
Il eût été souhaitable que nous sachions votre avis avant de commencer, Monsieur le Commissaire, parce que nous parlons dans le vide.
Il n’y a aucune certitude juridique en matière d’évaluation des risques pour l’exposition aux rayonnements du soleil sur le lieu de travail, et c’est une certitude juridique qu’en ces jours procéduriers, cela finira en charte d’avocats, et rien d’autre.
Si je choisis de passer dix heures à la plage le samedi ou le dimanche ou dix heures au jardin par 27°C ou sur le terrain de golf sous un soleil de plomb, toutes les autorités sanitaires diront que c’est beaucoup trop.
Mais si je choisis de passer mon temps libre en m’exposant de manière excessive aux rayons du soleil et, le lundi, de reprendre le travail sur un chantier de construction ou au champ, dans les vignes ou une infrastructure sportive, à côté d’une piscine ou autre, et que j’ai déjà trop pris le soleil le week-end par manque de responsabilité personnelle, appartient-il à mon employeur de veiller à ce que je ne sois pas davantage exposé aux rayons du soleil le lundi?
Oui, nous voulons des choix informés d’un point de vue sanitaire&#160;- tout le monde, et pas seulement les travailleurs, doit être informé des risques liés à la surexposition&#160;-, mais veuillez dire au président&#160;Barroso en notre nom à tous que s’il entend réellement obtenir une législation conforme à Lisbonne et pense vraiment qu’une législation moins abondante est une meilleure législation, nous n’avons pas besoin de cette législation-nounou et les rayonnements solaires doivent être supprimés de la directive.
L’évaluation des risques ne peut être abandonnée à chaque État membre aux termes de la directive-cadre 89/391, parce qu’il s’agit d’une compétence exclusivement communautaire.
Veuillez nous dire quelles sont nos options et quelle est votre position dans ce dossier, Monsieur le Commissaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le bon sens semble faire défaut au groupe du PPE-DE et aux libéraux dans cette affaire.
Cela a bien sûr été un jour faste pour les médias, alimenté par des personnes qui devraient avoir un peu plus de bon sens, comme Mme&#160;Lynne.
La droite&#160;- les Europhiles comme les Europhobes&#160;- ont utilisé ce dossier comme un argument dans leur campagne pour renationaliser la législation en matière de santé et de sécurité, en ignorant le fait que, dans une économie ouverte et concurrentielle, sans législation européenne, il n’y aura aucune législation.
Au cours du long et difficile processus législatif, la Commission a tenu à mettre tout en œuvre pour maintenir dans ce texte un haut niveau de protection des travailleurs, en évitant les discriminations entre travailleurs exposés à des risques aux conséquences similaires et ce, dans le respect des dispositions de la directive cadre&#160;89/391, tout en assurant la proportionnalité nécessaire.
Ceci afin de permettre, à la fin du processus, un compromis acceptable par toutes les institutions concernées.
La Commission pense que la position commune est un texte équilibré qui répond aux dangers réels que sont les maladies des yeux et les cancers de la peau&#160;-&#160;les mélanomes&#160;-&#160;auxquels sont confrontés tous les citoyens et qui est parfaitement en phase avec les termes de la récente résolution du Parlement européen sur la promotion de la santé et de la sécurité.
Il faut bien entendu trouver les moyens d’éviter les lourdeurs inutiles qui pourraient peser sur nos entreprises et notamment, beaucoup l’ont souligné, sur les petites et moyennes entreprises.
Les amendements&#160;1, 8, 9, 10, 11 et 36, renforcent la nécessité d’une détection précoce des effets sur la santé, d’une part, et précisent le niveau de qualification des responsables de la surveillance médicale, d’autre part.
La Commission peut les accepter.
Par contre, la Commission ne peut accepter en l’état les amendements&#160;5,&#160;7&#160;et&#160;37 qui proposent de laisser à chaque État membre la faculté de légiférer sur l’opportunité ou non d’effectuer une évaluation des risques par les employeurs, dans le cas d’une exposition aux rayonnements d’origine naturelle.
En effet, au-delà des considérations de protection de la santé des travailleurs, évoquées plus haut, de telles dispositions seraient contraires aux obligations imposées aux employeurs par la directive cadre 89/391 de tenir compte de tous les risques et d’effectuer une évaluation des risques dans tous les cas.
Cela poserait, je crois, en matière de droit du travail et de conditions de travail, un réel problème et ne rendrait pas, à mon avis, la tâche facile aux États.
La Commission entend travailler avec le Parlement et le Conseil pour trouver une solution qui permette l’adoption de la directive dans les meilleurs délais.
Voilà pourquoi je pense que ce compromis, Monsieur le Président, mérite vraiment toute l’attention du Parlement. &#160;&#160; -&#160;Le débat est clos.
Les intérêts fondamentaux des travailleurs exigent que cette directive entre en vigueur le plus tôt possible.
La connaissance des risques, l’utilisation d’équipements de protection et le strict respect des règles de sécurité sont essentiels, non seulement pour la protection de la vue, mais aussi pour la protection de la santé sous tous ses aspects.
L’éventail des risques professionnels est extrêmement large et le risque d’effets nocifs pour la santé et de développement de maladies chroniques est considérable.
Nous devons également tenir compte du fait que cette directive devrait laisser aux États membres les meilleures opportunités possibles, sur un maximum de questions, de formuler eux-mêmes, à l’échelon national&#160;- en consultation avec les partenaires sociaux et dans le cadre défini par la directive&#160;- la législation qui convient le mieux à leur situation particulière.
Le futur programme Progress jouera un rôle décisif dans le développement de l’Europe sociale.
L’approche proposée contribuera à simplifier les instruments, tant sur le plan juridique que du point de vue de leur gestion, et à rationaliser la structure budgétaire.
La Commission a toujours été très attachée à ce que le texte révisé préserve cette simplification, cette rationalisation.
Progress constitue une réponse aux résultats des enquêtes Eurobaromètre, car ce que les citoyens réclament, c’est une plus grande implication de l’UE dans la lutte contre le chômage et la pauvreté.
Sans vouloir rouvrir de vieilles blessures, je dois dire que je suis intimement convaincue que s’il n’existe plus à l’avenir de plans d’action officiellement isolés pour promouvoir l’égalité des chances, il faut renforcer ce principe dans tous les domaines auxquels le programme est lié ainsi que dans toutes les mesures prises dans le cadre de ce programme pour pouvoir persuader la commission des droits de la femme.
Nous supprimons ces réductions, mais plutôt que de retirer des fonds d’autres domaines ciblés importants, nous avons choisi de assouplir la marge de flexibilité très élevée de 10&#160;%, permettant ainsi que la part allouée à l’égalité des genres soit portée à 12&#160;% du budget de Progress, soit un accroissement de 4&#160;%.
La commission considère également comme particulièrement importants cinq points de ce programme, et j’espère que la Commission nous soutiendra à cet égard.
Deuxièmement, nous voulons le maintien des échanges transnationaux à l’avenir, car eux seuls conféreront à l’Europe la valeur ajoutée que nous souhaitons et, troisièmement, nous voulons que Progress contribue à ce que l’expérience tirée du programme se propage plus rapidement entre États membres que ne l’ont permis les programmes actuels.
Dernier point, le rôle des partenaires sociaux et des organisations non gouvernementales.
La commission n’est pas parvenue à comprendre le souhait de la Commission de limiter leur rôle à la simple poursuite des objectifs de l’UE.
Nous considérons leur participation au développement continu des stratégies comme indispensable.
L’accès au programme devrait également être ouvert aux organisations non gouvernementales nationales et régionales.
Le cofinancement maximal devrait donc rester aux alentours des 90&#160;%, et non 80&#160;%, ce qui mettrait en difficulté de nombreux réseaux de l’UE. &#160;&#160; . - L’un des aspects les plus controversés de cette proposition visant à établir un programme communautaire pour l’emploi et la solidarité sociale&#160;- Progress&#160;- est que l’égalité entre hommes et femmes a été rassemblée en un seul programme social, alors que cette thématique n’est pas seulement sociale.
Ainsi, au sein de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, nous nous sommes efforcés de trouver un équilibre entre la nécessité de dynamiser la lutte pour une véritable égalité entre les hommes et les femmes et la proposition de la Commission, en articulant mieux les actions concrètes et les directives existantes.
La majeure partie des propositions que nous avons adoptées au sein de la commission des droits de la femme ont été abordées, du moins en partie, dans le rapport de Mme&#160;Jöns, que je félicite pour son travail.
Je voudrais souligner les points suivants: l’accroissement du cofinancement à hauteur de 90&#160;%, compte tenu des difficultés rencontrées par les ONG et d’autres organisations sociales actives dans ce domaine, l’augmentation de l’enveloppe financière à 854,2&#160;millions d’euros pour les sept années à compter de 2007 et les modifications de la répartition financière entre les différents postes.
Ce programme doit aborder avec efficacité le problème de la protection et de l’inclusion sociale des immigrés, des personnes handicapées, des sans-emploi, des enfants et des jeunes, ainsi que des personnes âgées, de même que d’autres questions telles que les conditions de travail, la lutte contre la discrimination et la promotion de la diversité.
Je me réjouis également de la qualité des débats que nous avons eus en commission et des amendements de compromis très intéressants, dont je voudrais spécifiquement retenir ce qui suit.
Je pense que d’intéressantes modifications ont été apportées au texte de la Commission, particulièrement en ce qui concerne le rôle même du Parlement.
Il faut reconnaître, Monsieur le Commissaire, que le texte initial de la Commission nous traitait un peu en parent pauvre s’agissant des évaluations concernant un programme qui s’étend quand même sur sept ans (2007-2013).
Deuxièmement, Mme Jöns a attiré l’attention, par des amendements de compromis, sur le rôle particulièrement important des organisations non gouvernementales et des organisations sociales.
Tout le monde s’accordera à reconnaître que d’un point de vue national et transnational, ces organisations jouent un rôle particulièrement important dans le cadre des réseaux spécialisés qui sont les leurs à l’échelle de l’Union.
Je tiens particulièrement à souligner que la réussite du programme Progress dépend essentiellement du montant qui lui sera accordé et il est clair que le montant proposé par la Commission n’est en aucun cas acceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier le rapporteur pour l’excellence habituelle de son rapport.
Ce programme a un rôle à jouer dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, qui traite, bien sûr, non seulement de la compétitivité, mais aussi d’une Europe sociale et d’une société moins stratifiée.
Ce programme est donc d’une importance extrême.
Il importe dès lors que les aspects de l’accessibilité, au sens large du terme, soient intégrés et pris en considération dans tous les volets du programme, de telle sorte que les personnes handicapées puissent participer au marché du travail.
Il en va de même pour l’intégration sociale des personnes originaires d’autres parties du monde et qui ne sont pas intégrées dans le marché du travail.
Je tiens à souligner ce que le rapporteur a aussi évoqué, à savoir que les partenaires sociaux, ainsi que les organisations non gouvernementales, doivent être impliqués dans l’ensemble du travail, de la conception, de la mise en œuvre et du suivi des programmes.
Les aspects financiers ont déjà été abordés.
Lorsque nous parlons d’investissements dans des aspects tels que les ressources humaines, la formation, les services à l’emploi, la lutte contre le chômage, la promotion de niveaux d’emploi qualitatifs et quantitatifs décisifs et, en même temps, d’un agenda pour la cohésion sociale, nous avons à l’esprit des objectifs qui ne devraient pas être uniquement considérés comme un appendice compensatoire d’une stratégie de Lisbonne centrée exclusivement sur la sphère économique, mais comme faisant partie intégrante de celle-ci.
Pour ces raisons précises, je pense qu’il est fondamental de proposer et d’envisager un renforcement du cadre financier, mais nous mettons aussi nettement l’accent sur la réussite de cette proposition, en ce compris la section relative à un relèvement des plafonds du cofinancement, lesquels sont essentiels pour promouvoir un aspect décisif et déterminant du programme: un rôle renforcé pour le partenariat.
Si la dimension sociale ne joue pas un rôle décisif et déterminant dans la planification et la mise en œuvre, l’engagement des seules institutions sera probablement insuffisant pour atteindre les objectifs fixés.
D’autres députés ont abordé d’autres questions et je me suis donc limité à quelques points qui, à mon sens, sont cruciaux pour la réussite d’une option décisive dans la relance des stratégies européennes en faveur du développement et de la compétitivité du système.
Je salue en particulier l’accent mis sur l’inclusion sociale, l’intégration de la dimension de genre, les personnes handicapées et le rôle du secteur des ONG dans ce programme.
Je tiens également à soutenir les appels en faveur d’une augmentation de l’aide financière proposée et d’un taux de cofinancement de 90% au lieu de 80% au niveau du rôle des ONG et des partenaires sociaux.
Soyons clairs: les stratégies économiques actuelles paupérisent un nombre croissant de citoyens communautaires et nous espérons que Progress peut jouer un rôle majeur dans la lutte contre l’exclusion sociale.
Le renforcement de l’égalité hommes-femmes doit bénéficier du soutien total de cette Assemblée, surtout les éléments mettant en exergue les actions de promotion de l’égalité hommes-femmes visant à lutter contre les discriminations dans l’accès à l’emploi, l’évolution des carrières, les salaires, la formation professionnelle, à combattre les causes de la pauvreté et l’exclusion sociale.
Si nous voulons initier des changements fondamentaux dans la société et les intégrer dans les esprits et la pratique, nous devons soutenir ce programme et ce rapport.
Durant la réunion de la commission de l’emploi et des affaires sociales de juillet, David Blunkett, secrétaire d’État britannique à l’emploi et aux retraites a affirmé qu’il ne fallait pas s’opposer aux États membres, que les différents pays appliquaient des solutions différentes et que la définition de meilleures pratiques constituait un premier pas.
De même, David Blunkett a déclaré que des dispositions impossibles à mettre en œuvre étaient adoptées.
Parfait: la première mesure à abandonner, c’est cette tentative bien intentionnée, mais artificielle, de créer une solidarité sociale.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens est favorable à ce programme.
Si nous voulons réaliser les objectifs de Lisbonne, si nous voulons des emplois pour tous, nous devons aider les citoyens à atteindre ce but.
C’est pourquoi il importe tant que tous les groupes défavorisés sachent que l’Europe existe et qu’elle peut les aider à trouver un emploi, à obtenir des qualifications supplémentaires, à changer les conditions de travail, etc., et c’est pourquoi je félicite Mme&#160;Jöns pour son rapport.
La première question est: comment arrivez-vous au montant proposé dans votre amendement?
Le montant proposé à l’époque était de 854&#160;millions d’euros, ce qui était encore un peu utopiste de la part de Mme&#160;Jöns.
C’est ainsi que nous avons porté le montant de 854&#160;millions d’euros à 858&#160;millions, et je suppose que tout le monde est d’accord.
Nous voulions faire une faveur à la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres en réservant plus de fonds à l’égalité des genres, tout comme nous voulions dégager des fonds pour les conditions de travail.
Je pense que ces questions sont valables et qu’elles peuvent redresser quelque peu l’équilibre de Progress.
Enfin, c’est parce que tous ces petits programmes accessoires ne facilitent pas la vie que je suis ravie de Progress, qui nous permettra d’orienter notre argent, nos engagements et notre énergie avec plus d’efficacité.
Il est à la base de notre action européenne sur les problèmes critiques de discrimination et d’exclusion sociale qui continuent d’être une entrave pour de si nombreuses personnes dans nos sociétés.
Si nous voulons que la stratégie de Lisbonne ne se limite pas aux paroles, le Parlement est en droit d’attendre une augmentation substantielle du financement dans ce domaine.
Si les politiques de Bruxelles s’inquiètent réellement du désengagement et de l’aliénation, mis en exergue par les votes sur le Traité constitutionnel notamment, nous avons raison d’insister sur le fait que la Commission doit renforcer, et non affaiblir, le rôle des partenaires sociaux et des organisations non gouvernementales dans ce programme.
Je soutiens énergiquement la lutte contre toute forme de discrimination.
Je tiens à rappeler au Parlement et à la Commission qu’il s’agit du programme fournissant le financement de base permettant aux personnes handicapées, ainsi qu’à d’autres groupes victimes de discriminations, bien sûr, de se rencontrer et de se faire représenter au niveau européen.
Je me souviens très bien de la crise budgétaire de 1998, lorsque le financement de ces ONG avait été remis en cause de manière parfaitement injustifiable.
Non, ils doivent représenter les points de vue et les expériences des personnes désavantagées proprement dites.
Je crois en l’intégration de la dimension de genre, mais elle doit s’appliquer aux personnes handicapées également, avec des personnes handicapées, invalides, pour les représenter.
Nos amendements, qui prévoient des adaptations, des logements et de l’accessibilité, tout en incluant un aspect de publicité, sont absolument essentiels pour assurer l’implication des personnes handicapées.
Je voudrais, pour conclure, exprimer mon soutien aux petites organisations s’occupant des aveugles et des malvoyants, ou des handicapés mentaux.
Toutes les organisations, petites et grandes, ont leur place. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues.
Les indicateurs de développement humain de la Finlande, de la Suède et du Danemark comptent parmi les plus élevés au monde.
La décision à l’examen, qui devrait établir un programme pour l’emploi et la solidarité sociale au sein de l’Union, est une étape clé vers la création d’un environnement social plus uniforme en Europe.
Afin d’accroître et de renforcer ce programme ainsi que sa mise en œuvre, en ma qualité de corapporteur, j’ai suggéré que le taux de cofinancement soit relevé à 90&#160;% des dépenses totales des ONG.
Aujourd’hui, ce sont surtout les nouveaux États membres qui réclament un soutien pour œuvrer sur un pied d’égalité avec les autres membres, sans rogner sur les budgets des autres pays.
L’augmentation du cofinancement est elle aussi importante, parce que tant les pays candidats associés à l’Union européenne que les Balkans occidentaux inclus dans le processus peuvent participer au programme.
Merci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous approuvons le rapport de Mme&#160;Jöns, que je tiens à féliciter, parce que nous estimons que la garantie des hauts niveaux de protection sociale et de participation des travailleurs, à une époque où ce sont les règles du marché et du profit qui prévalent, constitue pour nous un devoir urgent.
Il en va de même pour les personnes handicapées, qui doivent elles aussi avoir accès au travail et dont l’intégration sociale doit être promue et confirmée.
Le Parlement européen peut et doit avoir un rôle décisif dans le suivi et la mise en œuvre du programme Progress.
Les citoyens de l’Union et toute personne doivent avoir un droit de participation ainsi que des chances égales au sein de la société dans laquelle ils vivent, ce qui ne sera possible que si les politiques du profit ne prennent pas le pas sur les politiques sociales.
Nous considérons que le programme Progress, avec les améliorations approuvées par les commissions compétentes, en ce compris l’augmentation du financement, peut au moins contribuer à garantir un certain niveau de cohésion sociale en donnant du travail à ceux qui n’ont pas été socialement protégés par le passé et, enfin, en parvenant à une protection sociale pour tous les travailleurs, sans lésiner sur les coûts et sans discrimination. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous ne devrions pas parler du programme Progress, mais des programmes Progress, qui&#160;- l’Europe l’espère&#160;- seront développés grâce à la proposition de votre Commission.
Ce programme est donc conçu pour soutenir la mise en œuvre de la protection et de la lutte contre l’exclusion sociale, en particulier pour les groupes minoritaires, ainsi que des améliorations de l’environnement de travail, complétées par les dispositions relatives à la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle, afin que les femmes aient l’opportunité de participer au marché du travail.
Nous espérons que les objectifs du programme seront réalisés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’un des principes fondamentaux du droit communautaire est le traitement égal des hommes et des femmes.
Toutes les directives adoptées dans ce domaine ont apporté une contribution déterminante à l’amélioration de la position des femmes, qui représentent 52&#160;%, autrement dit la majorité, de notre population.
Aussi reconnaissante que je puisse être envers Mme&#160;Jöns pour avoir renforcé cet aspect du programme Progress, j’estime que le regroupement des cinq domaines de l’agenda social constitue une erreur politique et doit être rejeté.
L’égalité des genres devrait disposer de son propre programme.
Troisièmement, la création tant attendue de l’Institut du genre, l’intégration de la dimension de genre et un programme approprié et distinct pour l’égalité rendront l’UE et notre Assemblée beaucoup plus visibles pour les femmes en ce qui concerne la politique pour l’égalité; toutes les femmes verront que l’Europe travaille activement en leur faveur.
Quatrièmement, la commission des droits de la femme reste la force motrice des droits de nos citoyennes et n’acceptera pas que ces droits soient foulés au pied par des mesures telles que le regroupement prévu, à compter de 2008, du programme DAPHNE contre la violence avec le programme contre les drogues, ce qui revient à une attaque ouverte contre la politique en faveur des femmes.
Bien que Progress remette les femmes à l’agenda social, en les répertoriant sous les «questions sociales», la solution au problème de l’égalité est de nature politique.
Les femmes ont peut-être perdu la première bataille, mais les amendements du Parlement&#160;- et je remercie une fois encore Mme&#160;Jöns&#160;- ont empêché de sérieuses réductions dans le domaine de l’égalité des chances.
Permettez-moi toutefois de mettre en garde la Commission, car si la politique en matière d’égalité est rendue moins visible encore et est prise encore moins au sérieux, le soutien de la part des femmes diminuera en conséquence.
Progress dépend d’elles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme communautaire Progress englobera désormais l’ancien programme communautaire ÉGALITÉ sous la forme d’une section Égalité hommes-femmes.
Certes, les défis de Lisbonne imposent un agenda pour la politique sociale rationalisée en termes de dépenses et de suivi.
Les étymologistes nous provoquent.
Dans tous les domaines familiaux ou professionnels, du secteur marchand ou non marchand, la femme sait employer les ressources rares et les transformer.
Lisbonne veut lutter contre la paupérisation en Europe et pour plus de justice sociale.
Les critères économiques marchands clairement identifiés sont ici largement débattus.
La solidarité en économie nous invite à une nouvelle manière de faire de la politique et à établir des relations humaines basées sur un comportement civique et citoyen respectueux de l’altérité de chacun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat sur Progress, le nouveau programme communautaire, se déroule à un moment crucial.
Deuxièmement, l’Union européenne se prépare à s’élargir au sud-est de l’Europe et à entamer des négociations d’adhésion avec la Turquie, un grand pays confronté à de graves problèmes dans tous les domaines.
Ces développements sont directement liés à nos plans politiques et à nos perspectives financières.
Troisièmement, les problèmes sociaux des citoyens européens que le programme Progress vise à résoudre sont au cœur des spéculations à propos de l’efficacité de notre modèle social ainsi que de la crédibilité et de la viabilité de l’Union européenne.
Pour ces raisons, nous nourrissons à l’égard du programme Progress de grandes attentes quant à sa structure, son caractère collectif et coordinateur, son financement adéquat, sa capacité à mobiliser les organisations sociales et économiques et, plus spécifiquement, à offrir à de nombreuses agences au niveau national et régional la chance d’y participer, car nous ne devons pas oublier que notre administration fait actuellement dire aux citoyens européens que nous soutenons et coopérons avec les professionnels des programmes européens, et non avec les véritables acteur de terrain.
Je tiens en particulier à insister sur la nécessité d’intégrer la dimension de genre dans tous les secteurs d’action, dans toutes les évaluations et révisions, tant intermédiaires qu’annuelles, du programme Progress, comme le souligne dans son avis la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres.
Dans le même temps, les femmes rencontrent de nombreux problèmes liés à la discrimination, au chômage, à la pauvreté et à l’exclusion.
Je me réjouis que l’avis adopté par la commission de l’emploi et des affaires sociales du Parlement partage avec la proposition de la Commission une même volonté de simplification et de rationalisation et je voudrais dire quelques mots sur la position de la Commission sur certains amendements majeurs.
Concernant l’amendement 55 sur l’inclusion des organisations non gouvernementales régionales et nationales comme bénéficiaires potentielles du programme, la Commission souligne que ce soutien aux ONG nationales et régionales n’est pas exclu.
Néanmoins la Commission a voulu donner un signal pour bien indiquer que le programme s’adresse en premier lieu aux ONG organisées au niveau de l’Union car elles apportent une valeur ajoutée plus grande.
Pour ce qui est de l’augmentation de l’enveloppe financière du programme, amendements 66 et 73, ainsi que de la répartition des fonds entre les différentes sections du programme et la réserve de flexibilité prévue, amendements 67 et 74, la Commission ne s’oppose pas à un débat sur ces questions, mais à ce stade, elle ne modifie pas sa proposition initiale et attend un accord global sur les perspectives financières.
Concernant l’amendement 59 qui instaure la division du comité en cinq sous-comités correspondant aux cinq sections du programme, la Commission ne changera pas sa position quant au fait qu’elle souhaite n’être assistée que d’un seul comité sur le programme Progress, même si les membres de ce comité peuvent changer en fonction de l’ordre du jour, comme cela est indiqué au considérant 12a de la proposition modifiée du Conseil.
Entre autres, les amendements visant à renforcer le rôle du Parlement européen, ou encore le - l’intégration en français - de la dimension du genre, sont très bien accueillis par la Commission.
Il n’y a pas de risque de perte de visibilité de la dimension du genre dans le nouveau programme Progress; au contraire, la Commission veillera à mettre en valeur cette dimension qui, du fait de l’intégration dans le nouveau programme, renforcera le principe du.
Je comprends parfaitement les préoccupations qu’exprime le projet d’avis du Parlement; c’est pourquoi la Commission modifiera sa proposition dans la mesure du possible afin de répondre à cet avis du Parlement.
Monsieur le Président, je vais maintenant énumérer les amendements que la Commission peut accepter intégralement: 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 15, 17, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 30, 34, 36, 37, 39, 40, 42, 43, 46, 47, 52, 53, 54, 61, 62, 63, 68, 69 et 70.
La Commission peut accepter en substance, mais en partie seulement dans l’esprit sous réserve d’une reformulation, les amendements suivants: 4, 11, 14, 18, 22, 27, 28, 29, 31, 32, 35, 41, 44, 45, 48, 49, 58, 64, 65 et 71.
Enfin, la Commission doit rejeter les amendements: 9, 16, 23, 33, 38, 50, 51, 55, 56, 57, 59, 60, 66, 67, 72, 73 et 74.
Pour terminer, je remercie le Parlement européen pour la qualité de son débat sur cette proposition.
Grâce au dialogue entre la Commission et le Parlement européen, je peux affirmer avec conviction que le texte qui en sortira prendra mieux en compte les objectifs politiques du Parlement européen, tout en ayant participé à l’effort de simplification et de rationalisation qui profitera aux bénéficiaires.
La proposition Progress qui vous est soumise est fondamentale pour la mise en œuvre du nouvel agenda social.
Une révision et une extension de la directive sont donc indispensables et urgentes.
S’agissant des articles&#160;4&#160;et&#160;5, les résultats sont bons et il faut maintenir ces dispositions.
Cependant, nous pouvons proposer des améliorations, sur la définition des notions de «producteur indépendant» et d’ «œuvre», ou sur l’établissement d’une grille de contrôle plus uniformisée des résultats des États membres, par exemple.
Or dans un même temps, il s’agit de ne pas entraver le développement d’un secteur en révolution technique permanente qui est très important pour nos industries et pour nos emplois.
La directive établit des normes qui sont déjà minimales et qui n’ont pas toujours empêché une certaine dérive commerciale et abêtissante dans certains États membres.
Cette révision de la directive doit conforter quelques principes fondamentaux: la libre circulation des émissions télévisées européennes, le libre accès aux évènements exceptionnels, la promotion des œuvres européennes et des productions indépendantes récentes, la protection des mineurs et de l’ordre public, la protection des consommateurs grâce à l’identification des fournisseurs de contenu et à la transparence de la publicité et le droit de réponse.
Je pourrais aussi souligner le rôle des services publics.
Je regrette que mes collègues n’aient pas suivi ma proposition d’une charte européenne des services publics audiovisuels.
La semaine prochaine, le mardi&#160;13, nous allons tenir un colloque sur ce sujet important, à Manchester.
Je crois fermement que la démocratie est essentiellement un système d’opinion publique et que, par conséquent, sa qualité dépend de la qualité de ce que nous appelons la liberté d’expression, un droit dont certains ne comprennent pas bien la signification.
Pour moi, la liberté d’expression est avant tout le droit, pour chaque citoyen, de choisir les chaînes d’information qu’il préfère.
Néanmoins, M.&#160;Weber, vous avez reconnu que nous allons vers un monde où la télévision doit être redéfinie, un monde où télévision signifie la télévision conventionnelle telle que nous la connaissons, mais également la télévision via l’internet, la télévision via le téléphone mobile et la télévision via toutes les nouvelles technologies.
M.&#160;Weber, tel est le principe de subsidiarité que je défends.
Je voudrais donc exprimer l’espoir que nous sommes en train de faire du bon travail. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je salue le rapport de M.&#160;Weber sur la télévision sans frontières et je le soutiens pleinement.
Une politique médiatique adéquate véhiculant des valeurs culturelles est indispensable au renforcement de la compréhension entre nos nations.
Cette législation satisfait néanmoins aux exigences de notre politique culturelle.
Je souhaite poser une question à ce sujet: pourquoi devons-nous réglementer les programmes diffusés par nos chaînes de télévision?
La réponse est très simple: parce que nous voulons préserver nos cultures nationales et créer une identité européenne commune.
Nous devons intensifier l’échange de nos valeurs culturelles, patrimoine cinématographique inclus, pour promouvoir la diversité culturelle et créer une identité européenne.
Dans les petits pays comme la Hongrie, ce n’est pas un problème.
Dans certains grands États membres en revanche, les programmes étrangers européens sont rares.
Le référendum sur la Constitution démontre que les citoyens de certaines grandes nations savent très peu de choses concernant les valeurs des pays d’Europe centrale et orientale ou d’autres États membres plus petits.
L’identité européenne nécessite et mérite une représentation, même sur les chaînes des plus grandes nations.
Bien souvent, notre législation se contente de suivre les évolutions techniques.
J’espère que, à la lumière de la révolution numérique, nous pourrons adopter la législation requise en temps utile.
Par son impact, elle crée un lien fort et évident entre tous les citoyens européens; elle reste un des facteurs essentiels du dialogue interculturel et contribue à développer notre identité européenne.
Le rapport établi par M.&#160;Weber fait non seulement référence à l’application des articles&#160;4 et 5, mais aussi à des questions telles que la révision de la directive elle-même ou le pluralisme des médias.
Avec mes amendements, j’ai tenu notamment à encourager l’aide à la singularité européenne, afin que la diversité culturelle, la liberté, le pluralisme et l’indépendance des médias demeurent les composantes indispensables au modèle audiovisuel européen.
Ce point précis n’avait pas à être développé dans ce rapport mais il devra absolument rester un objectif primordial lors de la révision générale de la directive.
S’agissant de celle-ci, j’ai estimé qu’il serait nécessaire d’en définir clairement le contenu et la réglementation, notamment pour la publicité relative à l’alcool dont l’impact est néfaste sur les enfants et les personnes vulnérables.
Pour conclure, je vous propose donc de voter en faveur du très bon rapport proposé par notre collègue Henri&#160;Weber. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais également remercier M.&#160;Weber pour son rapport et surtout dire que je suis d’accord avec lui sur l’opinion qui le sous-tend, à savoir que cette directive sur la télévision a été un succèseuropéen.
Je voudrais aborder deux aspects problématiques.
Dans les nouveaux États membres en particulier, il y a eu une augmentation inquiétante de la concentration des médias, et c’est une question que nous ne devons pas perdre de vue.
Le deuxième aspect crucial est qu’en adaptant la directive à la nouvelle révolution technologique et aux médias numériques, nous devons faire tout ce qui est possible pour permettre à la télévision publique, quels que soient les défis lancés par la concurrence, de bénéficier réellement de ces nouvelles technologies, afin d’éviter qu’elle ne soit dépassée et désavantagée sans que l’on y prenne garde.
La véritable preuve de notre succès sera la diversité des médias dans le secteur public également.
Jusqu’à présent, cette question a été laissée à la seule appréciation des États membres et la concentration excessive est en augmentation et la démocratie en souffre dans plusieurs États membres.
Le deuxième problème concerne la défense même des productions télévisuelles européennes, qui sont l’une des facettes de notre identité européenne et de notre culture européenne.
Nous devons faire ici tout ce que nous pouvons pour renforcer les productions européennes en développant la circulation des productions nationales au niveau transeuropéen, en soutenant les politiques et les coproductions européennes et en améliorant la manière dont nous utilisons et coordonnons le rôle positif de la diffusion publique.
Je peux vous assurer que s’il existe un Européen universel, alors il y a une solution simple à toutes les préoccupations qu’il peut avoir à cet égard.
Les productions hollywoodiennes sont étonnamment européennes par leur attrait universel et nos tentatives persistantes de maintenir la culture américaine hors du courant de la civilisation et des valeurs européennes sont ridicules.
J’attends avec impatience le moment où, après l’adhésion de la Turquie, nous utiliserons des quotas pour refuser les films américains de ce genre, qui sont aisément compris par les Européens, et où nous serons tenus de diffuser, à la place, des films turcs au nom de la culture européenne unique.
Elle survit au niveau national, même sans précautions artificielles de la part de l’UE.
Nous devrions abolir la directive et laisser les valeurs culturelles à leur juste place, à savoir dans les États nations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la directive «Télévision sans frontières» est vraiment l’une de celles qui procurent au grand public l’expérience directe des avantages de l’Europe et de l’Union européenne.
La protection des mineurs, la protection des intérêts des consommateurs, la diversité culturelle, le contenu européen et les productions européennes&#160;- tous ces aspects sont importants et la directive «Télévision sans frontières» les garantit pour tous les téléspectateurs dans tous les États membres de l’Union européenne.
Dans quelques semaines, une importante conférence sur ce sujet réunira la Commission et la présidence britannique à Liverpool.
Je demande instamment, non seulement à la Commission et aux États membres, mais également aux entreprises et aux diffuseurs, d’être prêts et volontaires pour faire avancer cette directive.
L’Union européenne est consciente du manque de qualité des productions européennes et s’est fixé comme principal objectif dans la directive «Télévision sans frontières» de renverser cette situation inquiétante en fixant des quotas de diffusion en vue de promouvoir les productions européennes et indépendantes.
Toutefois, ce tableau positif comprend certains aspects négatifs.
Cette importante question est une question culturelle et, avant tout, politique.
Nous avons vu à quel point les productions glamour des États-Unis contrastent avec la réalité de la Nouvelle-Orléans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport&#160;Weber contient de nombreux éléments innovants et importants, y compris la pleine reconnaissance du fait que le fonctionnement de la démocratie dans chaque pays est radicalement influencé par les systèmes médiatiques et que, par conséquent, il est vital de disposer d’un système de contrôles démocratiques pour garantir que les droits des citoyens ne sont pas violés par des monopoles publics ou privés.
L’existence d’un secteur public ne suffit pas à garantir le contrôle public de la gestion de l’information; il ne suffit pas que la télévision publique soit soumise au gouvernement et aux partis comme c’est le cas en Italie et, semble-t-il, comme cela menace d’être le cas en Slovénie; pas plus que le secteur privé ne garantit quoi que ce soit, si toutes les chaînes de télévision commerciales sont aux mains de quelques personnes et si la publicité impose ses décisions et son contenu en ce qui concerne le divertissement et l’information.
Il est vital que la directive soit révisée, mais la Commission ne doit pas oublier que le débat va au-delà des arguments commerciaux.
En fait, la télévision détermine l’environnement culturel, intellectuel et éthique de chaque pays, lequel, à son tour, détermine son degré de démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai longtemps cru que le secteur audiovisuel recelait un potentiel majeur pour l’Écosse et l’Europe.
Je voudrais féliciter personnellement notre rapporteur pour ce rapport très sensé et très ambitieux.
La question qui nous occupe, c’est de déterminer l’efficacité de cette législation en cette ère de l’internet, du mobile et du numérique.
Celui-ci a démontré l’impact positif que peut avoir l’Union.
J’espère que la Commission sera à la hauteur de notre défi et sera aussi ambitieuse que nous le sommes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport bien équilibré met en lumière certains problèmes et questions qui ne peuvent que préoccuper toute personne qui comprend&#160;- comme nous, les partisans indépendants d’une Europe des citoyens, nous le comprenons&#160;- le danger, qui saute aux yeux, d’une mondialisation dont les effets négatifs sont visibles, avant tout, en termes de culture.
Ce danger est confirmé par le type de message et de valeurs ou, plutôt, le manque de valeurs, véhiculés par les systèmes de production et de diffusion des messages télévisés, qui étranglent notre propre production et étouffent la libre expression des producteurs indépendants.
Il faut souligner un point en particulier, et il est mentionné au paragraphe&#160;38: la censure des messages diffusés par des chaînes de pays tiers et qui incitent à la haine contre notre culture, contre l’Occident, comme cela a été le cas récemment avec la chaîne libanaise Al&#160;Manar qui transmettait des messages contre notre civilisation, à partir de sources très proches du Hezbollah, via un satellite européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Weber a mis toute son expérience dans cet excellent rapport et je l’en félicite.
Bien que l’application des articles&#160;4 et 5 de la directive «Télévision sans frontières» sur l’avenir de la politique européenne dans le secteur de l’audiovisuel se soit traduite par des avancées significatives, la question des quotas de diffusion de programmes européens continue à susciter des préoccupations: ces quotas restent faibles, ce qui rend les autres productions, surtout celles des États-Unis, difficiles, voire impossibles à concurrencer.
Parallèlement, je remarque qu’il y a eu une réduction d’environ 4&#160;% des productions indépendantes au cours des quatre dernières années, ce qui ne va pas dans le sens de la directive ni des efforts pour élargir le libre marché dans le domaine des médias audiovisuels.
Malheureusement, les infractions aux règles adoptées par l’Union européenne concernant le temps total consacré à la publicité, les interruptions de programmes par la publicité, la programmation d’œuvres inappropriées à des horaires spécifiques, la promotion indirecte de produits interdits, comme le tabac et l’alcool, pendant les émissions, ne sont que quelques-uns des aspects d’un phénomène non contrôlé dont les États membres sont responsables.
Sans télévision sans frontières, sans marché unique et sans protection de la dignité humaine des consommateurs, des mineurs et des citoyens en général, la diversité culturelle est impossible.
L’Union européenne a le devoir de défendre le rôle des médias audiovisuels publics et privés, dans le respect des règlements et directives pertinents et de la Charte des droits fondamentaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord exprimer ma satisfaction quant à la révision de cette directive, parce qu’elle actualise certaines des dispositions de la directive «Télévision sans frontières», spécifiquement celles concernant la promotion de la distribution et de la production de programmes de télévision.
Considérant que les quotas d’œuvres européennes sont largement couverts par des œuvres nationales, je soutiens pleinement le rapporteur dans son appel aux initiatives volontaires pour augmenter les quotas d’œuvres européennes non nationales et j’approuve la proposition d’établir des mécanismes plus efficaces d’application et de contrôle de la législation des États membres.
Je voudrais également dire que la directive révisée doit sauvegarder le développement des nouvelles technologies et des nouveaux services, afin de garantir la croissance de l’économie européenne et la création d’emplois, conformément à la stratégie de Lisbonne.
La diversité culturelle, la liberté et le pluralisme des médias doivent continuer à être les éléments les plus importants du modèle audiovisuel européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la directive dont nous discutons a des objectifs communs avec la convention européenne sur la télévision transfrontalière du Conseil de l’Europe.
C’est un excellent objectif, mais c’est un exemple du chevauchement des travaux du Conseil de l’Europe et de ceux de l’Union européenne.
En discutant de cette directive, nous devrions, dans un esprit d’ouverture, aborder la recherche de modes de coopération entre ces deux organes et identifier clairement les domaines de responsabilité respectifs du Conseil de l’Europe et de l’Union européenne.
Mais, tout d’abord, il serait bon de s’entendre sur des concepts communs, afin d’éliminer les interprétations différentes de ce que représente une œuvre européenne ou un producteur indépendant.
Le concept recèle toutefois une vérité plus profonde, que les partisans de cette proposition manquent complètement ou dissimulent délibérément.
ce projet chimérique, car les citoyens ordinaires savent que si l’Union est la réponse, c’est que la question était stupide. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que nous attendions naturellement avec impatience la proposition que, nous l’espérons, la Commission présentera à la fin de l’année, les documents de fond que les services de la Commission ont préparé en vue de la conférence sur la politique audiovisuelle de Liverpool à la fin de ce mois n’inspirent pas vraiment confiance.
Une étude commandée par le Parlement montre en fait, noir sur blanc, que l’indépendance des chaînes nationales ne peut être garantie avec certitude dans de nombreux États membres.
Si cela est vrai, je me demande vraiment si nous&#160;- c’est-à-dire la Commission et le Parlement&#160;- ne devrions pas réfléchir aux voies et moyens que nous devrions employer dans les cas où les gouvernements nationaux ont transformé les chaînes nationales en succursales virtuelles de la politique gouvernementale.
Permettez-moi de conclure en disant que la position de départ minimaliste qui se présente à nous nous conduira tout droit à des situations à l’américaine.
Les objectifs fondamentaux de la directive, y compris les objectifs du marché intérieur et d’intérêt public qui demeurent valides, sont notamment les suivants: la libre circulation des programmes audiovisuels sur, et entre, les plates-formes, quels que soient leur mode de transmission, le libre accès aux événements d’importance majeure, la promotion des œuvres européennes, des productions indépendantes et de la diversité culturelle; des normes minimales de protection des téléspectateurs contre la publicité clandestine, l’intégrité des œuvres audiovisuelles en particulier des films; la protection des mineurs, de la dignité humaine, et le droit de réponse.
Le processus de consultation a été mené en totale transparence avec la participation des membres du Parlement européen.
Concernant les articles&#160;4&#160;et&#160;5 actuels, nous avons pris bonne note de vos préoccupations en vue d’en obtenir une application meilleure et plus uniforme des notions telles que «producteurs indépendants» ou «œuvres européennes» par l’introduction de concepts plus clairs.
J’ai bien noté que M.&#160;Weber a souhaité donner un contenu plus positif à ce concept d’œuvre.
Les mesures de promotion des œuvres européennes et des productions indépendantes étaient aussi soumises à la consultation, dans le cadre des documents de synthèse qui traitaient des mêmes points qui furent mis en évidence dans le rapport&#160;Weber.
Les consultations ont montré que les principes sous-jacents demeurent valides car les articles&#160;4&#160;et&#160;5 ont fourni un cadre stable et effectif pour la promotion de la diversité culturelle et du secteur européen de la production audiovisuelle.
Je prends note des préoccupations exprimées dans le rapport&#160;Weber sur le besoin de sauvegarder le pluralisme des médias.
La Commission reconnaît l’importance du pluralisme des médias et, dans le cadre de ces compétences, fait le plus grand cas des questions de concentration et de propriété.
Plusieurs discussions publiques ont été initiées pour examiner si ce problème devait être traité au niveau communautaire.
Ce que l’on peut dire, c’est qu’il faut sans doute un ensemble de mesures qui incluent une régulation efficace au niveau national, une promotion active du pluralisme des médias au niveau national et au niveau communautaire, en facilitant la circulation des œuvres européennes, ou en soutenant les producteurs européens dans le cadre de la directive «Télévision sans frontières» et du programme Médias, ainsi qu’une application des règles de concurrence nationales et européennes.
Tels sont les quelques points que je voulais souligner, au nom de Mme Reding, en redisant à M.&#160;Weber et à l’ensemble des parlementaires qui ont suivi ce débat, tout l’intérêt que la Commission a pris à ce dialogue et à cet échange avec le Parlement. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le second changement que je propose concerne l’importance des mesures positives.
Dans ce paragraphe, je propose d’intégrer une phrase complète libellée comme suit: «Il est nécessaire d’accorder une attention particulière aux groupes traditionnellement désavantagés, tels que les Roms et les personnes handicapées.» &#160;&#160; - En ma qualité de rapporteur, je voudrais souligner que la proposition de la Commission englobe toutes les catégories mentionnées à l’article&#160;13, dont les groupes victimes de discrimination fondée sur l’origine ethnique.
Par conséquent, Progress s’adressera également aux problèmes particuliers des Rom.
Qui plus est, le volume des subventions agricoles à l’heure actuelle pousse à un écoulement des produits communautaires à bas prix sur le marché international, ce qui a de graves conséquences sur les pays en développement.
J’ai choisi de voter pour, car cette modification permet la poursuite de la réforme de ce marché, qui a déjà commencé.
Ce dernier résulte de la mise en œuvre du deuxième ensemble de réformes de la PAC, convenu en avril 2004.
Si nous saluons les démarches, attendues de longue date, visant à mettre un terme au régime communautaire en matière de tabac (1&#160;milliard d’euros par an), nous estimons que les réformes convenues en 2004 sont insuffisantes et ne progressent pas assez rapidement.
Qui plus est, le volume des subventions agricoles à l’heure actuelle pousse à un écoulement des produits communautaires à bas prix sur le marché international, ce qui a de graves conséquences sur les pays en développement.
J’ai choisi de voter pour, car cette modification permet la poursuite de la réforme de ce marché, qui a déjà commencé.
Dans sa communication sur le plan d’action européen en matière d’alimentation et d’agriculture biologiques, la Commission a émis l’idée de remplacer la dérogation nationale actuelle pour les importations par un régime permanent faisant appel aux évaluations techniques de l’équivalence menées par des organismes désignés par la Communauté.
La partie&#160;C de l’annexe&#160;6 de ce règlement prévoit une dérogation pour les matières premières utilisées dans la production de gélatine conventionnelle, car un certain pourcentage de produits agricoles conventionnels peut être inclus dans la production de produits biologiques.
Il revêt désormais une grande importance pour l’Europe, car il s’agit du premier système de radionavigation et de positionnement par satellite du monde conçu spécifiquement à des fins civiles.
J’ai voté en faveur du rapport Barsi-Pataky (A6-0212/2005) sur l’exécution des phases de déploiement et d’exploitation du programme européen de radionavigation par satellite.
Le programme doit être mis en œuvre de manière bien équilibrée, au vu de la nouvelle méthode de partenariat public-privé.
Les accords bilatéraux conclus dans le domaine des services aériens sont les principaux garants de bonnes relations avec les pays tiers, notamment en matière de sécurité aérienne.
Par conséquent, et compte tenu du fait que la Cour de justice des Communautés européennes reconnaît la compétence exclusive de la Communauté dans ce domaine, le Conseil a autorisé la Commission à ouvrir les négociations avec des pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions dans les accords bilatéraux existants par des accords communautaires.
Les accords bilatéraux conclus dans le domaine des services aériens sont les principaux garants de bonnes relations avec les pays tiers, notamment en matière de sécurité aérienne.
Par conséquent, et compte tenu du fait que la Cour de justice des Communautés européennes reconnaît la compétence exclusive de la Communauté dans ce domaine, le Conseil a autorisé la Commission à ouvrir les négociations avec des pays tiers en vue de remplacer certaines dispositions dans les accords bilatéraux existants par des accords communautaires.
Dans le cas de la Géorgie, les modifications proposées par le Parlement sont de nature rectificative et portent sur la taxation du carburant d’aviation, les clauses de désignation et les tarifs.
J’estime que les travaux de la commission parlementaire de la pêche ont apporté une contribution importante à la rédaction du texte final.
Je voudrais souligner que la date de mise en œuvre des mesures proposées a été reportée à 2008, en raison du fait que certains projets pilotes doivent encore être menés à terme.
Je me félicite également de l’utilisation des systèmes de détection de navires (VDS) et de l’introduction d’un mécanisme de registre électronique.
Selon moi, ces mesures contribueront à améliorer le contrôle des zones de pêche et permettront une gestion des stocks de poissons plus précise, facilitant ainsi les procédures de collecte et de diffusion des informations relatives aux activités de pêche.
Sous réserve que les amendements déposés par le Parlement soient en phase avec la situation sur le terrain dans les États membres, j’estime qu’ils méritent le vote favorable de cette Assemblée. &#160;&#160; - Nous avons choisi de voter contre le présent rapport.
C’est pourquoi nous sommes favorables au principe d’enregistrement électronique et de communication des activités de pêche.
L’objectif est de satisfaire aux objectifs poursuivis par la réforme de la politique commune de la pêche de 2002 en matière de contrôle et de gestion.
Nous avons toujours fait des réserves sur l’introduction de ce système, tant pour ce qui est du respect de la souveraineté que des coûts et de son efficacité.
Nombre des amendements déposés, par le rapporteur et d’autres députés de cette Assemblée, permettent de faire un pas dans cette direction et sont par conséquent un motif d’approbation de ce rapport.
La version présentée est tout bonnement plus équitable, plus raisonnable et plus viable que la version du Conseil.
Le présent accord de réadmission, qui a été négocié et conclu entre la Communauté européenne et l’Albanie, est le quatrième du genre et fait suite à ceux conclus avec Hong-Kong, Macao et le Sri Lanka.
Cet accord impose à l’Albanie de permettre la réadmission de ses ressortissants vivant illégalement sur le territoire des États membres et à l’Union de permettre la réadmission des ressortissants de ses États membres vivant illégalement sur le territoire de l’Albanie.
J’ai voté en faveur de ce rapport, qui recommande la conclusion de cet accord.
Le modèle économique et social joue manifestement le rôle de point de convergence, une réalité que l’on constate tout au long de l’histoire des migrations.
Les amendements déposés dans le rapport à l’examen sont dignes de notre soutien, premièrement parce qu’il est tout bonnement illogique d’uniquement promouvoir la concurrence comme une fin en soi&#160;- surtout selon une méthode déloyale et irrespectueuse des règles que nous considérons comme essentielles&#160;-, deuxièmement parce que l’objectif de l’aide est de promouvoir le développement et non les économies développées et nos concurrents.
Il est tout à fait logique de lier l’aide au développement au financement, indirect, des économies régionales en développement, ce qui nous aidera à garantir que l’aide octroyée est doublement efficace.
J’ai noté l’importance de dans le vote d’aujourd’hui.
Il est essentiel que l’Union et ses États membres se concentrent sur le problème posé par ce type de déchets et sur la protection de notre environnement par l’intermédiaire d’exigences imposées aux États membres et à leurs industries en matière de programmes de gestion des déchets et que nous disposions d’inventaires des installations de gestion des déchets fermées.
L’objectif est donc de clarifier la situation juridique communautaire dans le domaine de l’industrie extractive, ce qui intéresse grandement le Portugal.
Le Conseil a accepté plusieurs amendements adoptés en première lecture par le Parlement.
Il n’y a pas de raison que les contribuables d’autres pays financent de telles mesures.
Les ressources des Fonds structurels ne doivent être mobilisées que lorsque des États membres pauvres ont des besoins exceptionnellement considérables pour dresser des inventaires.
Nous avons par conséquent voté conte l’amendement&#160;8.
Ceux-ci sont actuellement régis par des directives générales sur les déchets, mais certains incidents graves impliquant des résidus de carrière et de mine ont amené le Conseil à demander une directive spéciale sur les déchets miniers.
La seule question de controverse porte sur la création éventuelle d’une nouvelle catégorie de déchets pour cette directive&#160;- déchets non inertes, sans risques, par exemple craie et chaux.
Si cette catégorie n’existe pas dans la directive concernant la mise en décharge des déchets correspondante, je pense que sa création se justifie. &#160;&#160; - Je voudrais expliquer brièvement mon vote sur le rapport&#160;Sjöstedt relatif à la gestion des déchets de l’industrie extractive.
Cette situation imposerait des frais supplémentaires aux contribuables de l’ensemble de l’Union européenne, sans aucun résultat positif.
C’est pour cette raison que j’ai voté contre la plupart des amendements. &#160;&#160; - Le rapport sur le programme communautaire pour l’emploi et la solidarité sociale (Progress) est bien joli, mais il est fondé sur la fausse idée que la Commission peut et doit préparer des stratégies et des propositions générales à l’intention de 25&#160;pays très différents pour résoudre ces questions.
Le cadre financier du programme n’a fait l’objet d’aucune décision parce que le budget à long terme de l’UE a été rejeté par le Conseil européen.
Je soutiens en particulier le souhait du rapporteur de reconnaître davantage le rôle des ONG au niveau local et national quant à la concrétisation de ces objectifs.
L’agenda social est l’itinéraire de l’Union dans le domaine social et de l’emploi dans le cadre de la stratégie générale de Lisbonne.
Dans ce contexte, la Commission a souligné combien il importe de simplifier et de rationaliser la situation actuelle, en proposant un programme intégré pour l’emploi et la solidarité sociale (Progress).
Le programme Progress est le nouveau programme communautaire englobant les quatre projets formant à l’heure actuelle l’agenda social et toute une série de lignes budgétaires liées aux conditions de travail.
Concernant les amendements déposés par le rapporteur, je me félicite de la hausse proposée dans le cadre financier, du renforcement du rôle du Parlement dans le contrôle et la mise en œuvre du programme et de l’implication des partenaires sociaux et des organisations non gouvernementales. &#160;&#160; .
Je salue Progress, qui apportera une contribution significative à la réalisation des objectifs de l’agenda de politique sociale au titre de la stratégie de Lisbonne.
Je soutiens également les démarches du rapporteur en vue de renforcer le rôle du Parlement dans la surveillance du programme et d’accroître son influence sur son application, par l’intermédiaire de mesures telles qu’un échange de vues régulier entre le Parlement et la Commission et un rapport intermédiaire évaluant les résultats obtenus et les aspects qualitatifs et quantitatifs de la mise en œuvre du programme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite expliquer brièvement mon vote.
Je suis également ravi que l’Union européenne et la Chine soient parvenues à un accord, mais je ne peux soutenir la politique du Parlement européen en la matière, parler de celle de l’Union.
Selon moi, la politique communautaire s’est montrée bien trop protectionniste dans ce domaine et ce sont les consommateurs qui en pâtissent le plus, au travers de la hausse des prix.
En d’autres termes, je soutiens la Commission et les pays disposés à ouvrir le marché du textile et non à la fermer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole pour évoquer le rapport Saïfi.
Par principe, je voudrais en féliciter le rapporteur, car il s’agit en substance d’un très bon rapport, mais je me dois de faire part de quelques préoccupations.
J’estime que l’Europe a la formidable chance de faire de ses consommateurs les citoyens les plus affranchis du monde.
Il serait au fond intéressant d’exiger la création d’un label unique , en tout cas dans l’avenir,dans le respect de critères sévères, afin de garantir que les produits que nos consommateurs achètent ont été fabriqués dans les bonnes conditions, sans causer de graves dégâts à l’environnement et sans le recours à des pratiques telles que le travail des enfants.
J’ai donc choisi, dans le vote, d’inviter la Commission et le Conseil à prendre des mesures sérieuses et à appliquer des dispositions efficaces afin de répondre aux défis auxquels le secteur communautaire du textile et de l’habillement est confronté en 2005.
Conscient qu’alors que ce secteur est composé de petites et moyennes entreprises et est à forte densité de main-d’œuvre et que les États membres ne peuvent adopter des mesures de manière individuelle étant donné qu’ils ont délégué la politique commerciale exclusivement à l’Union européenne, j’ai choisi de protéger les consommateurs européens des contrefaçons de produits textiles et de l’habillement et d’imposer l’indication de l’origine et du nom de l’entreprise sur les produits de ce secteur.
De même, je suis favorable à ce que les entreprises qui souhaitent exporter vers l’Union soient tenues de déclarer qu’elles respectent les normes et les droits sociaux et environnementaux internationaux.
Je fais également référence à la lutte contre les produits contrefaits, qui nuisent à la production de haute qualité ainsi qu’aux connaissances techniques et artisanales accumulées dans le secteur.
Il serait également judicieux de mener des campagnes de sensibilisation en faveur d’une «conscience de la consommation» afin d’aider les consommateurs européens à choisir des produits sur la base d’un étiquetage lisible et clair.
Enfin, nous ne devons pas oublier que derrière chaque objet chinois vendu à bas prix se cache la perte de milliers d’emplois en Europe, et les atteintes aux droits de l’homme, la peine de mort et l’exploitation des enfants du côté chinois.
L’abolition des quotas pour le commerce des textiles et l’adhésion de la Chine à l’OMC ont fait de cette question un sujet d’actualité.
Nous sommes opposés aux mesures protectionnistes prises au printemps dernier et à celles proposées dans ce rapport.
Dans le nord de l’Europe, le commerce du textile a été libéré dès les années 70 et 80, ce qui a apporté de grands avantages à plusieurs pays du sud de l’Europe.
Cette transition fut difficile pour de nombreuses régions du Nord, mais a engendré une nouvelle compétitivité.
Cela fait dix ans que l’on sait qu’en 2005 il nous faudrait conclure de nouveaux accords n’impliquant plus aucun quota pour le commerce international de textiles.
Vu l’incompétence qui caractérise la gestion des quotas du textile jusqu’à présent, il pourrait être justifié d’établir un plan clair de transition vers le libre-échange des produits du textile et de l’habillement, de manière à réduire la pression exercée sur les travailleurs du secteur du textile et de l’habillement du sud de l’Europe.
J’ai apporté mon soutien à des amendements qui impliqueraient de contrôler les normes de travail sur des sites exploités dans des pays tiers, notamment ceux travaillant pour le compte d’entreprises européennes.
Dans ma région du Nord Pas de Calais, les industries ne cessent de perdre des emplois.
Ce rapport ne propose rien de nouveau pour sauver nos emplois.
Au contraire les solutions préconisées dans ce sommet de phraséologie européiste sont inouïes, naïves et schizophrènes.
On critique le protectionnisme américain, on veut suggérer des mesurettes sociales, tout en proposant au point 44 d’aider le Maghreb et la Turquie!
Nous voulons enfin la protection et la préférence nationale en France.
Ils ont agi et réagi vite et bien comme il était de leur devoir de le faire pour la sauvegarde de leurs intérêts d’abord.
Après le vote du 29 mai, ce rapport et l’idéologie qui le sous-tend est une insulte faite à tous ceux qui ont perdu ou qui s’apprêtent à perdre leur emploi.
La commission a tardé à engager les contrôles d’importations nécessaires au lancement des clauses de sauvegarde prévues dans l’OMC, elles ne s’est pas mobilisée pour imposer des règles sociales et environnementales minimales dans le commerce mondiale.
Le libre-échange n’est acceptable que si les pays sont comparables sur les plans social et économique.
C’est pourquoi nous devons presser la Chine, mais aussi l’ONU et l’OMC, à améliorer les conditions de travail de ce pays.
Les fabricants européens de textile doivent toutefois pouvoir opérer selon des règles identiques et le libre accès à nos marchés doit avoir pour corollaire un accès similaire aux marchés des pays tiers.
Si je suis un défenseur des vertus de l’économie capitaliste et du libre-échange, nous devons comprendre que si nous ne protégeons pas les intérêts de nos entreprises ayant un potentiel compétitif&#160;- et le secteur du textile portugais présente de multiples exemples de potentiel compétitif&#160;-, nous aurons bientôt un pays de consommateurs qui ne produit rien, et qui ne produit rien signifie qui ne consomme rien.
C’est dans ce contexte que nous devons nous pencher sur les problèmes posés par l’ouverture du marché du textile.
Il importe que nous démontrions notre soutien aux solutions éventuelles de développement du service public.
Ce service revêt une grande importance pour la démocratie et la diversité, et il importe que l’Union européenne le protège.
Je tiens premièrement à dire aux députés que le Royaume-Uni est très reconnaissant et très touché par les messages de soutien et de solidarité exprimés à la suite des terribles attentats perpétrés à Londres.
Je pense que nous tenons tous, en pareille occasion, à répéter notre détermination, celle&#160;de l’Union européenne, à combattre au niveau international le fléau du terrorisme moderne, l’une des plus grandes menaces auxquelles le monde soit confronté.
J’estime que l’Union européenne a un rôle majeur à jouer en veillant à lutter de front contre le danger du terrorisme international.
En ce qui concerne le budget, permettez-moi de souligner l’importance historique de la procédure budgétaire 2006.
En tant que dernière procédure des perspectives financières actuelles, ce budget a un rôle particulier à jouer en jetant un pont entre les priorités du passé et les objectifs de l’avenir.
Il doit aussi, bien évidemment, assurer une certaine continuité et constituer une base de cohérence entre deux perspectives financières, mais il doit par ailleurs offrir une perspective de réforme et de modernisation pour que les budgets futurs puissent véritablement satisfaire les besoins et les attentes des citoyens européens au XXIe siècle.
Nous devrons faire appel à l’esprit de coopération qui nous unit désormais afin de présenter en 2006 un budget proposant une vision partagée d’un avenir meilleur.
S’il est difficile, à ce stade et dans ce type de processus, de parvenir à un accord quel qu’il soit, l’ambiance, l’environnement et les relations qui se créent sont saines et, espérons-le, jettent les bases d’un processus qui aboutira à une conclusion satisfaisant toutes les parties.
Pour citer, devant un public plus nombreux, un exemple des avantages de cette coopération, nous avons été en mesure, durant la réunion de conciliation entre le Conseil «Budget» et une délégation du Parlement européen qui s’est déroulée le 15 juillet, de dégager un terrain d’entente sur deux dossiers très urgents: premièrement, une stratégie de financement d’une contribution communautaire substantielle en vue de la réhabilitation et de la reconstruction des pays affectés par le tsunami, deuxièmement la mobilisation du Fonds de solidarité de l’Union européenne en faveur de la Slovaquie afin d’atténuer les effets d’une grave tempête.
Il s’agit d’actions pratiques, concrètes et particulièrement visibles, importantes pour tous les citoyens que nous représentons et pour les victimes du tsunami.
Nous avons par ailleurs réussi à conclure un accord concernant la révision des plafonds des perspectives financières 2006, de manière à permettre une modulation dans le domaine agricole.
Il me permet de croire que si nous maintenons un dialogue constructif et permanent, avec l’assistance de la commissaire notamment, nous serons en mesure de trouver d’ici la fin de la procédure budgétaire un accord adéquat concernant un budget équilibré et satisfaisant pour 2006.
Avant de détailler le projet de budget élaboré par le Conseil le 15 juillet 2005, je tiens à profiter de cette occasion pour rappeler les principes majeurs ayant guidé nos propositions.
Ils correspondent entièrement aux orientations budgétaires du Conseil pour 2006, adoptées en mars de cette année.
Cette démarche est aussi utile dans le contexte de 2006 que dans n’importe quel débat relatif au financement à venir en termes de perspectives financières suivantes.
Il importe que nous soyons parfaitement clairs au sujet des principes, des politiques et des défis qui attendent l’Union européenne.
Premièrement, le projet de budget élaboré par le Conseil respecte l’actuel accord interinstitutionnel de 1999 relatif à la discipline budgétaire et à l’amélioration de la procédure budgétaire.
Troisièmement, en ce qui concerne les crédits de paiement, le Conseil a maintenu son engagement d’une croissance limitée et contrôlée conforme à une gestion financière saine et rigoureuse.
Le projet de budget tient dûment compte des taux de mise en œuvre des années précédentes et de ceux attendus pour les années à venir.
Il reconnaît aussi pleinement les améliorations spectaculaires et louables auxquelles nous avons récemment assisté dans ce domaine.
Assurer un niveau adéquat de crédits de paiements pour le budget communautaire est particulièrement important et je suis persuadé que tous les députés savent à quel point les budgets nationaux sont serrés.
En élaborant le projet de budget, le Conseil a adopté une approche globale respectant ces principes fondamentaux et visant à assurer un financement adéquat et réaliste des différentes priorités budgétaires de l’Union européenne.
Le Conseil a également adopté une approche minutieusement ciblée en matière de crédits de paiements dans le cadre du budget relatif aux dépenses obligatoires et non obligatoires.
Tout en limitant l’augmentation globale des crédits de paiements, le projet de budget permet tout de même une progression de 12% pour la recherche dans le contexte de la priorité accordée aux objectifs fixés par la stratégie de Lisbonne, ainsi qu’une augmentation de 9,8% pour les Fonds structurels, conséquence de l’amélioration des taux de mise en œuvre.
Permettez-moi d’exprimer ma reconnaissance pour l’accord que nous avons dégagé au niveau de l’ajustement du plafond des perspectives financières 2006.
Ceci permettra de transférer 655&#160;millions d’euros des dépenses de marché (sous-rubrique 1a) au développement rural (sous-rubrique 1b).
Concernant les crédits, le Conseil a procédé à une réduction générale des engagements et des paiements à concurrence de 150 millions d’euros.
Je me dois de souligner que cette légère réduction est conforme à l’approche générale du Conseil quant à une croissance contrôlée des crédits de paiements, applicable aux dépenses obligatoires et non obligatoires.
Le Conseil a accepté la totalité du montant proposé par la Commission pour la sous-rubrique 1b, dont l’exécution lui semble plus efficace.
Concernant la rubrique 2, relative aux opérations structurelles, le Conseil a adopté les crédits d’engagements proposés par la Commission, conformes aux conclusions du Conseil européen de Berlin en mars 1999 et de Copenhague en décembre 2002.
Les crédits de paiements ont été globalement réduits de 150 millions d’euros au total.
Le Conseil a toutefois limité les crédits d’engagements de certaines lignes budgétaires ne reposant pas sur des programmes pluriannuels, notamment ceux basés sur les prérogatives de la Commission, les projets-pilote et les actions préparatoires.
Le Conseil a par ailleurs limité l’augmentation des crédits destinés aux subventions de certaines agences décentralisées.
Il est nécessaire que les agences établies appliquent la même rigueur budgétaire que les institutions centralisées et, bien évidemment, que nos propres institutions nationales.
Toutefois, il est également juste de permettre des augmentations plus significatives pour les agences nouvelles et en développement.
Le projet de budget s’efforce de faire cette distinction.
En abordant la question du niveau de crédits de paiements destiné à la rubrique 3, le Conseil a pleinement pris en considération le besoin d’augmenter les paiements, surtout pour les lignes de recherche capitales qui contribueront à soutenir le très important&#160;- l’essentiel&#160;- agenda des réformes de Lisbonne.
Le Conseil estime, dans ce contexte, qu’il serait irresponsable de budgéter les augmentations colossales proposées dans l’avant-projet de budget, à savoir quelque 12% dans cette rubrique particulière.
Le Conseil a ramené l’augmentation globale à un chiffre de 5%, plus gérable et plus réaliste.
Nous devons néanmoins savoir, c’est une remarque très importante, que le projet de budget permet toujours une augmentation substantielle&#160;- et je tiens à le répéter&#160;- de quelque 12% pour les lignes de recherche, ce qui reflète la priorité accordée à ce domaine politique capital.
Le Conseil a mis en place un financement adéquat pour la rubrique 3 et a dégagé une marge conséquente de 210&#160;millions d’euros en-deçà du plafond.
Passons à présent de la rubrique 3 à la rubrique 4: actions extérieures.
Le Conseil a pleinement soutenu les engagements de la Communauté et les propositions budgétaires consécutives relatives aux besoins de reconstruction dans les pays affectés par le tsunami et en Irak.
Le Conseil a toutefois estimé qu’il restait à faire pour ramener les dépenses totales dans les limites du plafond budgétaire et y est parvenu par l’intermédiaire d’une réduction globale très modeste des engagements portant sur les chapitres restants, accords de pêche internationaux inclus, par exemple.
La marge disponible à la rubrique 4 s’élève, au terme de ces ajustements, à 41,65&#160;millions, ce qui devrait permettre de financer les conséquences des futures réformes sucrières selon les orientations à venir de la Commission.
J’espère que nous pourrons parvenir à un accord sur le montant final du budget de la PESC et des accords de pêche internationaux dans le courant de la deuxième lecture du budget 2006, comme le prévoit l’accord interinstitutionnel.
Vous conviendrez très certainement que les avancées dans ce dossier particulier ont été nombreuses ces derniers temps.
Pour ce qui est de la rubrique 5, les dépenses administratives, le projet de budget ambitionne de respecter une nouvelle fois le plafond des perspectives financières et définit une marge adéquate pour les évènements imprévus.
Sachant cela, le Conseil a établi une marge de 130&#160;millions d’euros, à dégager au moyen d’économies au niveau des charges opérationnelles grâce à la coopération interinstitutionnelle et aux réductions budgétaires, afin de refléter le taux d’inoccupation actuelle des différentes institutions.
L’approche du Conseil était objective et pragmatique, même si nous ne pourrons jamais escompter de chaque institution qu’elle soit obligatoirement satisfaite du résultat de notre analyse.
Le Conseil a accepté la majeure partie des nouveaux postes demandés par les institutions dans le cadre de l’élargissement, du pré-élargissement et des nouvelles missions.
Il est cependant vrai que nous avons appliqué une légère réduction afin de prendre en considération l’important retard affectant le recrutement des postes alloués les années précédentes.
Le Conseil a fait part de sa vive inquiétude au sujet de ces retards et du besoin&#160;- du caractère essentiel&#160;- d’un équilibre géographique à la suite de l’élargissement.
Il est regrettable que nous n’ayons pu, faute de temps, nous mettre d’accord sur une déclaration conjointe relative à cette question le 15 juillet, mais j’ai toutes les raisons de croire que nous pouvons toujours parvenir à cet accord qui démontrerait clairement que le Parlement et le Conseil sont sur la même longueur d’onde en termes de recrutement et de rétention, de politiques de ressources humaines.
Nous avons dernièrement reçu du commissaire un dossier que nous étudierons dans les semaines à venir afin d’exprimer notre point de vue sur la question de l’administration, des postes en particulier.
Pour ce qui est de la rubrique 7, stratégie de préadhésion, le Conseil a accepté les crédits d’engagements proposés par la Commission.
Nous avons néanmoins limité l’augmentation des crédits de paiements de certaines lignes budgétaires, pour tenir compte une fois de plus des taux de mise en œuvre passés.
Enfin, concernant la rubrique 8 «compensations», le Conseil a accepté la totalité des montants proposés par la Commission dans l’APB, ce qui contribuera au respect des conclusions du Conseil européen de Copenhague par les nouveaux États membres.
Nous estimons que ce projet de budget sert adéquatement les différentes priorités de l’Union européenne par la mise à disposition de ressources financières, tout en respectant les principes capitaux de discipline budgétaire et de bonne gestion dont le Conseil et le Parlement sont les garants.
Nous nous réunissons en ce jour dans un environnement dans lequel il est plus important que jamais de reconstruire, de renforcer la relation entre l’Union européenne, ses institutions et les citoyens européens.
La clé de cette crédibilité, c’est la manière dont nous gérons nos finances, de démontrer notre efficacité, notre prudence, mais également que nous dépensons ensemble des fonds en créant une valeur ajoutée pour la qualité de vie quotidienne des citoyens vivant dans l’Union européenne.
Nous devons combler l’écart existant entre la rhétorique et la réalité, car l’un de nos grands défis, pour ceux d’entre nous qui croient passionnément dans l’importance de l’Union européenne, c’est que bien souvent, les citoyens ne voient pas dans le travail accompli au Parlement, à la Commission ou au Conseil un facteur de changement ou d’influence quant à leurs inquiétudes quotidiennes concernant leur qualité et leurs conditions de vie.
Il est donc capital, dans le contexte de 2006, mais aussi du débat sur les perspectives financières des années à venir, de garder systématiquement à l’esprit l’importance d’établir un lien entre nos actes, nos paroles et nos décisions, d’une part, et l’importance essentielle de veiller à reconstruire et renforcer la confiance et le soutien du public à l’égard de l’ensemble de la fonction, du travail et de la vision à la base de l’Union européenne, d’autre part.
Si nous y parvenons, il s’agira d’un élément d’unité capital face aux défis qui nous attendent en termes de réformes nécessaires au niveau de notre méthode de budgétisation et de prise de décisions pour l’avenir.
Je crois que toutes les personnes présentes&#160;- quelle que soit leur idéologie politique, quels que soient leurs points de vue&#160;- s’accordent&#160;à dire, au sujet de l’agenda des réformes présenté et de la détermination de M.&#160;Blair à y parvenir dans le cadre d’un partenariat, que son analyse de la situation actuelle de l’Europe est juste et qu’il est temps de s’attaquer à certaines questions fondamentales concernant la nature future de l’Union européenne et de ses relations avec ses citoyens.
Le budget 2006 peut, dans le contexte de ce débat général, faire figure de question mineure.
Ceux qui observent de près notre manière d’opérer verront ces choses d’un œil très favorable.
Je me réjouis, Monsieur le Président, honorables Députés, Mesdames et Messieurs, de clôturer maintenant mes remarques et de recommander cet après-midi le projet de budget au Parlement européen. &#160;&#160; - Au nom de toutes les personnes ici présentes, je remercie M.&#160;Lewis qui, au nom du Conseil, a présenté le projet de budget général pour l’exercice financier 2006. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat général sur le budget général de l’Union européenne pour 2006. &#160;&#160; . - &#160;Monsieur le&#160;Président, la présentation du budget&#160;2006 faite aujourd’hui par M.&#160;Lewis a confirmé l’impression retirée par la délégation du Parlement lors de la réunion du comité de conciliation du 15&#160;juillet dernier.
Certes, personne ne s’attendait à un consensus à ce stade, mais force est de constater que les points de vue des deux autorités budgétaires de l’UE sur le budget&#160;2006 sont aux antipodes.
Notre objectif est de parvenir à un accord sur le budget, mais cette tâche est loin d’être aisée.
Le dos au mur, nous avons accepté un niveau de paiements qui ne répond pas à nos besoins en 2005, comme le montre clairement le niveau des dépenses à ce jour.
En outre, le budget&#160;2006 doit être vu comme une transition vers les nouvelles perspectives financières.
Il y a un énorme fossé entre ces propositions budgétaires pour 2006 et les propositions de paiements de la Commission pour 2007, qui sera la première année des nouvelles perspectives financières.
Cette année, nous avons vu le Conseil adopter une approche plus sélective et moins mécanique en matière de coupes budgétaires et je voudrais m’attarder brièvement sur les différents titres.
La modulation acceptée pour le titre&#160;1 peut être considérée comme un succès commun.
La pression commence à se faire particulièrement sentir au titre&#160;3, c’est-à-dire, dans le domaine des politiques intérieures où ont été opérées les plus importantes coupes en termes relatifs puisqu’elles dépassent les 500&#160;millions d’euros.
La compensation accordée aux producteurs de sucre nous pose un autre problème et la Commission a également soulevé la question des dépenses administratives, avec la possibilité de geler le recrutement de personnel provenant des nouveaux États membres.
En résumé, notre débat sur le budget&#160;2006 se déroule dans un climat général de pessimisme.
Comme l’a souligné M.&#160;Lewandowski, nous avons exprimé notre déception avec beaucoup de sincérité et de fermeté au comité de conciliation, en juillet.
Les réductions budgétaires&#160;- ou, si vous préférez, vos prévisions budgétaires&#160;- concernant le secteur agricole et les Fonds structurels, bien que plus limitées que l’an dernier, confirment la tendance à une rigueur injustifiée.
Il y a incohérence entre les déclarations en faveur de la croissance, de l’emploi et des mesures d’aide aux jeunes, d’une part, et la réduction des fonds alloués aux lignes budgétaires vitales pour atteindre ces objectifs, d’autre part.
Selon moi, tel est le problème politique de fond que nous devons clarifier en priorité pour pouvoir agir avec cohérence.
Nous sommes inquiets et déçus, mais nous continuons à vous demander une réflexion supplémentaire et nous attendons, Madame la Commissaire, une pression plus déterminée de la Commission européenne.
Au sein de ce Parlement, germe l’idée d’une secousse, d’une action menée non pas de manière impulsive mais réfléchie, afin d’ouvrir les yeux de tous et de rappeler à chacun son devoir.
Le Parlement ne peut&#160;- et nous espérons que le Premier ministre Blair et la présidence britannique partagent ce sentiment&#160;- assister passivement au déclin de l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur Lewis, Madame Grybauskaitė, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier M.&#160;Lewis pour sa présentation du budget des autres institutions européennes pour 2006.
Le Parlement européen et le Conseil ont clairement des approches différentes sur certaines questions concernant l’élaboration du budget, mais ils ont aussi des points de vue communs.
Le Conseil propose de réduire les dépenses administratives des institutions européennes de 120&#160;millions d’euros par rapport à leurs demandes initiales.
Soulignons toutefois que, dans la plupart des cas, cette réduction a été opérée de manière inconsidérée, sans examen approfondi de la nature spécifique et des problèmes relatifs au travail des institutions.
Le Parlement européen va donc proposer une révision de la réduction des dépenses institutionnelles, avec une évaluation au cas par cas de la demande de budget et des nouvelles tâches de chaque institution en 2006.
En tant que rapporteur sur le budget, je pense que la commission des budgets aura besoin d’informations supplémentaires sur divers points afin de pouvoir prendre chaque décision selon ses mérites, notamment en ce qui concerne la politique de communication et d’information du Parlement européen.
Atteindre un plafond de 20&#160;% de dépenses administratives communes n’est pas une fin en soi.
La proposition du Conseil de réduire les crédits de paiement affectés aux Fonds structurels de 150&#160;millions d’euros est incompréhensible.
Comme la plupart des orateurs l’ont souligné, le budget&#160;2006 est spécial en ce qu’il est le dernier des actuelles perspectives financières établies par la Commission, qui cherche à tenir compte le plus complètement et le plus réalistement possible des besoins les plus urgents de l’Union européenne pour mener à terme tous les projets importants et bien préparer la nouvelle période financière.
Dès lors, en réponse à la proposition du Conseil, je voudrais commencer par citer trois domaines qui, de l’avis de la Commission, présentent les plus grands défis.
En outre, la moitié des réductions affectant les crédits de paiements se concentrent sur des activités qui représentent seulement 10% du budget total.
Le troisième problème touche aux négociations sur l’accord de pêche avec le Maroc.
Ces trois éléments permettent difficilement d’accepter la proposition du Conseil ou de l’envisager d’un œil favorable.
J’ai, comme convenu, envoyé vendredi des informations complémentaires aux deux autorités budgétaires concernant la progression du recrutement pour UE-10 et UE-15.
Quatre-vingt-dix pour cent des objectifs de recrutement relatifs aux nouveaux États membres étaient remplis au 31 juillet de cette année.
Nous pensons que les réductions proposées par le Conseil relèvent d’un malentendu entre nous et pourraient provenir d’une erreur technique.
Nous souhaitons ardemment pouvoir engager des consultations avec le Conseil avant la deuxième lecture, essentiellement afin de résoudre ce problème.
La proposition actuelle ne nous placera pas uniquement dans l’incapacité de recruter dans l’UE-10 en 2006, elle nous contraindra également à suspendre tout recrutement pour la Commission et entraînera un manque de ressources pour payer les salaires des effectifs existants.
Malgré les critiques exprimées alors par le Parlement européen concernant l’insuffisance des crédits d’engagement et de paiement, le 15&#160;juillet&#160;2005, le Conseil Écofin a décidé de proposer une réduction d’1,1&#160;milliard d’euros pour les crédits de paiement et de 478&#160;millions d’euros pour les crédits d’engagement par rapport à l’avant-projet de budget.
Selon moi, cette proposition démontre clairement le mépris du Conseil pour les réels besoins et engagements de l’Union européenne.
Nous avons également invité le Conseil à entamer un dialogue sérieux et constructif avec le Parlement quant à la façon d’atteindre ces objectifs politiques.
Le Parlement européen a déjà attiré et attire une nouvelle fois l’attention sur les importants programmes d’aide extérieure qui ne pouvaient être prévus lors de l’adoption des actuelles perspectives financières, par exemple, les programmes d’aide en faveur de l’Afghanistan et de l’Irak et le récent programme de reconstruction après le tsunami.
Je voudrais également attirer votre attention sur d’autres diminutions inquiétantes des crédits de certains programmes thématiques et géographiques.
Je tiens également à souligner l’importance de la politique européenne de voisinage ainsi que d’un soutien à l’évolution démocratique dans les pays voisins.
Il convient de rappeler que l’adhésion des 10&#160;nouveaux États membres à l’Union en 2004, qui n’est que le début d’un long processus de cohésion, représente un nouveau défi pour la politique de cohésion, ce qui veut dire que la politique de cohésion devrait davantage porter sur les régions afin d’éviter tout risque de conflit futur entre les nouveaux États membres et les régions les moins développées de l’Union à&#160;15.
Je voudrais conclure en appelant une nouvelle fois le Conseil à prendre pour guide les priorités établies par le Parlement européen dans le projet de budget&#160;2006.
En fait, nos efforts sont pénalisés puisque nous avons maintenant 150&#160;millions d’euros de moins en crédits de paiement.
Dans l’avant-projet de budget, la Commission a inscrit le strict minimum de crédits pour le financement de la politique structurelle.
Le Conseil veut réduire d’un demi-milliard d’euros le budget de l’Union européenne par rapport à la proposition de la Commission.
C’est en soit inacceptable, mais ce qui l’est plus encore est que plus d’un tiers de ces réductions concernent les relations extérieures et les affaires extérieures.
Or, les succès et réalisations de l’Union européenne à ce jour concernent dans une très large mesure les relations extérieures.
Le Conseil n’a quasiment jamais invoqué la clause des droits de l’homme.
Nous soutenons une multitude de pays qui se moquent de la démocratie et des droits de l’homme.
Pour bien faire comprendre ce que j’entends par budget de transition, revenons au rapport Böge et à ce que nous attendons des perspectives financières.
La différence majeure entre nous et le Conseil s’élève à 106&#160;milliards d’euros dans les perspectives financières.
Nous pensons que pour bien préparer l’Europe pour l’avenir, nous devons nous concentrer sur des domaines cibles très spécifiques: la recherche, l’éducation, la jeunesse, les échanges culturels dans une Europe élargie, l’environnement et les énergies renouvelables.
Les chiffres cités ne coïncident pas avec les beaux discours sur le renouveau initié par les objectifs Lisbonne ni avec l’immense potentiel économique que nous devons rétablir.
De l’avis de mon groupe politique, les principaux problèmes sont le faible niveau des crédits de paiement inscrits au budget et les domaines de priorité.
La seule chose qui semble intéresser activement le Conseil en matière de financement, c’est la militarisation de l’UE.
Bien que la Constitution, rejetée par deux référendums, ne soit pas pour tout de suite, l’élite politique des États membres met déjà en œuvre certains de ses articles, par exemple, en créant une Agence de l’armement, de la recherche et des capacités militaires.
Les États membres se comportent de façon antidémocratique et il est manifeste que de nombreuses activités militaires communes de l’UE n’ont pas de base juridique dans les Traités.
Je refuse donc d’exprimer mon mécontentement parce que des fonds n’ont pas été dépensés.
Je ne suis toutefois pas disposé non plus à restituer ces excédents aux États membres.
Je pense donc que ces ressources doivent être utilisées pour développer la marge de flexibilité et non pour développer les Fonds structurels. &#160;&#160; . -Madame la Présidente, lorsque les fondations des Communautés européennes ont été posées il y a plus de cinquante ans, la Pologne et les autres nouveaux États membres faisaient partie du bloc soviétique.
Cependant, toute satisfaction qu’il est possible de tirer de ce fait est gâchée par les changements de plus en plus perceptibles dans certains pays contributeurs nets.
Si les perspectives financières ne sont pas adoptées d’ici le printemps prochain, le budget&#160;2006 ainsi réduit pourrait servir de base pour les futurs budgets et l’évolution inquiétante dont je viens de parler pourrait perdurer.
La première favorise les dépenses en matière de développement, au détriment des subventions agricoles, tandis que la seconde privilégie la dimension sociale du projet européen par rapport à la stratégie de Lisbonne.
Une telle pensée ne ferait qu’aiguillonner les égoïsmes nationaux et, partant, conduirait à un compromis désastreux n’apportant ni développement, ni solidarité.
Le projet de budget&#160;2006 a encore creusé l’écart entre les engagements et les paiements, ainsi qu’entre les ressources disponibles des budgets nationaux et le budget de l’UE.
L’insuffisance de fonds pour couvrir les principales politiques de l’UE a par conséquent été critiquée dès la première phase de discussion sur le projet de budget au Parlement européen.
Les interventions du Conseil donnent dès lors l’impression d’une réduction technocratique des dépenses suivant les mots d’ordre «réduisons de moitié l’augmentation des dépenses excédant celles de 2005» et «réduisons encore davantage les postes où les dépenses sont plus faibles qu’en 2005».
Cette approche du Conseil européen sape le climat de confiance mutuelle dans le processus budgétaire actuel et pourrait conduire à une longue guerre de position entre les principales institutions de l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les budgets sont une question de priorités et, pour la commission du développement régional et le groupe socialiste au Parlement européen, la place d’honneur en termes de priorités revient aux objectifs du Millénaire.
Une personne sur cinq dans le monde n’a pas accès à l’éducation fondamentale ou aux soins de santé primaires et l’abîme se creuse un peu plus chaque jour malgré toutes les promesses des chefs de gouvernement.
Aujourd’hui, avec l’aide de la commission des budgets, nous voulons nous rapprocher des objectifs du Millénaire. «Reléguons la pauvreté à l’histoire». &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur&#160;Lewis, sauf lorsqu’il s’agit du budget de la politique étrangère, parvenir à un accord sur le budget&#160;2006 devrait naturellement être simple puisqu’il y a, pour les hausses demandées par la Commission, une grande marge disponible sous le plafond des perspectives financières.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe déplore les coupes pratiquées dans les programmes en faveur du développement des petites et moyennes entreprises&#160;- des programmes qui, par exemple, aident les banques à offrir un crédit aux petites entreprises dans les nouveaux États membres où, malgré des ressources limitées, un important effet de dispersion a été atteint, au bénéfice du développement économique.
M.&#160;Lewis a parlé de dialogue et j’espère que nous pourrons obtenir un dialogue et une coopération.
Avec 1&#160;% du PIB versé au budget, toute politique est impossible.
Ce sont eux qui votent pour nous, ce sont eux qui ont le dernier mot. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la commission des affaires étrangères est préoccupée par les coupes faites par le Conseil dans des domaines essentiels à l’influence extérieure de l’Europe.
Enfin, nous insistons auprès du Conseil, comme nous l’avons fait auprès de la Commission, pour que le budget alloué à la reconstruction de l’Irak soit entièrement géré par les Nations unies et non partiellement par le trust de la World Bank, comme le Parlement l’a demandé déjà deux fois. &#160;&#160; - Madame la Présidente, M.&#160;Szent-Iványi et moi avons présenté un amendement visant à réduire le montant de la PESC de 3,87%.
Cette réduction placerait ce dernier au même niveau que l’ensemble des autres composants d’action extérieure, que le Conseil a réduits en moyenne de 3,87%&#160;- vous l’aviez deviné.
En l’absence de justification sérieuse, j’ai tendance à croire que ces réductions expriment le manque d’enthousiasme des États membres à doter l’Union d’une politique étrangère autonome forte, sans parler de l’absence de clarté quant aux rôles et aux responsabilités de la Commission, du Conseil, du Conseil européen et du haut-représentant dans ces matières. &#160;&#160; - Madame la Présidente, tout le monde reconnaît le rôle que peut jouer l’assistance au niveau de l’amélioration du développement et le président Barroso lui-même a promis 300 millions d’euros supplémentaires destinés à l’aide aux échanges commerciaux lors du sommet du G8 de cette année.
En tant que porte-parole pour le budget en commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, j’ai demandé à la Commission de m’indiquer le montant que nous dépensons actuellement dans le domaine de l’aide aux échanges commerciaux.
Nous allons donc proposer la création d’une nouvelle ligne budgétaire appelée «aide aux échanges commerciaux».
En ma qualité de rapporteur permanent de la commission des budgets pour les fonds structurels, je souhaiterais attirer votre attention sur la réduction, depuis plusieurs exercices consécutifs, du montant affecté aux crédits de paiement dans la rubrique&#160;2 dédiée aux actions structurelles.
Dans un contexte de crise de confiance à l’égard d’une Europe qui ne serait plus capable d’apporter à ses concitoyens un modèle économique rénové, un modèle concurrentiel, un modèle qui soit apte à relever les grands défis du XXIème siècle, les chefs d’État et de gouvernement ont estimé opportun de réduire de 150 millions d’euros le montant des crédits de paiement proposé par la Commission.
L’Europe a plus que jamais besoin d’investir dans les infrastructures pour maintenir sa compétitivité et ses emplois, tant dans les nouveaux États membres bien entendu, que dans les autres.
Cette réduction de 150 millions d’euros contredit dès lors les constats que notre Assemblée a dégagés dans le cadre des nouveaux défis qui se présentent à nous.
Je souhaiterais par ailleurs, attirer votre attention sur le risque écologique majeur que le projet de budget fait courir à notre continent, car le budget de l’ensemble des agences est maintenu à son niveau antérieur, notamment celui de l’Agence européenne de sécurité maritime qui s’est vu confier, à la suite des catastrophes de l’Erika et du Prestige, la mission éminemment importante consistant à mettre en œuvre une meilleure surveillance des rejets en mer et à faire affréter des navires anti-pollution en cas d’accident au large de nos côtes.
Le Conseil a proposé de façon inexplicable de réduire de 29 à ... &#160;&#160; - Madame la Présidente, au nom de la commission de l’agriculture et de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, nous voudrions souligner qu’avec leurs projets de budget pour 2006, la Commission et le Conseil ne se sont pas montrés à la hauteur de la situation.
La Commission a réduit le budget de la politique agricole&#160;- notamment le poste des garanties&#160;- d’environ 1,9&#160;milliard d’euros sous la limite financière, et ce sur la base de prévisions irréalistes d’achats de produits agricoles en 2006.
Parallèlement, le Conseil des ministres de l’agriculture a opéré une nouvelle réduction inexpliquée de 150&#160;millions d’euros dans les dépenses.
En outre, les crédits affectés au développement rural sont peut-être épuisés, mais ils sont insuffisants pour faire face aux besoins réels de développement rural dans le contexte de l’élargissement.
En ce qui concerne l’économie, je suis sûr que le président en exercice du Conseil est au courant des statistiques qui montrent que les dépenses européennes, qui relèvent des attributions du Parlement européen, ont augmenté de 8&#160;% en dix ans, alors que celles des États membres ont augmenté d’environ 23&#160;%.
Je ne pense pas dès lors que ce soit au Conseil de nous donner une leçon de gestion budgétaire responsable.
Je comprends qu’il y en ait cette année parce que certaines lignes budgétaires sont élevées et peuvent dès lors être réduites.
Certaines de ces actions sont excellentes et aujourd’hui plus que jamais, avec la grippe aviaire, nous devrons faire plus dans ce domaine.
Si nous voulons poursuivre la stratégie de Lisbonne et les recommandations du rapport Locatelli, le Parlement ne peut en aucun cas accepter la proposition de réduire toutes les lignes budgétaires relatives à la recherche et à la promotion de l’innovation dans les petites et moyennes entreprises.
Il reflète également la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne et les fonds affectés à sa mise en œuvre.
Vu que ce budget est déjà faible, cette diminution démontre un flagrant manque de volonté politique de faire de ce projet pilote un succès plutôt qu’une campagne décousue.
Je regrette également l’indigence des crédits affectés à EURES, un instrument essentiel pour le développement du marché unique européen du travail, ce qui constitue une discrimination par rapport aux montants demandés et obtenus par le Parlement cette année.
Les fonds réservés au dialogue social ont également été réduits par rapport à l’avant-projet de budget, ce qui va à l’encontre de la position du Parlement.
Alors que les nouveaux États membres commencent seulement à participer au budget de l’UE, la proposition du Conseil montre que le plafond d’1&#160;% pour les dépenses, tel que suggéré par certains États, sera impossible à appliquer.
C’était déjà suffisamment ridicule de l’avis de certains, mais voici que le Conseil vient de se surpasser en réduisant les estimations, déjà suffisamment basses dans tous les cas.
Dans leurs discours à la télévision et en public, tous les membres du Conseil ne cessent de parler de leur désir de construire une Europe des citoyens.
Je voulais également exprimer, au nom de la commission des affaires économiques, notre désappointement face aux coupes sombres faites dans des programmes qui tiennent à cœur au Parlement, tels que PRINCE sur l’information des citoyens, et surtout face aux coupes qui ont été opérées dans les lignes qui sont en faveur de ressources nouvelles pour les PME.
C’est ce que nous ne trouvons pas dans le projet de budget qui nous est proposé et, au nom de ma commission, je tiens à vous dire tout notre désappointement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, au nom de la commission des transports et du tourisme, je souhaite informer l’Assemblée que trois éléments ont guidé la commission dans la formulation de sa position.
Le premier est l’existence de projets dans le domaine de la politique des transports, le deuxième est le rapport sur le tourisme européen et le troisième est qu’il s’agit de la dernière année des actuelles perspectives financières.
Deuxièmement, notre objectif est d’introduire une ligne budgétaire pour le tourisme, pour la première fois dans l’histoire.
Notre principe directeur à cet égard est que nous sommes impuissants face aux catastrophes aériennes ou terrestres.
Veillons par contre à ne pas être impuissants face aux catastrophes maritimes et à être capables d’y réagir. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le programme de La Haye établit que, dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, notre première priorité est de créer des politiques à part entière pour la promotion des droits fondamentaux à l’égard de tous et des politiques renforçant la citoyenneté.
Nous souhaitons trouver un juste équilibre entre liberté et sécurité.
Le budget doit également être équilibré et nous souhaiterions vivement passer des grands discours aux actes.
L’Union européenne a un grand défi à relever: l’égalité des chances pour tous.
Nous savons que toutes les violences ont leurs racines dans l’injustice et nous avons intérêt à nous donner les moyens de lutter contre l’injustice. &#160;&#160; - Madame la Présidente, si l’Europe veut être acceptée par ses citoyens, il faut que ceux-ci perçoivent que nous travaillons pour eux.
Si nous voulons faire de l’Europe la région de la connaissance la plus dynamique et la plus compétitive du monde, il faut allouer davantage de fonds dans le budget à cet objectif.
Vous adoptez des plans, la stratégie de Lisbonne, le pacte européen pour la jeunesse, d’ambitieux programmes d’action dans les domaines de la recherche, de la culture et des médias, pour ensuite réduire le financement nécessaire à leur mise en œuvre.
Si nous voulons que les citoyens approuvent nos politiques, nous devons agir en conséquence.
Je remercie M.&#160;Pittella d’avoir mis ouvertement le doigt sur la contradiction du Conseil à cet égard et j’invite la Commission à se rallier au Parlement dans l’adoption d’une approche qui nous dotera d’un bon budget, qui sera clairement perçu par les citoyens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’élaboration d’une politique commune durable de la pêche ne rendra pas moins gigantesque notre tâche dans ce domaine.
Cette diminution va à l’encontre de tout ce dont nous avons discuté ici au cours des derniers mois.
La solution recherchée s’est toujours fondée sur la position initiale du Conseil, laquelle était totalement inacceptable pour les deux autres institutions.
Au départ, la Commission avait soumis une proposition de financement de l’aide à la reconstruction des pays frappés par le tsunami que nous autres, parlementaires, jugions acceptable et logique.
Quoi qu’il en soit, tant la déclaration du Parlement européen que celle du Conseil en janvier de cette année affirmaient que ces 350&#160;millions d’euros&#160;- soit la majeure partie de l’aide à la reconstruction&#160;- ne pouvaient en aucun cas être financés, même en partie, à partir des lignes budgétaires déjà engagées.
Il a hélas fallu autant de temps pour prendre une décision sur la mobilisation de cette aide et la soumettre à l’approbation de cette Assemblée.
Le Conseil avait l’intention de financer une partie de cette aide à la reconstruction en lui sacrifiant des programmes déjà mis en place par l’Union européenne.
Le président en exercice du Conseil a déclaré lors du débat précédent qu’il était optimiste quant aux 13&#160;millions d’euros supplémentaires que nous devions financer en 2005.
Nous devrions tous en tirer les enseignements, à l’heure où nous préparons les négociations relatives au cadre budgétaire après 2007 et aux instruments nécessaires à l’avenir.
Au départ, la Commission avait avancé une proposition qui envisageait des mesures telles que la mobilisation de l’instrument de flexibilité à hauteur de 98&#160;millions d’euros.
Tant que je traite de ce sujet, il convient de préciser que c’est le Parlement européen qui avait déclaré, dès l’entame des négociations ouvertes à la suite de l’adoption par les chefs d’État ou de gouvernement, en 1999, de l’Agenda&#160;2000, que la catégorie&#160;IV souffrait d’un sous-financement chronique et qu’il risquait d’en aller de même de la politique étrangère et de sécurité et de la politique de voisinage en cas d’adoption du compromis de Luxembourg relatif aux nouvelles perspectives financières.
Je voudrais donc dire que la situation embarrassante dans laquelle nous nous trouvons quant au calendrier et aux ressources nous oblige à accepter ce compromis.
Je voudrais profiter de ce débat pour réaffirmer que nous ferons tout, notamment lors des négociations sur les prochaines perspectives financières et les instruments y associés, pour introduire la plus grande flexibilité possible et prévoir une plus grande marge de manœuvre.
Bien que les besoins de la Commission soient énormes, je reconnais, et j’ai déjà essayé de l’expliquer, qu’elle doit contracter des engagements, mettre de l’argent dans le fonds fiduciaire et ensuite commencer à dépenser ces fonds pour les projets que nous avons entrepris.
Rien n’a changé au cours des sept derniers mois, depuis le 26&#160;décembre&#160;2004.
Toutefois, nous devons comprendre que, quelque généreux que nous soyons en donnant et en voulant aider les gens les plus démunis, la capacité d’absorption et l’aptitude à agir vite en temps de crise sont limitées.
Comme nous l’avons vu à La Nouvelle-Orléans, même la nation la plus puissante du monde est incapable de gérer des tragédies de la sorte.
Ceci nous montre qu’ECHO, notre direction générale de l’aide humanitaire, possède plus d’expertise et est mieux préparée à traiter ces cas d’urgence que toute autre institution dans le monde.
Nous pouvons apporter une contribution positive qui consiste à enseigner aux citoyens ce que nous avons déjà appris en de nombreuses occasions.
Il concerne les actions que nous nous sommes engagés à financer pour soutenir la réadaptation des pays touchés si durement par le tsunami en décembre&#160;2004.
Il aura fallu tout ce temps à l’autorité budgétaire pour parvenir à un déblocage des fonds promis.
Je dois vous dire que pour nous, c’est un scandale, parce qu’aucun pays pauvre ne s’est enrichi, au contraire, la misère progresse dans tous ces pays.
Je me tourne vers Reimer&#160;Böge pour lui dire: tenons compte de cet événement, de cette difficulté, pour négocier les prochaines perspectives financières.
Je me joins à eux pour rappeler que le Conseil, en réaction à la terrible catastrophe du tsunami, avait annoncé, face à l’opinion mondiale, l’intention de l’Europe de dégager une aide de 350&#160;millions d’euros au bénéfice des victimes du tsunami.
Cette annonce a été faite au début de cette année et devait porter sur les exercices&#160;2005 et 2006.
Je suis également d’avis que les fonds consacrés à d’autres programmes d’aide à destination de l’Asie et que certains veulent désormais affecter à l’aide d’urgence, doivent être remplacés quoi qu’il en coûte.
Je pense cependant que l’Union européenne devait tenir compte des besoins des victimes et ne pouvait pas reporter plus longtemps le vote de ces crédits et leur mise à disposition; agir différemment aurait nui à sa crédibilité.
En dépit de ces critiques et en vue des négociations difficiles qui nous attendent en 2006, je les invite à veiller à ce que ces dernières prennent un cours différent et que nous soyons à nouveau capables de mobiliser l’instrument de flexibilité pour des situations d’urgence telles que celles-ci&#160;- c’est-à-dire de la manière prévue.
Dans le cadre de ces efforts importants, justifiés et opportuns, il faut appuyer la proposition faite par le rapporteur d’allouer 100&#160;millions d’euros au titre de l’aide à la réhabilitation et à la reconstruction en 2005.
Ce chiffre vient s’ajouter aux 123&#160;millions d’euros déjà prévus au titre de l’aide humanitaire et à la promesse de verser les 250&#160;millions d’euros restants en 2006 et 2007.
En tant que représentants des citoyens européens, nous sommes toutefois également tenus d’intervenir auprès des autorités compétentes&#160;- notamment en Indonésie, aux Maldives et au Sri Lanka&#160;- pour que l’aide atteigne rapidement les populations et que, dès lors, le travail soit accompli et les mesures nécessaires prises pour parvenir à une amélioration réelle, visible et concrète des conditions de vie de ces populations. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’ai demandé de prendre la parole dans ce débat sur le budget rectificatif pour 2005 et la mobilisation de l’instrument de flexibilité, parce que je crois que les propositions reprises dans les rapports Garriga Polledo et Böge permettront à l’Union européenne d’honorer les engagements contractés vis-à-vis des pays frappés par le tsunami.
Je voudrais profiter de cette occasion pour attirer l’attention des parlementaires sur trois problèmes de nature plus générale.
Le tsunami asiatique, l’ouragan en Slovaquie, les inondations en Autriche, en Allemagne et en Roumanie, les incendies en Espagne et au Portugal, et la catastrophe récente qui a frappé les États-Unis&#160;- ce ne sont là que quelques-uns des désastres survenus cette année.
Cela signifie que nous devrons mettre en réserve des montants sensiblement plus importants dans les budgets communautaires futurs, afin de pouvoir venir en aide aux pays frappés par des catastrophes naturelles.
Deuxièmement, les promesses d’aide sont assez faciles à faire, mais bien plus difficiles à mettre en œuvre.
Le financement à destination des régions touchées par le tsunami&#160;- question déjà évoquée aujourd’hui&#160;- en est un bon exemple.
L’ouragan a frappé le pays à l’automne&#160;2004, mais ce n’est que maintenant, un an plus tard, que nous envoyons de l’argent afin d’aider ce pays à faire face aux conséquences de ce désastre.
Je suis convaincu qu’en adoptant les rapports Garriga Polledo et Böge dont nous débattons aujourd’hui, cette Assemblée contribuera à assurer une mise à disposition plus rapide de fonds dans de tels cas. &#160;&#160; .Madame la Présidente, ce dossier fait l’objet de discussions depuis pas mal de temps.
Cela étant, je dois dire, au nom de la commission du développement, que je suis déçu du résultat.
Nous avons également toujours affirmé qu’il fallait autant que possible épargner la réserve d’aide d’urgence et plutôt recourir à l’instrument de flexibilité.
Nous soutiendrons cette proposition, mais continuerons de veiller à ce que les efforts liés à des catastrophes de grande ampleur soient financés au premier chef à partir de ressources nouvelles et via l’instrument de flexibilité.
Enfin, j’espère et je crois que les ressources mises en réserve pour la reconstruction et la réhabilitation seront utilisées de la manière la plus judicieuse qui soit et, surtout, qu’elles intégreront aussi largement que possible les aspects de prévention des catastrophes.
L’expérience a été douloureuse pour nous tous, principalement parce que nous avons tardé à tenir nos promesses et que les autorités budgétaires respectives n’ont pas été suffisamment sensibles aux positions des uns et des autres.
Cette expérience prouve combien il est difficile de résoudre nos problèmes internes et, en même temps, d’aider les personnes en situation de détresse dans le monde.
Finalement, nous sommes toutefois parvenus à une décision et j’espère que vous voterez en faveur de la mobilisation des 15&#160;millions d’euros de l’instrument de flexibilité au cours de cette plénière.
Par conséquent, de notre point de vue, nous avons fait tout notre possible.
La Commission sera en mesure de présenter une proposition à ce sujet d’ici la fin du mois. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0330/2005).
L’actuel ASA qui lie l’UE à l’ancienne République yougoslave de Macédoine, en vigueur depuis&#160;2004, et notamment son protocole&#160;4, fixe clairement les exigences et les procédures régissant l’octroi d’un traitement préférentiel aux produits originaires de ce pays, y compris les certificats de circulation et autres preuves de l’origine.
Le texte de l’accord fait référence à l’ancienne République yougoslave de Macédoine comme étant la seule appellation du pays et, par conséquent, c’est le seul nom qui puisse être pris en compte comme pays d’origine sur les certificats de circulation et autres documents requis pour l’octroi du traitement préférentiel.
C’est la règle générale lorsque de tels systèmes sont conçus à des fins licites, mais la situation est différente si l’intention est malveillante et s’il y a volonté de nuire à un système informatique ou à son utilisateur.
Toutefois, en février&#160;2005, les 25&#160;États membres sont allés au-delà de la directive sur la protection de la vie privée en adoptant la décision-cadre relative aux attaques visant les systèmes d’information.
Selon cette décision-cadre, les activités liées à des logiciels espions impliquant un accès illégal aux systèmes d’information et une interférence illégale avec ceux-ci sont passibles de sanctions pénales d’un an à trois ans d’emprisonnement et de deux à cinq ans d’emprisonnement quand ces actes relèvent du crime organisé.
La Commission envisage donc de mettre en œuvre une stratégie en faveur d’une société de l’information sécurisée; cette stratégie comprendra plusieurs actions visant à protéger les réseaux de communications électroniques contre les fraudeurs, les contenus dangereux et les défaillances technologiques, et à augmenter la confiance.
L’ENISA aidera la Communauté, les États membres et, en conséquence, les communautés économiques à prévenir, traiter et gérer les risques majeurs qui menacent la sécurité des réseaux et des informations. &#160;&#160; - Je remercie la commissaire&#160;Reding pour sa réponse complète.
Les mesures déjà en place pour faire échec à cette menace sont encourageantes.
C’est pourquoi je voudrais dire que j’ai élaboré une réponse très générale politiquement et je voudrais la lire en tant que réponse officielle.
Comme l’honorable&#160;député le suggère, l’impasse sur les perspectives financières n’a pas contribué à réduire l’urgence de parvenir à un accord.
Les mesures nécessaires pour permettre à l’Union politique de fonctionner efficacement au-delà de 2006 risquent réellement de ne pas être mises en place.
Nous devons continuer à nous concentrer sur l’objectif d’un budget mieux équilibré avec un bon compromis entre les dépenses actuelles pour nos politiques déjà testées et éprouvées, et notre nouvel agenda politique pour la croissance et l’emploi.
La Commission compte aussi vivement sur les efforts de la présidence du Conseil pour diriger le débat et prendre les initiatives requises pour parvenir à un compromis.
La Commission continuera à travailler activement pour trouver un compromis bénéficiant du soutien nécessaire des États membres et permettant de rallier le Parlement, le Conseil et la Commission autour de l’accord interinstitutionnel établissant les nouvelles perspectives financières. &#160;&#160; - J’aimerais faire remarquer à la commissaire que j’ai lu son entretien dans du 18 février 2005.
Je cite, car ce texte doit rester dans l’histoire: «Je pense, a dit la commissaire, que la proposition des Six n’est pas envisageable et que nous devrions atteindre un pourcentage supérieur à 1&#160;%.
Je m’en tiens à l’avis que j’ai toujours eu jusqu’ici. &#160;&#160; - Mise à part la position individuelle du Royaume-Uni, convenez-vous qu’en sa qualité de responsable de la présidence, celui-ci fait des efforts acharnés pour trouver un consensus sur ce sujet, en faisant la tournée des États membres et en discutant avec eux des différents objectifs?
En conséquence, la Commission a développé une nouvelle approche de la communication européenne basée sur trois principes stratégiques qui, tous les trois, placent clairement les citoyens au cœur des politiques européennes.
Deuxièmement, elle leur expliquera mieux comment ses politiques affectent leur vie quotidienne&#160;- un aspect mentionné par les députés.
Le 20 juillet 2005, cette volonté a été concrétisée par l’adoption du plan d’action interne visant à améliorer la manière dont la Commission communique au sujet de l’Europe.
Dans ce document, la Commission définira la vision politique et les initiatives qui doivent, à son avis, être entreprises à moyen et long terme, en coopération avec d’autres acteurs.
Les institutions européennes comptent parmi ces acteurs: le Parlement, en particulier, a un rôle essentiel à jouer.
Toutefois, si nous voulons réellement parvenir à un changement substantiel de la communication européenne, il est vrai qu’il est encore plus urgent de renforcer la coopération et la coordination avec les États membres pour établir un partenariat solide avec leurs gouvernements et leurs autorités régionales, ainsi qu’avec la société civile et les médias.
Le livre blanc abordera le rôle de toutes les parties prenantes et lancera une vaste procédure de consultation afin de leur donner la possibilité de définir et d’organiser leur contribution.
Toutefois, le débat public sur l’Europe au cours du premier semestre de l’année a montré qu’à présent, il n’y a pas d’accord ni de compréhension sur la nature et la signification de l’Europe.
Pour que les citoyens européens se réconcilient avec le projet européen, il faut leur donner, ainsi qu’à leurs organisations, la possibilité de s’exprimer davantage et nous, les décideurs politiques, nous devons améliorer notre capacité à écouter leurs préoccupations et leurs attentes.
Le rôle de la Commission dans ce processus devrait être celui d’un simplificateur aidant les États membres et la société civile à mettre ce plan en œuvre.
Encore une fois, c’est une chose que la Commission ou, dans ce cas, les institutions de l’UE, ne peuvent faire seules.
J’aimerais ajouter à ce qu’a dit la commissaire que nous devrions probablement joindre, à cette énumération, votre blog que je lis sur internet et dont je suis un grand fan.
Lorsqu’on a posé la question aux citoyens pour les sondages Eurobaromètre, par exemple, la plupart ont dit que la coopération était une bonne idée.
Il y a des groupes de consultation et des groupes de citoyens; mettez un groupe devant le palais de Pilate, et ils vous diront encore que vous devez libérer Barabas.
C’est ce à quoi nous nous employons en ce moment, en discutant le budget pour 2006 et les futures perspectives financières.
Il est très important que nous accompagnions ces actions des ressources nécessaires.
Ces bureaux opèrent dans chaque État membre et connaissent bien le débat.
Ils comprennent les conditions, les sensibilités et le débat et nous devons les équiper le mieux possible pour qu’ils puissent communiquer avec leurs citoyens, dans leur langue.
Nous invitons en effet un certain nombre de journalistes des États membres chaque année et ces cours sont très appréciés.
Cela vient souvent des médias; naturellement, je ne sais pas dans quelle mesure le problème vient de l’extérieur de l’Europe&#160;- c’est impossible à dire&#160;- mais nos propres médias sont grandement responsables et nous voulons travailler avec les autres institutions pour améliorer le système de droit de réponse et réagir plus rapidement et avec plus de pertinence. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, n’est-il pas vrai que le Parlement et la Commission commettent des erreurs dans leur politique de communication en se concentrant trop souvent sur des documents en quadrichromie que personne ne lit et qui s’entassent simplement dans les bureaux d’information?
Nous devons investir dans ce domaine, mieux équilibrer nos réponses et veiller à diffuser judicieusement les informations, en tenant compte aussi des usages modernes.
Nous devons être plus accessibles, plus proches des utilisateurs lorsque nous utilisons l’internet, par exemple.
C’est un éternel débat, mais nous devons être plus efficaces lorsque nous publions des faits et des chiffres.
Le 20&#160;juillet, la Commission a adopté un ensemble de mesures destinées à améliorer la communication, à l’aide desquelles nous espérons montrer de façon claire et concrète comment nous pouvons améliorer le dialogue avec les citoyens à travers toute l’UE.
Nos mesures se fondent sur trois principes: mieux écouter, décrire comment les politiques de l’UE affectent la vie quotidienne des gens et présenter le message sous un angle local.
Il s’agit de solliciter plus activement l’opinion des citoyens et, dès le départ, d’en tenir compte lorsque nous élaborons des politiques et des législations nouvelles.
Nils Lundgren m’a demandé si je pensais que l’on avait déjà donné trop de pouvoir aux institutions de l’UE au détriment des États membres et qu’elles en auraient encore plus dans le cadre de la proposition d’établir une Constitution pour l’Europe.
Ma réponse est non.
Premièrement, le fait est que la décision de donner des pouvoirs aux institutions de l’UE relève de la compétence souveraine des États membres.
De plus, le but n’est pas, bien sûr, d’ le rôle des gouvernements nationaux, mais d’ leurs opportunités d’atteindre des objectifs d’intérêt commun. &#160;&#160; - Tout semble merveilleux quand la commissaire Wallström dit qu’il est impératif d’écouter et quand elle souligne la nature volontaire de la démocratie, l’opinion des citoyens étant transmise à ceux qui exercent le pouvoir.
Cependant, l’ensemble du débat que nous entendons dans cette Assemblée, non seulement aujourd’hui mais aussi en d’autres occasions, montre justement que c’est précisément l’inverse qui se passe en réalité.
Nous avons présenté une proposition pour établir une Constitution pour l’Europe.
Des référendums se sont tenus, sur cette proposition, dans deux États membres fondateurs et les citoyens ont voté contre.
Il est important de mener cette analyse et simplement d’écouter les arguments qui ont été utilisés.
Ces votes reflètent également une situation et des problèmes plus vastes qui n’existent pas seulement dans ces pays, mais aussi ailleurs en Europe.
De nos jours, les citoyens attendent davantage de nos systèmes démocratiques.
Le droit est celui que j’ai, en tant que personne, d’avoir accès à l’information sur ce qui ce passe, sur la façon dont sont prises les décisions et sur ce qui est décidé me concernant ainsi que ma vie quotidienne et mon avenir.
L’obligation est celle des institutions démocratiques d’informer les citoyens de ce qu’elles font, des décisions qu’elles prennent et de la façon dont les citoyens peuvent participer et exercer leur influence.
Ces votes n’ont pas moins de valeur que ceux des pays qui ont empêché la ratification.
Le Parlement européen est légitime car il est élu directement et démocratiquement.
La légitimité de la Commission découle de celle du Parlement européen et des gouvernements élus par les parlements nationaux et cela lui donne le droit de défendre, sur le plan politique, des objectifs fixés par la majorité de ses propres membres.
Je crois que nous pouvons faire beaucoup plus pour nous assurer que les faits soient expliqués aux citoyens, notamment dans le cas des débats d’actualité. &#160;&#160; - Je me félicite de l’initiative destinée à introduire débat, dialogue et démocratie.
Il est évident que différentes institutions pourraient fournir des informations sur leurs activités.
Il est clair qu’en tant qu’hommes politiques, nous devrions rentrer chez nous et informer sur ce qui se passe, ici, au Parlement européen et conduire un dialogue fondé sur les décisions que nous prenons.
J’ai étudié différentes autorités locales en Suède afin de constater, en fait, ce qui est lié aux décisions prises par le Parlement européen.
Dans tous les cas, il y avait au moins trois ou quatre thèmes qui pouvaient être directement mis en relation avec les débats menés dans cette Assemblée et les décisions prises ici.
C’est certainement ce qui prendra le plus de temps avant de devenir une composante naturelle du débat politique à tous les niveaux, mais c’est ce vers quoi nous devons tendre.
Nous devons nous engager dans ce débat avec les États membres, les gouvernements et les partis politiques.
Cette proposition prévoit notamment que chaque État membre veille à incriminer certaines activités lorsqu’elles sont exercées, intentionnellement ou par négligence grave, en violation de la législation communautaire.
Le 27 janvier cependant, le Conseil adoptait, en lieu et place de cette proposition de directive, une décision-cadre sur la base du Titre&#160;VI du traité sur l’Union européenne.
Les États membres devaient adopter les mesures nécessaires pour se conformer à cette décision-cadre avant le 27 janvier 2005.
La Commission étudie actuellement les mesures de transposition nationale portées à sa connaissance par les États membres afin de présenter au Conseil comme prescrit par la décision-cadre, un rapport permettant à ce dernier de vérifier, d’ici au 27 janvier 2006 au plus tard, dans quelle mesure les États membres ont pris les mesures nécessaires pour se conformer à la décision - cadre.
Si la Cour devait suivre son avocat général, un nouvel instrument juridique, communautaire cette fois, devrait être adopté à des fins de protection de l’environnement par le droit pénal, y compris contre les transports frauduleux de déchets transfrontaliers. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je suis reconnaissant au commissaire d’avoir établi une chronologie exhaustive et exacte des faits et je pense que cette question tombe à point nommé.
Il s’agit d’un crime grave qui constitue un risque pour l’environnement, très souvent également un risque pour la sécurité alimentaire et la santé publique, et ceux qui le commettent sont également souvent des criminels liés à la mafia, terme que j’utilise dans son sens traditionnel.
Si la Cour, le 13&#160;septembre, suit l’opinion de la Commission, opinion qui est partagée par le Parlement européen, la Commission prendra très rapidement une initiative dans ce sens-là. &#160;&#160; Son auteur étant absent, la question n°&#160;46 est caduque.
En juin, le directeur général de la DG&#160;JLS de la Commission a fait savoir à la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures qu’une était simplement une liste de personnes que les États-Unis ne souhaitaient pas laisser accéder à leur territoire.
La Commission cherchera des opportunités de discuter toute proposition qui pourrait plus généralement avoir des implications pour les transports aériens internationaux.
La politique de l’Union européenne en matière de sécurité aérienne est rigoureuse, mais elle n’inclut pas de .
Toutefois, l’inscription d’une personne sur une ne signifie pas que cette personne soit coupable ou suspectée d’implication dans une activité criminelle ou autre délit.
Je discuterai de cette question et d’autres sujets lors de ma prochaine rencontre avec le ministre&#160;Chertoff à Washington début octobre. &#160;&#160; . - Monsieur le Commissaire, vous dites, en somme, que vous n’avez pas encore de réponse à cette question.
Je pense que la question est toujours valable. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je crois que ma réponse doit être extrêmement brève et je souhaite répéter que ces décisions relèvent de la responsabilité exclusive du gouvernement américain.
L’Europe, l’Union européenne, je le répète et c’est un état de fait, n’a aucune compétence pour obtenir l’autorité ou pour exiger une réponse sur les critères qui régissent l’inscription sur cette .
Nous pensons qu’il n’est pas nécessaire de fournir la pour l’Europe, mais nous sommes en contact avec les États-Unis pour obtenir les éclaircissements que nous n’avons pas encore reçus.
Comme je l’ai dit, je me rendrai en personne à Washington pour obtenir, entre autres choses, une réponse à cette question. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la délégation pour les relations avec les États-Unis était en Amérique il y a quelques semaines.
Comme je l’ai dit, il serait possible dans un premier temps de fournir aux compagnies aériennes la liste des personnes inscrites sur cette , suffisamment tôt avant le départ de l’avion afin d’éviter précisément des cas tels que ceux qui ont résulté d’erreurs découvertes alors que l’avion était déjà en vol et qui ont entraîné son déroutement.
Nous parlons exclusivement du survol du territoire des États-Unis et non de vols en provenance ou à destination des États-Unis. &#160;&#160; - Vous avez rencontré le ministre américain responsable de ces questions en juin&#160;2005 et, dans une réponse écrite de la Commission européenne à ma question sur le sujet, vous avez affirmé que le ministre, M.&#160;Chertoff, vous avait demandé de renforcer les contrôles des passagers et des cargaisons, d’améliorer l’utilisation de la technologie pour ces contrôles et de lever les obstacles qui freinent l’efficacité des mécanismes permettant d’imposer ces contrôles.
Notre demande aux États-Unis n’avait, bien entendu, pas l’intention d’interférer dans la sécurité nationale américaine, mais d’obtenir des garanties concernant le respect de la vie privée dans le traitement des données à caractère personnel.
Concernant la première de ces propositions, vous le savez, le Collège européen de police (CEPOL) a été institué par la décision du Conseil du&#160;22&#160;décembre&#160;2000 et je crois qu’on peut dire qu’il est à présent en mesure de remplir ses tâches.
Deux décisions du Conseil en&#160;2004 l’ont doté de la personnalité juridique ainsi que d’un siège permanent au Royaume-Uni, à Bramshill.
Une proposition présentée par la Commission en octobre&#160;2004 dans le but d’améliorer le cadre légal du CEPOL attend l’approbation formelle du Conseil.
La proposition relative à la mise en place d’un service européen spécialisé pour le contrôle des frontières extérieures a elle aussi abouti à l’établissement, par règlement du Conseil du 26&#160;octobre&#160;2004, d’une Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières externes des États membres de l’Union.
En ce qui concerne les frontières extérieures, je souhaiterais savoir si l’on pense déjà à établir des unités communes de contrôle des frontières ou si ce n’est pas encore le cas. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que les propositions destinées à améliorer le CEPOL&#160;- le Collège européen de police&#160;- vont dans le sens d’un renforcement du contrôle par les institutions européennes et certainement dans la direction d’un financement plus conséquent.
Selon moi, l’une des missions les plus importantes est l’entraînement des officiers des forces de police des 25&#160;États membres.
Personnellement, j’ai toujours dit que j’étais favorable à une formation commune des officiers de la police des frontières de tous les États membres afin que si, à l’avenir, les conditions le justifient, nous soyons en mesure de former une force européenne de gardes-frontières et une force de police des frontières.
Les opinions continuent à diverger sur le sujet, mais pour moi, il semble nécessaire que l’Agence soit capable de commencer à aider immédiatement les États membres dans les activités de contrôle opérationnel aux frontières.
De plus, les États membres peuvent également présenter des propositions d’opérations conjointes et de projets pilotes que l’agence peut ensuite décider de cofinancer.
L’agence évaluera les résultats de toutes les activités opérationnelles menées sous son égide.
Si les États membres réalisent des opérations aux frontières extérieures en dehors du cadre de l’agence, ils rendront compte de ces activités à l’agence.
La Commission escompte que l’agence jouera un rôle majeur dans le développement et la promotion, au niveau européen, de normes les plus élevées possible à cet égard.
Le programme de La Haye demandait l’établissement de normes communes afin que les expulsions soient exécutées humainement et dans le respect total des droits de l’homme et de la dignité des personnes.
Comme vous le savez, la Commission et le Parlement européen ont une approche différente de ce problème particulier concernant la façon de traiter les flux migratoires et le Parlement européen se préoccupe beaucoup de la nécessité de ne pas toucher aux droits humains fondamentaux.
Comme le domaine ne relève pas de la compétence communautaire, malheureusement -&#160;je peux le dire&#160;- la Commission n’a pas le droit d’initier une procédure d’infraction contre les États membres qui n’ont pas mis en œuvre la décision-cadre.
Néanmoins, Europol a participé à plusieurs enquêtes transnationales ne relevant pas du cadre strict de l’équipe d’enquête commune et a parfois coordonné certaines d’entre elles, telles que l’opération du 13&#160;juin&#160;2005 dans le domaine de la pédopornographie sur Internet, au cours de laquelle 153&#160;perquisitions ont eu lieu en même temps dans treize&#160;pays différents.
Enfin, dans sa communication sur l’exercice d’un contrôle démocratique sur Europol&#160;2002, la Commission avait défendu l’idée d’un comité conjoint de parlementaires nationaux et européens chargés d’examiner les questions relatives à Europol.
Vous le savez peut-être, deux demi-journées sont prévues au mois d’octobre à Bruxelles, entre le Parlement européen et les parlements nationaux, à propos justement du contrôle parlementaire sur la coopération policière et judiciaire pénale.
Je ferai mon possible pour exercer une pression politique sur les États membres pour qu’ils renforcent la transparence et qu’ils essaient de rendre plus transparentes les relations entre Europol et le Parlement européen et d’autres institutions européennes. &#160;&#160; - En termes de reddition de comptes, la Commission a-t-elle demandé un rapport à Europol sur son apparent échec à repérer et à arrêter trois terroristes internationaux qui ont échappé à la justice de Colombie, avant d’apparaître en public le mois dernier dans l’Union européenne, à Dublin?
Le problème, comme nombre d’entre vous le savent probablement, concerne la conformité de deux circulaires de référence, l’une adoptée en 2000 et l’autre en 2004, relatives à la délivrance des visas, et de circulaires d’application de ces deux circulaires de référence sur des sujets spécifiques.
La première circulaire, adoptée le 3&#160;mars&#160;2000, connue sous le nom de circulaire Völlmer, a été considérée par la Commission comme contraire aux principes des instructions consulaires communes actuellement en vigueur.
Nous en sommes arrivés à la conclusion, après notre première étape d’examen approfondi, que la circulaire de 2004 remédie au problème général de conformité avec les instructions consulaires communes en vigueur.
Cependant, nous avons également dit, dans notre réponse aux autorités allemandes, et bien sûr à M.&#160;Wuermeling également, que, bien que la circulaire de 2004 semble globalement respecter les instructions consulaires communes, des clarifications, des précisions et des améliorations étaient nécessaires dans la rédaction du texte de la circulaire actuellement en vigueur, adoptée en 2004.
C’est pourquoi la proposition de révision des instructions consulaires communes que nous présenterons au début de l’année 2006 sera encore plus claire en ce qui concerne les informations incomplètes fournies par un demandeur et en ce qui concerne les cas où les éléments fournis se révèlent inexacts.
Je souhaiterais souligner une nouvelle fois que cela ne concerne pas seulement l’Allemagne, car de nombreuses personnes entrent dans l’UE par le biais d’un visa allemand et se rendent ensuite dans d’autres États membres.
De plus, comme vous l’avez dit, il ne s’agit pas d’un problème allemand au sens étroit, mais cela concerne la nécessité de s’assurer que tous les consulats, dans tous les États membres de l’Union européenne, empêchent l’entrée, sur la base d’un visa obtenu régulièrement, de toute personne ne pouvant démontrer qu’elle remplit les conditions légales fixées par les instructions communes.
La réinstallation volontaire sera un élément important de tout programme de protection régional, puisqu’elle représentera une solution durable pour les réfugiés et mettra en évidence l’aspect du partenariat pour les pays tiers impliqués.
En ce qui concerne le développement d’un programme communautaire de réinstallation, la Commission pense qu’il est plus approprié d’adopter une approche graduelle, car la réinstallation est une politique qui est nouvelle pour la plupart des États membres.
L’objectif est donc d’encourager et de faciliter au maximum la participation des États membres à l’effort communautaire de réinstallation.
Pour atteindre cet objectif, les services de la Commission travaillent sur un amendement à la décision de 2004 du Conseil établissant le Fonds européen pour les réfugiés pour la période 2005-2010, qui envisagerait un financement communautaire substantiel des activités de réinstallation à partir de 2007.
L’une des pierres d’achoppement de toute nouvelle initiative politique étant le soutien budgétaire nécessaire à sa mise en œuvre, le financement d’une telle politique nouvelle est donc vital, comme vous le comprenez très bien.
La Commission pense que la possibilité de contribuer à une véritable résolution des situations critiques prolongées des réfugiés moyennant le recours stratégique à la réinstallation dans le cadre de programmes de protection régionaux, combiné à un solide soutien financier des activités de réinstallation à mettre en œuvre dans ce contexte, incitera&#160;- j’en suis convaincu&#160;- les États membres à participer aux initiatives communautaires de réinstallation.
La Commission a pris acte que plusieurs États membres envisagent actuellement de mettre sur pied leurs propres programmes nationaux de réinstallation.
De plus, il n’y a pas de véritable consensus parmi les États membres sur la nécessité d’une approche coordonnée et systématique du traitement des questions de protection dans les régions d’origine, et la reconnaissance accrue du fait que l’utilisation ciblée de la réinstallation recèle un potentiel de solutions complètes et efficaces aux situations critiques prolongées des réfugiés.
Enfin, sur la base de l’évaluation des programmes de protection régionaux pilotes et compte tenu des besoins opérationnels et logistiques de la gestion de la réinstallation à l’échelle de l’UE, la Commission examinera s’il y a lieu de présenter une proposition d’approche plus structurée de la réinstallation au niveau de l’UE, laquelle pourrait conduire à long terme au développement d’un régime communautaire permanent de réinstallation, une chose que j’espère vivement voir se réaliser. &#160;&#160; - Je souhaite remercier le commissaireFrattini pour cette décision satisfaisante.
Comme vous le savez, je viens de Suède qui est l’un des pays très impliqués dans ce problème.
Il n’est en effet pas facile, concernant des problèmes en rapport direct avec notre société et avec l’essence même de notre société, de rallier autour d’un même texte tout un Parlement, avec les visions, les idéologies, les cultures différentes qui y sont représentées.
Toutefois, avant de discuter des détails, je voudrais écouter les points de vue des députés sur ce rapport.
C’est pourquoi nous devons nous efforcer de produire des textes juridiques aussi succincts que possible et laisser les parties prenantes, ainsi que les États membres, prendre en charge les détails de leur mise en œuvre.
La Commission ne peut accepter plusieurs amendements du Parlement sous leur forme actuelle, parce qu’ils sont trop détaillés ou trop normatifs, ou à cause de leur teneur.
C’est pourquoi je vais écouter comment le Parlement veut que la Commission présente sa proposition de base au Conseil.
Je suis très confiante quant à ce que le Parlement, dans sa sagesse, va dire.
Internet, c’est un formidable outil, sans frontières, ouvert à tous, et qui met à la disposition de chacun une somme de connaissances, documentaires et une capacité d’échange d’informations jamais égalée dans l’histoire de notre humanité.
Il y a actuellement sur le web environ 260&#160;millions de pages à caractère pornographique et 470&#160;sites pédophiles.
On a chiffré à plus d’1,5&#160;million le nombre d’images identifiées sur le net d’enfants, de très jeunes enfants, sexuellement exploités ou abusés.
Le commerce de la pédophilie génère 20&#160;milliards de dollars chaque année dans le monde.
Il est temps de protéger les enfants et les personnes les plus fragiles de tous les contenus préjudiciables, légaux ou illégaux.
Nécessité d’autant plus grande que les nouvelles technologies sont désormais omniprésentes, le plus souvent en accès libre dans les écoles, les domiciles, les cybercafés et demain, sur les téléphones portables.
Il leur appartient également d’organiser des campagnes d’information pour alerter enfin les opinions publiques sur les dangers d’Internet.
Seule une approche éducative incluse dans les programmes scolaires permettra une meilleure utilisation d’Internet.
Mais cette recommandation a aussi pour but de permettre l’usage d’un droit de réponse dans l’ensemble des médias en ligne.
Il convient donc d’établir les principes minimaux au niveau européen d’exercice de ce droit de réponse pour tous les nouveaux moyens de communication électroniques.
Ainsi, cette recommandation permettra, grâce au soutien de notre Parlement, que je veux remercier pour la qualité de son travail, d’améliorer l’usage d’Internet et sera, je l’espère, de nature à rétablir la confiance.
L’Europe vit aujourd’hui une crise grave, crise de ses institutions, de son fonctionnement, de son budget, de son identité et de ses valeurs.
Cependant, il est regrettable que la base juridique choisie pour cette recommandation soit l’article 157 du Traité, qui vise à garantir la compétitivité de l’industrie européenne, au lieu de l’article 153, plus approprié, sur la protection des intérêts des consommateurs.
Il est également regrettable que la forme juridique retenue soit une recommandation qui, on le sait, ne possède aucune force contraignante sur le plan juridique.
Néanmoins, il est essentiel que ce rapport cible le renforcement de la protection des mineurs, par le biais de programmes d’éducation aux médias conçus également pour permettre aux adultes, aux parents, aux enseignants et aux formateurs d’apprendre aux mineurs à faire un usage adéquat des médias et surtout de l’internet.
Il est également extrêmement important de s’engager à lutter contre le danger que représente la pédopornographie, plus spécialement sur l’internet, en la combattant par des campagnes de publicité informatives et préventives.
Pour cette raison, il est important que la Commission accepte de mettre en place un numéro vert européen afin de fournir des informations sur les systèmes de filtrage existants, ce qui pourra également simplifier le dépôt de plaintes auprès des autorités compétentes et le signalement des sites dangereux.
En outre, il pourrait être judicieux de promouvoir l’adoption d’un label de qualité pour les fournisseurs, afin que les utilisateurs puissent déterminer si un fournisseur adhère, ou non, à un code de conduite.
Enfin, un autre point important est la possibilité de créer des filtres prévenant, à la source, la transmission de données relevant de la pédopornographie et de tout matériel constituant une atteinte à la dignité humaine.
En conclusion, je souhaiterais remercier le rapporteur et tous les députés qui ont collaboré à la rédaction de ce texte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’excellent rapport de Mme&#160;De Sarnez confronte le Parlement à un problème loin d’être résolu et qui, pour l’être de manière satisfaisante, demandera beaucoup de temps, même si l’adoption de la proposition de recommandation pourrait se révéler être un grand pas dans la bonne direction en la matière.
La protection des mineurs et de la dignité humaine est une question qui, jour après jour, pose de nouveaux problèmes et requiert de plus en plus des mesures fermes ainsi qu’un enseignement adapté mené conjointement avec les diverses personnes directement impliquées dans la problématique.
Ce qu’il faut, c’est un profond changement des mentalités en termes de compétitivité et de production de contenu, en vue de rejeter les produits illicites et préjudiciables qui envahissent de plus en plus toutes les couches du secteur audiovisuel et ce que l’on appelle les services en ligne.
Cette question a trait à des domaines aussi divers que la protection des droits de l’homme, le développement de la personnalité, l’éducation familiale et scolaire et la construction de la citoyenneté; en d’autres termes, elle touche au cœur même de la démocratie et de la liberté.
Toutefois, il est également essentiel que la technologie se développe et progresse pour que les mesures incluses dans la recommandation puissent être véritablement efficaces: du signalement au filtrage, de la classification à des pistes claires sur le caractère licite ou illicite d’une pratique déterminée.
Des modifications doivent également être apportées aux législations nationales, en vertu desquelles tous ces facteurs peuvent être conjugués pour un fonctionnement harmonieux, de sorte que nous puissions atteindre au moins une partie de nos objectifs.
Par conséquent, Monsieur le Président, je pense que nous devrions féliciter Mme&#160;De Sarnez et voter en faveur du rapport à l’examen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la stratégie de Lisbonne a conduit à l’introduction du plan d’action -Europe de l’Union européenne, dont le but est d’accélérer d’ici 2010 la réalisation des objectifs de la nouvelle économie, plus particulièrement ceux relatifs à l’internet.
Le plan d’action comporte également des mesures que les États membres devront prendre afin d’assurer la sécurité de l’internet.
Sa sécurité implique non seulement l’utilisation de cartes intelligentes et la protection contre les virus, mais également la protection contre le contenu préjudiciable et illicite.
En Autriche, par exemple, 80&#160;% des jeunes utilisent l’internet et 50% d’entre eux se connectent presque tous les jours.
On a démontré qu’à l’heure actuelle, environ 260&#160;millions de pages à contenu pornographique circulent sur l’internet.
L’objectif doit être de parvenir à un niveau uniforme de protection des mineurs et de la dignité humaine en vue d’améliorer la compétitivité des services audiovisuels, des services d’information et des services en ligne à long terme.
Je suis pleinement conscient de la difficulté à trouver le bon équilibre entre deux nécessités: premièrement, garantir que les mineurs puissent bénéficier de la richesse d’information fournie par l’internet et, deuxièmement, le devoir d’empêcher que l’internet devienne un dangereux outil de déviance et de «déséducation» pour les mineurs.
Pour cette raison, la lutte contre la circulation de contenu préjudiciable à la dignité humaine et au développement civil et culturel des mineurs est d’une importance fondamentale.
En effet, faute d’identifier et d’utiliser rapidement des outils efficaces visant à préserver l’intérêt public, ces nouveaux médias et services pourraient ne pas exploiter leur plein potentiel d’un point de vue social, culturel et économique.
Je rejoins le rapporteur lorsqu’elle affirme que, pour garantir la protection des mineurs dans l’utilisation des nouvelles technologies de l’information, plusieurs actions doivent être lancées simultanément à trois niveaux de responsabilité: les responsables politiques, le secteur en tant que tel ainsi que le système éducatif et les parents.
Par conséquent, je soutiens les propositions formulées par le rapporteur, plus particulièrement celles visant à la mise en œuvre de campagnes d’information afin d’alerter l’opinion publique sur les dangers d’une utilisation inadéquate de l’internet, la promotion d’une formation des formateurs, par le biais d’initiatives spécialement conçues à l’intention des enseignants et des éducateurs sur les risques de l’internet pour les mineurs et la distribution de dossiers d’information aux élèves et aux parents.
Il deviendrait également possible de fournir des données et des informations très utiles aux États membres qui, actuellement, ne disposent d’aucun service de signalement de ce type, ce qui s’inscrit parfaitement dans la stratégie de protection des mineurs. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme presque tout dans la vie, l’internet a ses bons et ses mauvais côtés, non seulement pour les mineurs, mais également pour les adultes.
Le problème que nous rencontrons est de trouver le juste milieu entre la liberté d’information, que nous estimons tous être une bonne chose, et la protection des mineurs.
Cependant, nous ne devons pas non plus aller trop loin.
Aux États-Unis, il était prévu d’appliquer certains filtres, mais ces derniers bloquaient toutes les informations sur le cancer du sein, par exemple, en raison de l’interdiction du terme «sein», jugé pornographique et du blocage de toutes les informations à ce sujet.
Nous avons l’intention de présenter un amendement afin que les filtres stricts ne soient pas trop nombreux, mais qu’ils soient néanmoins efficaces et capables de protéger nos enfants. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les frontières séparant la télévision, l’internet et les services téléphoniques se font de plus en plus floues, ce qui nous confronte à de nouveaux défis.
La législation actuellement en vigueur au niveau de l’UE n’est pas adaptée à de tels défis, par exemple lorsqu’il s’agit de protéger le développement mental et moral des plus jeunes consommateurs de médias.
L’aspect le plus problématique de la directive est la manière dont les États membres sont exemptés de toute responsabilité pour le contenu des programmes diffusés en dehors de leurs frontières.
Nous oublions également le fait que l’article 22 prévoit un type de programme ne devant faire l’objet d’aucune diffusion, en plus des programmes auxquels les enfants, en règle générale, ne devraient pas avoir accès.
Il est malheureux que nous soyons incapables de résoudre ce simple conflit de normes en faveur du bon sens et du bien public.
Le rapport de Mme&#160;De Sarnez répond à la majorité de ces défis et problèmes, raison pour laquelle il mérite notre soutien.
Cependant, il ne faut pas oublier de mentionner que les références répétées au projet de traité constitutionnel, mort et enterré, entament considérablement la valeur du rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaiterais commencer par féliciter le rapporteur pour son travail très complet ainsi que mes honorables collègues pour leurs réactions sur la proposition de recommandation du Parlement européen et du Conseil sur la protection des mineurs et de la dignité humaine et le droit de réponse en lien avec la compétitivité de l’industrie européenne des services audiovisuels et d’information, présentée au travers du rapport de Mme&#160;De Sarnez.
Pour conclure, je recommande l’application directe et uniforme, au sein des États membres, de la diffusion par télévision numérique terrestre, qui permettra aux parents de contrôler les programmes, plus particulièrement ceux auxquels des millions de citoyens européens, dont des mineurs, ont accès grâce à la rapidité du progrès technologique et, enfin, la production d’émissions d’information dotées d’une stratégie de lutte contre les actes de violence à l’égard des mineurs et de soutien aux victimes, sous la forme d’une aide psychologique, morale et matérielle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l’évolution des nouvelles technologies dans le secteur de l’information et l’explosion de l’internet se sont révélées particulièrement bénéfiques en termes de diffusion des connaissances et des informations et ont facilité la communication entre les personnes dans une très large mesure.
Dès lors, on dénombre aujourd’hui des millions de pages de pornographie sur l’internet et, comme notre rapporteur Mme&#160;De Sarnez l’a fait observer auparavant, les jeunes passent plus de temps sur l’internet que devant la télévision.
Je pense que ces dispositions répondent, dans une grande mesure, aux préoccupations des citoyens.
Enfin, concernant le droit de réponse, il doit exister des principes communs dans tous les États membres, pour que la protection de la dignité, de l’honneur et de la réputation de la personne puisse être assurée efficacement.
Si des conditions différentes persistent quant à l’exercice du droit de réponse dans les différents États membres, les personnes faisant l’objet d’accusations inexactes, sur la base d’arrière-pensées, ne seront pas en mesure de faire valoir ce droit de façon appropriée. &#160;&#160; - Je salue le rapport et me prononce en faveur de la protection des jeunes exposés aux dangers de l’industrie des médias et, plus particulièrement, de l’internet, dont leurs parents et enseignants ne sont peut-être pas totalement conscients.
D’autre part, tous ceux qui gagnent leur vie grâce aux médias ou aux jeunes doivent assumer la responsabilité de leurs actes.
Je me demande si ce ne sont que les contenus violents qui sont, de fait, sources de profit alors que la vie possède tant de choses essentielles qui pourraient être communiquées aux jeunes de manière intéressante et informative et qui, dans le même temps, pourraient contribuer à une société meilleure et à de meilleurs rapports entre les personnes. &#160;&#160; - Je salue l’orateur et la minutie avec laquelle le document a été préparé, dont je pense qu’il nous aidera à protéger nos enfants contre le contenu préjudiciable diffusé par les médias, dont l’internet.
Je souhaiterais souligner que l’internet, et les cybercafés en particulier, sont les médias les moins contrôlés.
Les autorités lituaniennes ont assez bien réussi à gérer les sites internet produits localement et nous n’avons aucun problème à cet égard.
Je pense, et je m’adresse à vous, Madame Reding, que nous devrions faire en sorte que chacune de ces questions fasse l’objet d’une recommandation spécifique.
Lorsque nous évoquons la pédophilie, nous oublions que ce sont des enfants, des mineurs, qui sont l’objet de ce type d’informations illicites et je pense que ce rapport devrait, d’une certaine manière, faire référence à ce point. &#160;&#160; . - Aujourd’hui, nous nous intéressons à une question réellement importante qui concerne chaque famille et chacun d’entre nous: la protection des mineurs, de nos enfants et petits-enfants, contre le contenu internet préjudiciable lié à la pornographie, à la violence et à la consommation de drogues.
Je salue la proposition visant à organiser des séances, dans les écoles, à l’intention des enfants et des parents, sur les dangers potentiels générés par l’internet et sur les moyens de s’en protéger.
Je salue également la proposition consistant à créer des numéros verts pour qu’il soit possible de signaler les sites internet préjudiciables aux enfants.
Par contre, sur l’Internet qui est un , ces possibilités sont restreintes.
Ce sont en effet les utilisateurs de l’Internet qui, à travers nos , à travers nos portails, nous rendent attentifs à l’existence de contenus négatifs.
Donc, la plupart des informations à ce sujet, nous parviennent des éducateurs, des parents, des utilisateurs courants de l’Internet et c’est cela une des nouvelles donnes de nos politiques: nous avons des communautés d’utilisateurs de l’Internet qui fonctionnent en essayant de contrôler les contenus négatifs.
Donc, il faut vraiment investir pour renforcer l’efficacité des filtres.
Certains des parlementaires, et je les comprends, se demandent pourquoi on ne choisit pas une législation plus contraignante, pourquoi on préfère une législation légère à une législation plus lourde.
Tout d’abord la recommandation de&#160;1998 reste valable.
Je réponds déjà partiellement à une autre question qui a été posée: pourquoi ne pas se contenter de la révision future de la directive «Télévision sans frontières»?
Concernant ce droit, nous avons fait dans nos États membres -&#160;parce que à ce sujet aussi, nous sommes dans la subsidiarité&#160;- une bonne expérience avec la corégulation.
Cela dit, Monsieur le Président, je tiens à souligner que le but premier de toutes les actions qui seront réalisées grâce à , grâce à «Télévision sans frontières» qui va devenir «Contenu audiovisuel sans frontières», grâce à toutes les règlementations légères et moins légères que nous allons appliquer, est et reste la protection de nos jeunes.
Je voudrais donc dire aux parlementaires aujourd’hui que j’ai été très contente d’entendre un peu sur tous les bancs qu’au-delà de la pédophilie, qui est un crime, au-delà de la pornographie, qui reste interdite dans nos différents pays, selon des modalités culturelles différentes, c’est surtout aussi la violence qui pose un problème.
Depuis cinq ans maintenant que je suis responsable du domaine des médias, je ne cesse de répéter: il n’y a pas seulement la pornographie, il y a aussi la violence qui est très nuisible pour nos jeunes.
Merci, Mesdames et Messieurs les parlementaires, d’avoir reconnu ce fait et de m’aider à aller dans ce sens, parce que jusqu’à présent, la violence n’était pas reconnue dans les règlementations nationales et internationales comme aussi nuisible que la pornographie.
Mais je pense, Monsieur le Président, que ce que le Parlement voudrait surtout entendre, c’est ce que la Commission veut faire des amendements du Parlement qui ont été commentés par différents orateurs ce soir.
Nous ne pouvons pas nous engager sur un texte que nous souhaitons de toutes nos forces, mais qui n’est pas encore à notre disposition.
Concernant l’amendement&#160;13, vous savez que la Commission a proposé des dates pour la transition de l’analogique vers le numérique mais cet aspect n’a pas sa place dans la recommandation en tant que telle.
En outre, les dates ne sont pas très proches puisque la transition est prévue pour 2010 et l’interruption du service analogique pour 2012.
Concernant l’amendement&#160;27 qui a pour objet de réduire la publicité de produits alimentaires visant spécifiquement les enfants, même si je suis d’accord avec son principe, c’est une question de subsidiarité et je dois dire que l’autoréglementation de l’industrie fonctionne assez bien en ce moment.
Ce qu’il faut du point de vue parlementaire, du point de vue de la Commission et du point de vue des États membres, c’est faire pression pour que cette autoréglementation soit vraiment efficace en tous points.
Quant à l’amendement&#160;32, la discrimination créée par des images fausses et stéréotypées, il faut, comme certains parlementaires l’ont dit aussi, parvenir à un équilibre savant entre la protection des jeunes et la liberté d’expression.
Que nous mettions en pratique les meilleurs moyens pour obtenir ces résultats me semble être un élément de cette que les commissaires, mais aussi les parlementaires, connaissent bien parce qu’ils sont en contact avec les responsables régionaux et nationaux qui auront à mettre en pratique une bonne part de ce que nous avons décidé aujourd’hui.
Merci aux rapporteurs et merci pour les interventions très engagées de ce soir que je salue au nom de notre société européenne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0228/2005) de M.&#160;Becsey, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, 1.
sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 77/388/CEE en vue de simplifier les obligations relatives à la taxe sur la valeur ajoutée (COM(2004)0728 - C6-0024/2005 - 2004/0261(CNS)); 2.
Permettez-moi de dire quelques mots sur la proposition de la Commission.
Dans la communication sur la stratégie de TVA présentée en 2003, la simplification des obligations fiscales était identifiée comme l’un des domaines clés des futurs travaux.
En particulier, une proposition de directive sur cette question a été programmée pour 2004.
L’objectif de simplification des obligations des entreprises dans le domaine de la TVA suit la requête du Conseil européen des 25 et 26&#160;mars&#160;2004 concernant l’identification de domaines à simplifier.
Comme le dit à juste titre M.&#160;Becsey dans son rapport, les entreprises transfrontalières doivent se conformer aux réglementations fiscales de chaque État membre où elles ont des activités.
Ce fardeau nuit au bon fonctionnement du marché unique européen.
L’un des moyens d’atteindre les objectifs de l’agenda de Lisbonne, en particulier celui de la promotion de la croissance économique, consiste à réduire les charges administratives transfrontalières et les coûts de conformité afin de faciliter les activités communautaires des entreprises.
La proposition de la Commission satisfait pleinement à l’objectif de réduction de telles charges administratives.
La Commission propose l’établissement d’un système optionnel de guichet unique, permettant aux contribuables de remplir leurs obligations en matière de TVA dans l’État membre d’établissement.
Enfin, il favorise l’échange d’informations entre États membres, qui sera facilité par le système électronique d’échange d’informations.
La présidence britannique a fait savoir qu’elle attribuerait une priorité élevée à ces propositions et le Conseil a entamé une discussion sur cette proposition en juillet.
Ce paquet de propositions pourrait certainement représenter une avancée considérable dans l’édification d’un marché interne unifié.
Grâce à l’introduction de ce régime&#160;- qui pourra se faire, je l’espère, au début de 2007&#160;-, les petits commerçants, qui n’avaient pas les moyens d’employer ou de souscrire un contrat avec un conseiller fiscal pour traiter leurs obligations relatives à la taxe sur la valeur ajoutée dans d’autres États membres, pourront présenter leurs déclarations de TVA sans l’aide d’un conseiller fiscal.
L’un des aspects positifs de la proposition est que chacun pourra régler ses obligations dans sa langue auprès de son administration fiscale et pourra recevoir ses remboursements ou effectuer directement ses paiements de TVA.
Un autre avantage pour les entreprises est que le délai de remboursement de la taxe sur la valeur ajoutée peut être raccourci.
Elle ne veut pas ouvrir un débat sur la question fondamentale de savoir si la TVA devrait être payée dans le pays d’origine du fournisseur ou des biens, ou dans le pays de consommation, comme il est de pratique courante.
J’espère qu’au Conseil, les États membres aussi seront suffisamment raisonnables pour s’abstenir de lier cette initiative positive à ce débat philosophique fondamental.
L’autre avantage de cette proposition est qu’elle ouvre la voie à des progrès dans plusieurs domaines sur la base de principes communs, et ces progrès découleront précisément du système de guichet unique.
La première liste commune d’exclusions de la déduction de la TVA en offre un bon exemple.
Ainsi, tous les biens qui sont exclus dans tous les États membres&#160;- principalement les articles de luxe&#160;- seront soumis à des règlements communs.
Jusqu’à un seuil de 150&#160;000&#160;euros, les entreprises pourraient choisir de payer la TVA sur les recettes de la vente à distance dans le pays de consommation ou dans le pays d’établissement.
Le système électronique&#160;- dont l’utilisation sera d’ailleurs optionnelle pour l’État membre et l’entreprise concernés&#160;- nous aidera également à fixer un seuil uniforme maximal d’exemption de la TVA pour les PME.
La commission des affaires économiques et monétaires a également adopté ma suggestion de fixer un seuil minimal d’exemption de la TVA à appliquer pendant les trois premières d’une PME.
La proposition d’étudier comment créer un système électronique uniforme permettant la coopération entre les autorités fiscales, l’élimination des abus et l’accélération des inspections représente une autre avancée importante.
Dans l’intérêt de la sécurité juridique, le délai dont disposent les autorités fiscales pour poser d’autres questions ou demander des informations supplémentaires avant de procéder à un remboursement devrait être réduit davantage, puisque ceci améliorerait la trésorerie des entreprises.
Afin de rendre le système plus favorable aux entreprises, j’ai proposé que la Commission révise de manière approfondie l’ensemble du système de guichet unique et les modifications qui vont y être apportées quatre ans après son adoption, pour analyser les résultats obtenus et proposer toutes les modifications estimées nécessaires.
Je regrette profondément que toutes ces questions importantes, l’exposé précédent et d’autres, y compris celui sur la pédiatrie, soient examinées à une heure si tardive, étant donné que les questions traitées ici concernent tout le monde.
Tout d’abord, les entreprises devraient être autorisées à préparer leurs documents dans la langue de leur pays d’origine, car on peut difficilement imaginer une petite entreprise préparer des documents dans 21&#160;langues, comme nous le faisons au Parlement.
Deuxièmement, il est nécessaire d’aider les petites et moyennes entreprises à éviter les pertes liées aux fluctuations des devises, puisque tous les États ne disposent pas de toutes les devises et que, de plus, les taux de change peuvent fluctuer pendant la période au cours de laquelle la TVA est remboursée, ce qui entraîne des pertes considérables pour les petites et moyennes entreprises.
Je voudrais remercier M.&#160;Becsey pour son rapport et tous les orateurs pour leurs interventions.
Je remercie également la commission des affaires économiques et monétaires pour sa contribution à notre travail conjoint.
Je suis dans l’impossibilité d’accepter certains des amendements proposés parce qu’ils concernent des périodes ou des délais qui sont trop longs par rapport aux capacités du système électronique de déclaration fiscale.
Je voudrais notamment attirer l’attention sur l’amendement&#160;9, qui propose un seuil minimal d’exemption de TVA de 50&#160;000&#160;euros pour les petites et moyennes entreprises.
En ce qui concerne l’hypothèse qui sous-tend l’amendement&#160;10, selon laquelle la directive pourrait avoir des implications budgétaires négatives pour les États membres et les entreprises, la Commission est d’avis que ce danger est imaginaire, puisque la proposition ne change pas la réglementation fiscale, mais ne fait que la simplifier.
Je voudrais mettre en lumière, en particulier, combien il importe de veiller à l’entrée en vigueur rapide de cette proposition: comme M.&#160;Becsey le déclare dans son rapport et ainsi que d’autres orateurs l’ont également souligné, cette directive simplifierait considérablement les activités des entreprises transfrontalières, favoriserait la compétitivité et stimulerait la croissance et la création d’emplois.
J’espère sincèrement que la session plénière du Parlement européen cette semaine adoptera la proposition de la Commission.
J’espère également que la décision du Parlement européen aura une influence favorable sur la position du Conseil. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Les meilleurs systèmes fiscaux sont ceux où les règles sont bien comprises, simples et fixes.
Si les propositions actuelles prétendent simplifier, en particulier pour les petites entreprises, la principale tendance a toujours été plutôt d’harmoniser&#160;- pour prévenir ce que l’on appelle «la concurrence fiscale nuisible», pour parvenir à un taux de TVA minimum uniforme, et mettre fin à des dérogations telles que les articles à taux zéro que nous avons au Royaume-Uni.
C’est une proposition très importante qui améliorera la santé des enfants en Europe et épargnera à de nombreuses familles la douleur entraînée par le décès prématuré d’un enfant.
Aujourd’hui, plus de 50% des médicaments utilisés en pédiatrie dans l’Union européenne ne sont ni testés sur des enfants ni autorisés pour l’utilisation pédiatrique.
La proposition de la Commission aborde cet aspect de santé publique de front.
Non seulement la proposition se penche sur cet important aspect de santé publique, mais elle vise également à stimuler l’innovation et la concurrence et à contribuer à la croissance et à l’emploi dans l’Union européenne.
Je voudrais remercier et féliciter Mme&#160;Grossetête, le rapporteur de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour son travail et les efforts qu’elle a déployés pour nous soumettre ce rapport.
Je voudrais aussi remercier Mme&#160;Toia, le rapporteur pour avis de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, ainsi que tous les membres des deux commissions pour leur soutien en faveur de la proposition.
Je parle de la proposition de la Commission relative à une prorogation de six mois du certificat complémentaire de protection pour les produits visés ici.
Je commencerai par expliquer pourquoi nous avons accordé la préférence à une extension fixe plutôt que variable du certificat complémentaire de protection.
Une extension fixe est simple à manier et peut être prévue de manière exacte.
Une telle disposition serait particulièrement ingérable parce qu’elle requerrait une analyse économique précise de chaque médicament.
Ensuite, je voudrais expliquer les raisons pour lesquelles la Commission propose une prorogation de six mois du certificat complémentaire de protection.
Sur la base de notre évaluation d’impact, qui était bien approfondie, nous pensons que cette période établit un équilibre entre les objectifs de la proposition d’une part et les coûts et les avantages pour la santé publique, l’industrie et les finances publiques de l’autre.
La Commission accepte en principe l’amendement demandant une révision du règlement relatif aux médicaments utilisés en pédiatrie afin de permettre une évaluation correcte de son impact, en particulier de l’impact financier des bonus et des primes.
Nous devons veiller à ce que toute révision tienne également compte des bienfaits désirés de ce règlement en matière de santé publique.
La proposition de règlement relatif aux médicaments utilisés en pédiatrie est importante pour la santé des enfants, l’innovation et la compétitivité.
Monsieur le Commissaire, vous l’avez très bien expliqué: il paraît inconcevable que nos enfants ne puissent disposer aujourd’hui d’une thérapie adaptée à leurs besoins.
C’est l’objet de ce règlement et je remercie tous les collègues qui ont participé aux travaux.
Elles visent notamment à rendre plus lisible l’action du comité pédiatrique, qui sera institué au sein de l’Agence européenne des médicaments, à éviter que des études cliniques supplémentaires ne soient réalisées sur des enfants alors qu’elles ne sont pas nécessaires, à favoriser la transparence des dispositifs, à réduire les délais administratifs, à renforcer la pharmacovigilance, à instaurer une obligation de recherche en pédiatrie pour chaque nouveau médicament destiné à l’adulte, sans pour autant que ce système ne retarde la mise sur le marché du médicament innovant, à demander au comité pédiatrique d’établir un inventaire des besoins en pédiatrie, enfin, à créer un fonds européen de recherche destiné à financer des études sur des médicaments qui ne disposent plus de protection intellectuelle mais qui pourraient être très utiles pour les enfants.
Cependant, le point central de ce texte reste celui lié à l’incitation.
J’ai beaucoup travaillé sur cette question.
Monsieur Maaten, nous demandons toujours au Parlement européen de rechercher les meilleures solutions par le biais du .
La recherche est par définition aléatoire et si l’Union européenne veut, comme vous le souhaitez tous, développer ce secteur stratégique, nous ne pouvons pas créer un système édulcoré ou instaurer des mesures floues.
Certains collègues ont formulé une proposition basée sur une récompense proportionnelle.
Or, ce système pose de trop nombreuses contraintes.
J’ai posé des questions importantes à mes collègues, des questions de santé publique.
D’ailleurs, à force d’attendre des informations qui ne viennent jamais de la part des auteurs de ces amendements, je m’interroge sur les raisons de ce trop long silence.
Chaque État membre fixe ce prix et, nous le savons, les variations sont très importantes.
Concernant l’impact de cette mesure sur les budgets de santé publique de nos États, une étude présentée au Conseil estime qu’avec six mois fixes, l’augmentation en matière de dépenses de santé serait infime, comprise entre 0,7 et 1&#160;%.
Enfin, j’ai souhaité intégrer dans les amendements une clause de révision sur l’incitation.
Nous avons, avec ce texte, la possibilité de passer des discours aux actes.
Ne nous trompons pas.
Ce règlement peut démontrer à nos concitoyens toute son utilité.
Aucun État membre ne peut soutenir à lui seul la politique de recherche dans le domaine de l’industrie pharmaceutique.
De ce point de vue, nous sommes tous bien conscients que la situation actuelle en Europe présente un très grand retard.
Je voudrais donc inviter Mme&#160;Grossetête et les autres députés favorables à des solutions différentes de ne pas diaboliser notre proposition, mais d’essayer de comprendre que chacun d’entre nous, qui ne représentons que nous-mêmes et ne défendons que nos idées, a avancé ce qu’il croyait être la solution la plus appropriée pour les médicaments à usage pédiatrique, et donc pour la santé des enfants.
Quoi qu’il en soit, indépendamment de la position que ce Parlement adoptera, je demande au commissaire de se rallier à cette proposition et d’émettre un avis positif ouvrant la voie à la création d’un mécanisme d’évaluation qui, après une certaine période, nous permettra de voir quelle est la meilleure proposition au vu des faits.
C’est là le plus important parce que nos enfants, les enfants d’Europe, ont le droit que l’on réponde à leurs besoins et à leurs exigences. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, 20&#160;% de nos citoyens ont moins de 19&#160;ans; autrement dit, 100&#160;millions de nos concitoyens européens sont des enfants.
C’est peut-être inoffensif, c’est peut-être mauvais ou même dangereux pour eux, car il se peut qu’une dose ne convienne pas du tout, ou qu’ils devraient recevoir plus, ou moins, qu’une dose complète.
En conséquence, je me réjouis de la proposition de la Commission et du présent rapport.
C’est ce que nous voulons et ce dont nos enfants ont besoin.
Le rapporteur a mentionné l’exemple des États-Unis.
La Commission a proposé six mois; le Conseil&#160;- ou les 22&#160;États membres représentés au Conseil&#160;- a proposé six mois; le rapporteur a proposé six mois; la commission est tombée d’accord sur six mois.
En conséquence, mon amendement à l’article&#160;36 visait à préciser clairement que nous ne devrions pas avoir de double exclusivité pour la même formulation pédiatrique.
Toutefois, quand j’entends, d’un côté, les laboratoires pharmaceutiques dire que cela va trop loin et, de l’autre côté, les fabricants de médicaments génériques dire que cela ne va pas assez loin, je me dis que nous avons peut-être bien visé.
Le rapport dans son ensemble et la proposition de la Commission sont bons et aideront les deux millions d’enfants qui ont des problèmes de santé aujourd’hui et que cette mesure pourrait aider à l’avenir. &#160;&#160; Monsieur le Président, bien que le succès de cette législation ait déjà été mentionné, il convient de le mettre plusieurs fois en évidence.
Je vous dirai dans une minute pourquoi je déplore la pédanterie&#160;- et parfois même la simplicité&#160;- de ce débat.
Nous avons déposé des amendements en commission&#160;- je les ai même déposés moi-même&#160;- rappelant au nom des enfants de l’Union européenne la nécessité que cet acte législatif entre en vigueur plus vite parce que nous l’avons attendu si longtemps.
Celui-ci doit se voir conférer une base juridique correcte, et le bon endroit, c’est dans le septième programme-cadre pour la recherche.
J’ai parlé d’un succès, et je regrette que ce succès ne bénéficie pas de l’attention qu’il mérite dans ce débat.
Il est intéressant de voir que l’on n’a pas parlé de la prorogation de dix ans de la protection des données pour les médicaments dont le brevet est arrivé à expiration, les «PUMA».
Et pourtant, un différend comme j’en ai rarement vu dans cette Assemblée est apparu concernant la période de six mois à accorder aux laboratoires pharmaceutiques actifs dans la recherche qui détiennent encore un brevet ou qui en demandent un.
Ils ne comprenaient pas ce débat, que certains ont suivi au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Si ce que le commissaire Verheugen a dit se réalise, à savoir que l’on prévoit des incitations pour la production plus rapide de médicaments, ce sera merveilleux; ce sera exactement ce que nous voulons.
Cela fait relativement longtemps que je siège dans cette Assemblée, et je ne veux pas la voir se diviser en deux, entre les pays et les représentants de pays qui n’ont pas d’industrie pharmaceutique orientée vers la recherche mais uniquement une industrie des produits génériques qui estime que six mois, c’est trop long, et ceux qui disent le contraire.
Il constitue également un bon exemple de ce que l’Europe peut faire pour les citoyens, et ce juste au moment où nombre de citoyens semblent en douter; en ce sens, il mérite tout notre soutien.
Le règlement est si important parce qu’aujourd’hui, les enfants se voient trop souvent prescrire des médicaments qui n’ont pas été conçus pour eux ni testés sur eux, et donc parce que les effets positifs ou négatifs qu’ils peuvent avoir sur un enfant ne sont souvent pas connus, avec toutes les conséquences que l’on imagine.
Un autre bon exemple évoqué est la création d’un comité pédiatrique, qui sera chargé de l’évaluation et de l’approbation des plans d’investigation pédiatrique.
De même, la proposition du rapporteur relative au programme de recherche pharmaceutique en pédiatrie, MICE, de financer la recherche sur l’utilisation pédiatrique des médicaments non couverts par un brevet ou un certificat de protection complémentaire stimulera fortement la production de médicaments pour enfants.
Par principe, je trouve que toute extension de brevet doit être la plus courte possible, parce qu’en fin de compte, ce sont les utilisateurs, à savoir les citoyens, qui paient la note.
Un brevet est un monopole temporaire octroyé pour promouvoir l’innovation, mais, dans cette proposition, la recherche est une exigence et le brevet une façon d’amortir les coûts, ce qui nous différencie des États-Unis.
Nous nous sommes prononcés en faveur de cinq mois, tandis que le rapporteur a défendu les six mois avec passion.
J’ai moi-même changé d’avis, passant d’abord d’une période flexible à quatre mois et ensuite à cinq mois.
Nous avons réintroduit un amendement visant à étendre la protection des brevets à quatre mois seulement, et j’invite une fois de plus tous mes collègues à soutenir cet amendement.
Ces médicaments doivent avoir un intérêt thérapeutique.
Nous ne pouvons toutefois admettre que cela donne lieu à une liste de souhaits de l’industrie; il faut donner la priorité aux intérêts des enfants. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme&#160;Grossetête pour son travail.
Nous devions préciser les missions du comité pédiatrique, clarifier le système et assurer le contrôle des plans d’investigation pédiatrique, tout en assignant au comité la tâche importante d’identifier les besoins particuliers du secteur pédiatrique.
Il est à mes yeux important&#160;- il se trouve que je suis médecin&#160;- que la prorogation de six mois à laquelle les fabricants de médicaments utilisés en pédiatrie ont droit soit réduite, car ces produits sont déjà protégés par des brevets pharmaceutiques.
La législation doit disposer clairement que la nouvelle protection complémentaire, destinée à compenser le coût des tests pédiatriques, ne sera pas octroyée une nouvelle fois par un autre système de protection contre la concurrence.
L’amendement 75 vise à clarifier la situation, et je vous invite à le soutenir.
L’objectif du rapport du Parlement européen doit être d’établir un véritable dialogue entre les parties concernées.
Je soutiens la majorité des amendements adoptés par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
Les coûts supplémentaires découlant de la recherche nécessaire pour obtenir une autorisation d’utilisation pédiatrique sont relativement bas, mais ce n’est pas le cas pour tous les médicaments.
Telle est également l’idée des amendements déposés par notre groupe.
Nous voudrions une extension unique de trois mois, accompagnée d’une possibilité de trois mois supplémentaires pour les médicaments pour lesquels elle s’avère trop courte.
Il serait irresponsable de notre part d’appliquer la prorogation de six mois à tous les produits.
Après tout, la sécurité sociale coûte déjà assez cher comme cela.
J’invite donc tout le monde à soutenir l’amendement 89, déposé par Mmes&#160;Breyer, McAvan et Corbey ou les amendements 91 à 93 déposés par mon groupe. &#160;&#160; - Comme mes prédécesseurs, je voudrais remercier le rapporteur, Mme&#160;Grossetête, pour son travail sur cet important document.
En effet, nous savons que les médicaments ont souvent des effets secondaires bien tolérés par les adultes, alors qu’ils pourraient entraîner de graves complications chez les enfants.
Ce qui me préoccupe plus, c’est que le débat au Parlement sur cette directive se soit orienté sur la question de savoir si la protection des brevets devait durer six mois, trois plus trois ou quatre plus deux.
Si nous parvenons également à contenter les laboratoires pharmaceutiques, notre but sera atteint. &#160;&#160; - Nous avons aujourd’hui l’occasion et la responsabilité de décider de la santé de nos enfants.
En tant que médecin, je suis favorable à l’idée que la recherche sur les médicaments pédiatriques soit toujours obligatoire, sûre, hautement professionnelle et soumise à un contrôle permanent, car l’on manque toujours de médicaments destinés aux enfants et la conception de nouvelles substances doit avancer.
Les enfants ont leurs caractéristiques propres, un métabolisme totalement différent et une sensibilité différente aux médicaments, comme le Dr Belohorská vient de le dire.
L’Union européenne doit fixer pour tous les États membres des règles contraignantes qui ne nuisent pas à la santé des enfants, mais qui garantissent la disponibilité de médicaments pédiatriques de grande qualité dans des délais optimaux.
Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais faire part de mon soutien à l’idée du rapporteur, Mme&#160;Grossetête, d’instituer l’agence MICE ().
De la sorte, nous pourrons garantir que tous les enfants de l’Union européenne bénéficient du même accès à des médicaments de qualité, et j’invite tout le monde à prendre ses responsabilités. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, ce texte sur lequel nous allons nous prononcer, nous l’avons voulu, nous l’avons attendu depuis longtemps et nous sommes tous très satisfaits de savoir qu’il permettra bientôt aux enfants d’être mieux soignés.
Nous aurons l’opportunité, demain, d’améliorer ce projet de règlement afin qu’il serve au mieux les enfants et la santé publique, et nous l’améliorerons si nous votons les amendements qui orientent la recherche et la mise sur le marché de médicaments à plus grande valeur ajoutée, offrant un véritable bénéfice thérapeutique; en effet, comment concilier l’objectif visant à limiter les essais cliniques sur les enfants sans limiter le nombre de médicaments qui seront mis sur le marché?
Demain, nous pourrons aussi améliorer le texte en votant les amendements qui proposent une plus grande transparence des données de pharmacovigilance et de leur accès au public.
La question financière est également importante pour l’équilibre de nos systèmes de sécurité sociale et la garantie de l’accès de tous à la santé.
C’est pourquoi nous aurons d’autres rendez-vous et nous verrons vraiment ce que nous ferons pour la santé des enfants européens. &#160;&#160; - J’estime que nous devons créer un système de récompenses appropriées en faveur des détenteurs de brevets de médicaments qui doivent mener des essais cliniques obligatoires pour que ces médicaments puissent être utilisés en pédiatrie.
Cependant, nous devons prendre des mesures pour éviter l’accumulation des récompenses dans le cadre de ce règlement et dans d’autres domaines du droit européen.
L’entrée de fabricants de médicaments génériques sur le marché augmente la concurrence, réduit le prix des médicaments et allège les budgets consacrés à la santé.
Si un tel objectif doit être atteint et si les fabricants de médicaments originaux obtiennent le remboursement des frais additionnels réels qu’ils encourent en raison des essais cliniques, il est normal que la législation communautaire soit basée sur des informations recoupées relatives à ces coûts.
L’extension à court terme injustifiée du monopole sur les médicaments induit de grands profits et grève les budgets de santé sans justification. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les enfants doivent bénéficier de médicaments sûrs, adaptés à leurs besoins.
Ils peuvent beaucoup plus facilement digérer une augmentation de 1% des coûts que des budgets publics déjà épuisés.
Nous ne pouvons verser encore plus d’argent à ces sociétés.
S’il le juge inacceptable, le Parlement avouera qu’il est plus attentif aux intérêts des laboratoires pharmaceutiques qu’aux besoins des enfants. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je suis d’accord avec les orateurs précédents, qui ont dit que la proposition de règlement soumise à l’Assemblée est non seulement extrêmement importante, mais aussi urgente, et qu’elle doit assurer les plus grands avantages possibles aux citoyens les plus jeunes de l’Union européenne.
En tant que médecin, je crois que l’aspect le plus important est la tentative de garantir une plus grande protection aux enfants malades, car ils représentent un groupe de patients particulièrement vulnérable.
Parmi les autres mesures positives figurent le soutien à la diffusion la plus large possible des informations sur les médicaments, ainsi que les dispositions garantissant une plus grande protection des enfants dans la recherche clinique.
De même, je me réjouis de la création du programme MICE pour la recherche indépendante sur certains médicaments.
Pour en revenir au paragraphe de l’article 36 qui a suscité tant de réactions, je pense qu’une extension de trois mois de la protection suffit pour le moment.
Je voudrais enfin féliciter le rapporteur pour son travail dans ce dossier, qui était loin d’être simple.
Je crois vraiment à l’issue positive de ce vote sur cette proposition de règlement qui induira des avantages en termes sociaux, sanitaires et éthiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes sur le point de voter sur un rapport concernant la réglementation des médicaments pédiatriques.
En Occident, nous devrions avoir les enfants les plus sains de l’histoire du monde.
Il traduit notre préoccupation quant à la santé des enfants en Europe et, à long terme, des enfants des pays non européens.
Cependant, il ne faut pas oublier que l’impact financier négatif du règlement sera plus important pour certains pays que pour d’autres.
En tant qu’ancien commissaire à l’élargissement, M.&#160;Verheugen est probablement mieux placé que quiconque pour connaître les grands problèmes financiers rencontrés par le secteur des services de santé en Pologne.
Comme le résume Mme&#160;Roth-Behrendt, la qualité des soins offerts aux enfants est toutefois plus importante que les économies réalisées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier notre rapporteur, Mme&#160;Grossetête, pour l’enthousiasme et la persévérance dont elle a fait preuve dans la défense de la santé de tous les enfants de l’Union européenne.
De plus, nous ne devons pas négliger le fait qu’elles emploient des milliers de personnes.
Une prorogation fixe de six mois du certificat complémentaire de protection est préférable pour des tas de raisons, mais la transparence et les bons accords sont les mots-clés à cet égard.
Nous devons tenir compte des implications potentielles d’une extension des brevets pour tous les enfants du monde.
En Belgique par exemple, c’est le Dr Janssen qui a rendu le Sporanox, son antifongique, accessible aux pays en développement, mais maintenant que Janssen Pharmaceutica a été reprise, il sera intéressant de voir si les nouveaux propriétaires continueront sur sa lancée.
Outre l’attention accordée à la recherche, il va sans dire que les gouvernements doivent continuer à garantir l’accès aux médicaments.
L’industrie pharmaceutique peut, et doit, donc être stimulée dans le domaine de la recherche, mais elle doit en même temps tenir compte des gens qui doivent payer les médicaments.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail sur ce règlement, qui nous permettra d’adresser un message positif à nos électeurs.
Il prouvera que le Parlement soutient la conception de médicaments pédiatriques, et que nous accordons une grande importance aux traitements dont nos enfants bénéficient et à leur santé.
Deuxièmement, je crois qu’il est erroné de renoncer à l’obligation d’enregistrement d’un médicament à usage pédiatrique dans tous les États membres avant qu’une protection complémentaire du brevet ne puisse être obtenue.
Les médicaments pédiatriques doivent être enregistrés et disponibles dans tous les États membres, et pas uniquement dans certains d’entre eux.
C’est injuste sur le plan social, injustifié sur le plan juridique et contraire au principe d’égalité.
Troisièmement, j’ai de sérieux doutes quant à la proposition d’étendre la protection des brevets pour les médicaments pédiatriques, car chaque nouveau médicament est de toute façon protégé par un brevet, qu’il serve à soigner des enfants, des femmes ou des personnes âgées.
Il ne fait aucun doute que l’extension de la protection des brevets limiterait l’accès des médicaments génériques au marché.
Une mère paierait n’importe quel prix pour protéger la santé de son enfant, mais la question que je voudrais poser consiste à savoir pourquoi les mères devraient payer plus, vu que le Parlement pourrait adopter des amendements permettant de ne leur faire payer que le strict nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait qu’à ce jour nombre de médicaments utilisés pour traiter nos enfants ne sont pas testés à des fins pédiatriques et que beaucoup de médicaments qui pourraient leur sauver la vie ne sont pas utilisés parce qu’ils n’ont jamais été testés au plan pédiatrique, est l’un des stigmates honteux qui marquent la civilisation du XXIe&#160;siècle.
Dans un monde où il semble inévitable que le profit économique soit, dans une large mesure, la pierre angulaire de notre existence, la Commission vient enfin de nous présenter une proposition correctrice basée principalement sur des conditions et des pratiques financières.
Le texte législatif, malgré ses lacunes idéologiques, conduira au développement de médicaments plus nombreux et plus sûrs pour les enfants.
C’est donc une avancée importante qui mérite notre soutien total, même si sa mise en application nécessite un contrôle étroit, surtout en ce qui concerne l’examen éthique approprié des essais cliniques pédiatriques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’approbation de ce règlement constitue une avancée importante: aujourd’hui, la majorité des mineurs européens prennent des médicaments dont l’efficacité et la sécurité n’ont pas été prouvées pour les enfants et adolescents, qui sont de ce fait exposés à de plus grands risques que les adultes.
Quoi qu’il en soit, l’application du règlement dépendra des activités et des responsabilités du comité scientifique qui, tout en travaillant au sein de l’EMA, devra dans l’intérêt des enfants conserver son indépendance vis-à-vis de l’industrie pharmaceutique.
Les contrôles que l’on propose de confier à ce comité doivent être publics pour permettre aux citoyens d’être au courant de ce qui est fait pour améliorer leur santé.
La mise en œuvre du registre des expériences cliniques et pharmacologiques impliquant des enfants et la création d’un formulaire pédiatrique européen régulièrement actualisé, seront également essentielles.
De plus, afin de mettre au point le programme MICE envisagé par le règlement, il sera nécessaire de clarifier les méthodes de financement et leur interaction avec les programmes-cadres communautaires.
La prorogation de six mois d’un certificat est un autre cadeau aux multinationales pharmaceutiques, qui néglige totalement la santé des enfants et va à l’encontre des objectifs du règlement lui-même.
Je soutiens la proposition d’extension uniforme de la protection des brevets.
Mme&#160;Grossetête, et maintenant le commissaire Verheugen, m’ont convaincu qu’il s’agit de la bonne voie, simple et gérable.
Nous avons inclus une clause de révision qui nous permet d’apporter des améliorations dans l’éventualité où les profits seraient aussi exorbitants que nous le soupçonnons.
Ces deux enjeux ne peuvent être mis en balance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est incontestable que la santé publique est un des enjeux sociaux les plus précieux.
Après avoir félicité mon amie, Mme&#160;Grossetête, je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée non seulement sur les grandes lignes, mais aussi sur les détails liés à la santé publique, sur l’accès à des services de qualité et sur la création de mécanismes de contrôle fiables.
Il convient d’accorder une attention particulière à la question de la fabrication, de l’essai et de la commercialisation des médicaments, essentiellement en raison du besoin évident d’une transparence accrue, car des intérêts financiers directs et indirects sont liés à la fabrication et à la commercialisation de ces produits et nombre de pratiques et d’actions thérapeutiques dépendent, au niveau de la recherche ou de l’application, de l’utilisation des médicaments.
La création d’un système de gestion des risques de qualité, d’une liste qui sera transmise à toutes les agences, sociétés et travailleurs actifs dans le domaine de la santé et informant les patients sur le protocole de traitement auxquels ils vont être soumis et sa valeur thérapeutique prévue, permettent, en conjonction avec les programmes précités, de garantir un bon niveau de protection et d’amélioration.
Il n’y a pas d’échelle permettant de mesurer la santé des enfants face aux intérêts financiers. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Je voudrais à mon tour, remercier Mme Grossetête d’avoir adopté la même philosophie que celle qui avait prévalu pour les maladies rares: la mobilisation contre l’injustice dont sont victimes certains patients, dans le cas présent les enfants.
En clair, ce règlement est urgent, la recherche et le développement coûtent cher et nous devons soutenir l’effort qui va être demandé aux firmes pharmaceutiques, et donc soutenir aussi la période fixe de six mois pendant lesquels elles ne seront pas soumises à la concurrence du secteur.
Dans le même temps il faut favoriser la recherche pédiatrique à moindre coût, la clause de révision dans six ans, le programme MICE pour la recherche pédiatrique et, c’est crucial lorsque l’on parle d’enfants, des mesures visant à éviter la duplication inutile d’essais répondant à cette exigence.
C’est cet équilibre fragile qu’il s’agira de préserver demain lors de notre vote, un équilibre qui répond à l’attente des pédiatres, des familles et des millions de petits patients en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, Mme&#160;Grossetête, pour son excellent travail.
Je pense toutefois que la Commission mérite quelques critiques pour avoir mis tant de temps à présenter cette proposition sur les médicaments utilisés en pédiatrie; au fond, 100&#160;millions d’enfants sont concernés dans l’UE.
Premièrement, les marchés nationaux des médicaments à usage pédiatrique sont beaucoup trop petits pour présenter un intérêt pour les laboratoires pharmaceutiques; seul le marché communautaire est assez grand.
Deuxièmement, les essais cliniques sur les enfants doivent être évités le plus possible.
Troisièmement, la recherche obligatoire sur les effets potentiels des médicaments sur les enfants qui est prévue dans la proposition ne doit pas entraver la conception de nouveaux médicaments pour les adultes.
Il s’ensuit que le comité pédiatrique, qui devrait être établi auprès de l’EMA à Londres, devra assumer le rôle important de résoudre rapidement ces questions pour l’ensemble de l’UE.
C’est la seule manière de mieux gérer la résolution des problèmes éthiques et financiers posés par les médicaments à usage pédiatrique.
Nous devons créer un marché européen harmonisé et fonctionnel dans ce domaine, de sorte à pouvoir enfin offrir à nos enfants les médicaments qu’ils méritent, c’est-à-dire les meilleurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est primordial que les enfants se voient prescrire les bons médicaments, dans le dosage correct et sous la forme adaptée.
La proposition de la Commission revêt une grande importance pour les enfants, les parents et l’industrie.
En ce qui me concerne, cette compensation pourrait même être généreuse, mais une prorogation de six mois du certificat complémentaire de protection est dans de nombreux cas exagérée.
D’après une célèbre compagnie innovatrice britannique, la recherche sur les indications pédiatriques coûte généralement quelque 8 millions d’euros.
Les bénéficies que procure une extension de six mois s’élèvent à plusieurs fois ce chiffre&#160;- entre 200 et 300 millions d’euros&#160;-, et des sommes même encore plus importantes ont été évoquées.
Je plaiderai donc pour la proportionnalité: trois mois, mais avec la possibilité d’ajouter trois mois supplémentaires si le chiffre d’affaires est inférieur à 100 millions d’euros.
Avec Mme&#160;McAvan, j’ai déposé des amendements signés par 44 députés originaires de Belgique, d’Estonie, de France, du Portugal, de Grèce, de Pologne, de Hongrie, du Royaume-Uni et des Pays-Bas.
Pour nous, la récompense doit être proportionnelle aux frais encourus.
Il est toujours bon de rappeler qui paie finalement la note: les consommateurs des médicaments et les assurés.
Le coût de l’assurance santé augmente; les médicaments représentent environ 10% du total des dépenses publiques en matière de santé.
Bien sûr, l’industrie pharmaceutique fera pression avec une grande énergie en faveur des six mois.
Toute autre solution, dira-t-elle, serait bureaucratique et complexe, mais il n’y a rien de bureaucratique à fournir des renseignements sur des chiffres d’affaires déjà connus.
Bien au contraire: la véritable innovation est possible si nous insistons sur la valeur thérapeutique ajoutée, et c’est pourquoi je soutiens les amendements déposés par Mme&#160;Ferreira et le groupe des Verts. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le règlement sur la sûreté des médicaments utilisés en pédiatrie constitue une solution de rechange nécessaire et sensée qui met un terme à une longue période d’incertitude concernant les médicaments à usage pédiatrique.
La proposition de la Commission est équilibrée et basée sur des évaluations d’impact.
Une extension de six mois de la protection des brevets en tant qu’incitation offerte aux laboratoires pharmaceutiques est raisonnable.
Cette période repose sur les résultats de l’étude d’impact et représente une base de calcul claire pour tous les fabricants.
De plus, la durée d’un brevet ne doit jamais dépendre des chiffres de vente d’un produit.
La concurrence internationale dans l’industrie pharmaceutique orientée sur la recherche impose que nous nous intéressions à l’attractivité de l’Europe en tant que destination pour la recherche.
C’est là une autre raison pour laquelle je ne vois pas d’arguments matériels en faveur de la réduction de la période fixe de six mois, toujours en discussion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne suis pas pédiatre ni expert de l’industrie pharmaceutique, mais je m’y connais un petit peu vu que nous avons deux enfants en bas âge: Oliver, qui a trois ans et demi, et Émilie, qui a dix-huit mois.
Je soutiens la proposition de règlement et l’excellent rapport de Mme&#160;Grossetête, et je voudrais aborder brièvement trois points à ce sujet.
Pour moi, cette proposition de règlement encouragera la recherche et doit donc être soutenue.
Ma deuxième remarque est que la protection supplémentaire de six mois proposée par la Commission et par Mme&#160;Grossetête est une bonne chose, parce que nous recourons actuellement trop à des médicaments destinés aux adultes pour soigner des enfants.
La dernière est que je pense que la question consiste à savoir si nous préférons mener une recherche clinique ou tirer les leçons de nos erreurs quand nos enfants auront reçu des médicaments inadaptés.
Je suis sûr que les deux parties ont les bons arguments sur de nombreux aspects, et que les laboratoires qui innovent et les fabricants de médicaments génériques ont un rôle important à jouer dans le secteur médical.
Si je comprends l’importance de l’innovation, en tant que député socialiste hongrois je pense que l’aspect social devrait être prioritaire.
Le rapporteur doit comprendre que le coût supplémentaire de la période d’extension serait payé par les couches les plus vulnérables de la société, les pauvres et leurs enfants.
Les socialistes hongrois soutiennent tous les amendements présentés par Mmes&#160;Corbey et McAvan, que beaucoup d’entre nous ont signés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est indiscutable que cette proposition de directive contient des points intéressants mais, comme d’autres députés l’ont dit, le prix à payer est trop élevé.
Je dois dire à Mme&#160;Grossetête que la différence entre nous et les États-Unis, c’est que nous possédons un bon système de sécurité sociale, qui doit être lui aussi en équilibre.
Ceux parmi vous qui plaident pour une protection de six mois sont également ceux qui disent dans leurs pays que le budget de la sécurité sociale doit être gardé sous contrôle et qu’il faut procéder à des coupes.
C’est pourquoi je continuerai à soutenir les amendements déposés par Mme&#160;Corbey. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un enfant n’est pas un adulte miniature.
Dans de nombreux domaines, les enfants reçoivent l’attention qu’ils méritent, mais je suis fortement étonné qu’il n’y ait pas encore assez de médicaments testés et destinés spécifiquement aux enfants.
Cependant, moins de 30% des médicaments enregistrés en Finlande, par exemple, prévoient des instructions de dosage pour les enfants de tous âges.
Je suis prêt à payer le prix d’une extension de six mois si mes petits-enfants peuvent bénéficier de meilleurs médicaments et de meilleurs traitements qu’aujourd’hui. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier tous les orateurs pour leur soutien global.
L’opinion générale de cette Assemblée semble être qu’il faut agir dans le domaine des médicaments utilisés en pédiatrie.
J’ai écouté très attentivement et voudrais commencer par répondre à la question soulevée par de nombreux députés, à savoir si la Commission peut garantir que le septième programme-cadre pour la recherche prévoira les fonds requis pour assurer les objectifs de politique scientifique et de recherche de cette proposition législative.
Le septième programme-cadre pour la recherche fait clairement référence à la santé des enfants, et je suppose que la Commission se décidera sur les programmes pertinents dans quelques semaines, comme prévu.
Il peut paraître surprenant d’entendre cela de la bouche de la personne en charge des entreprises et de l’industrie en Europe, mais je voudrais répéter fermement que ce qui m’intéresse, ce ne sont pas les intérêts des entreprises ni de l’industrie, ni même ceux des autorités sanitaires nationales, mais les intérêts des enfants concernés par cette proposition.
J’ai été consterné d’entendre ce soir certains dénoncer la défense des intérêts purement économiques.
Vous pouvez être attristés d’entendre que l’industrie pharmaceutique européenne doit faire du profit, mais c’est comme ça, et ni moi ni personne d’entre vous ne pouvons rien y changer.
Nous créons ces incitations, et c’est pour cette raison que je vous invite une fois de plus à nous témoigner votre soutien, et ce non dans l’intérêt de l’industrie, du secteur de la santé ou des autorités, mais uniquement dans celui des enfants et de leurs parents. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures.
La Commission peut accepter les amendements suivants: 4, 5, 7, 10, 15 (1e&#160;partie), 17, 18 (1e&#160;partie), 19 (art.&#160;2b, 1e&#160;partie), 22 (1e&#160;partie), 33, 34, 35, 39, 40 (dans les 60&#160;jours, et «ou la demande de report ou de dérogation»), 44 (1e&#160;partie), 45, 46 (2e&#160;partie), 58, 62, 77, 80.
La Commission peut en principe accepter les amendements suivants: 1, 2, 6 (1e&#160;partie), 6&#160;(3e&#160;partie), 8, 9, 19 (art.&#160;2b, 2e&#160;partie et art.&#160;2c, 1e&#160;partie), 20, 21, 22 (2e&#160;partie), 26, 27, 28, 31, 42, 43 (1e&#160;et 2e&#160;parties), 50, 52 (2e&#160;partie, réf.
protection des données), 55, 56, 57, 63, 64, 66, 67, 69, 76, 79.
