rapporteur. - (SV) Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à remercier chaleureusement tous les rapporteurs fictifs pour leur étroite collaboration.
Les amendements 20 et 21 sont particulièrement importants.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis heureux que vous ayez pu vous libérer aujourd'hui, M.
Nous devons faire tous ce qui est en notre pouvoir, dans le cadre de négociations multilatérales mais aussi bilatérales, pour garantir un accès réellement libre aux marchés des matières premières.
Nous n'avons aucune transparence concernant le commerce de ces matières par la Chine et certains autres pays.
Cette nouvelle crise risque de faire davantage de victimes chaque jour que le bilan global de toutes les attaques terroristes menées depuis le 11 septembre 2001.
Zbigniew Zaleski, je suis d'accord pour souligner que le commerce ne doit pas constituer un pillage néocolonial de matières premières provenant des pays en voie de développement.
J'invite donc Zbigniew Zaleski et tous mes collègues à soutenir les amendements 20 et 21.
Le vote aura lieu le mardi 20 mai 2008.
