Cette année, nous avons cependant tous été attristés par la mort tragique et prématurée, la veille du Nouvel an, de Phillip Whitehead, président sage et compétent de notre commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs.
Je soulignerai également sa sagesse, ses compétences politiques et la bonne humeur dont il a fait preuve en pilotant la directive complexe et controversée sur les services à travers sa commission.
Ceci pourrait être obtenu, selon moi, en introduisant des examens d’admission ou des semestres probatoires.
Je tiens à affirmer ici que je soutiens pleinement les efforts déployés par les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme mondial, ainsi que les actions communes des États-Unis et de l’Union européenne dans la recherche et l’arrestation des cerveaux et des auteurs des attaques terroristes perpétrées contre les civils.
D’un autre côté, rien dans nos sociétés démocratiques ne nous empêche d’exprimer des réserves face à des attaques qui causent la mort de civils dans n’importe quel pays, et en particulier si les victimes sont des femmes et des enfants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la crise énergétique russo-ukrainienne a dévoilé le vrai visage de la Russie en tant que partenaire économique&#160;- il s’agissait d’une menace cachée d’utiliser le secteur de l’énergie à des fins politiques.
En soulignant de manière répétée l’importance de la Russie en tant que partenaire stratégique ainsi que sa position exceptionnelle dans d’autres pays, l’Union européenne lui fait des concessions.
Je vous invite donc tous non seulement à débattre de l’élaboration d’une politique énergétique commune, mais aussi à prendre les mesures qui s’imposent pour mettre cette politique en œuvre sur-le-champ. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quatre ans, les États-Unis transféraient leurs premiers prisonniers de la guerre contre le terrorisme, cagoulés et enchaînés, vers le centre de détention de Guantanamo, sur leur base navale à Cuba.
Il n’existe pas de livre de lecture et d’exercices commun à toutes les écoles de l’Union; avec le soutien du ministère autrichien de l’éducation, des sciences et de la culture, les journalistes autrichiens Wolfgang Böhm et Otmar Lahodynsky en ont rédigé un qui pourrait, moyennant quelques modifications seulement, être utilisé dans tous les États membres de l’Union.
Je vous demande, Monsieur le Président, de veiller à ce que ce livre soit publié et diffusé dans tous les Infopoints et les bureaux d’information de l’Union.
Je vous demande, Monsieur le Président, d’apporter votre contribution en faisant inclure ces deux publications dans le Plan&#160;D, et donc de permettre le lancement d’un livre de lecture européen unique et d’une campagne d’information. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons reçu tout à l’heure une délégation des travailleurs des ports qui ont manifesté aujourd’hui massivement dans notre ville.
Les représentants des syndicats ont condamné les violences commises par quelques éléments incontrôlés, à Strasbourg même et à l’encontre de notre Parlement, mais ils ont attiré notre attention sur les périls que fait peser la directive portuaire sur le statut des dockers, sur la qualité des services et sur leur sécurité.
Cette directive est nocive, elle est inutile car, comme ils nous l’ont fait remarquer, les travailleurs portuaires, les services portuaires européens sont les plus compétitifs du monde et il n’est pas nécessaire d’exacerber la concurrence dans nos ports. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous avons commencé cette année par une réunion d’urgence des représentants des États de l’Union concernant la fourniture de gaz en provenance de Russie.
La crise énergétique russo-ukrainienne a obligé l’Union européenne à ouvrir les yeux.
La dépendance du secteur énergétique de l’Union européenne vis-à-vis de la Russie, d’où proviennent 50 à 90&#160;% de toutes les ressources énergétiques des États membres de l’Union, a longtemps été source de préoccupations pour les citoyens de l’UE et pour les habitants d’Europe centrale et orientale.
Dès lors, au vu des objectifs de la stratégie de Lisbonne et de la demande croissante en ressources énergétiques, je vous invite, Monsieur le Président, à entreprendre le développement d’une politique communautaire unique en matière d’énergie, tout en faisant de la rédaction du projet une priorité de l’agenda tant de la Commission que du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière, la présidence autrichienne a annoncé que la période de réflexion sur la Constitution européenne était arrivée à son terme et qu’elle comptait présenter une nouvelle proposition lors du sommet de juin.
Monsieur le Président, je tiens à attirer votre attention sur le fait qu’aucune de ces propositions ne tient compte le moins du monde du verdict populaire qui a détourné le processus de révision de la voie que lui faisait prendre l’Union.
En guise d’exemple final de l’attitude démente de cette station de radio, l’un de ses soi-disant «journalistes» s’est fait passé pour le président Zapatero pour réaliser une interview frauduleuse du président élu de Bolivie, Evo Morales.
Le rapport contient des propositions concernant l’efficacité des mesures de prévention de la toxicomanie ainsi que des réglementations sévères, et j’appelle tous les législateurs à garantir que ces propositions soient intégrées aussi bien dans les textes communautaires que dans les législations nationales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le récent litige entre la Russie et l’Ukraine concernant l’approvisionnement en gaz naturel ainsi que la constante hausse des prix du pétrole indiquent à quel point l’Europe est vulnérable en termes d’approvisionnement en ces produits essentiels.
Nous importons déjà 60&#160;% de notre pétrole, par exemple, et ce chiffre augmentera à l’avenir.
J’appelle dès lors à nouveau la Commission européenne et le Conseil de l’Union européenne à accélérer la préparation d’une proposition de politique énergétique commune, qui devrait par ailleurs être étroitement liée à la politique étrangère et de sécurité commune.
Le Parlement européen doit condamner ce congrès qu’ETA-Batasuna souhaite organiser et se prononcer en faveur d’un respect strict de la loi sur les partis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’espère que vous enverrez un message de félicitations au Conseil pour sa décision de se réunir dorénavant en public lors de ses débats sur les législations adoptées dans le cadre de la codécision.
Ceci répond à une exigence de longue date du Parlement européen, et il convient de féliciter la présidence britannique pour cette avancée.
J’espère que la présidence autrichienne fera aussi bien.
Soyons clairs sur un point: notre rôle, notre rôle institutionnel, est aussi important que celui des parlements nationaux.
Nous demandons donc le droit à la démocratie.
Nous ne comprenons pas, dès lors, pourquoi une connaissance de la langue du pays d’origine des citoyens européens vivant dans d’autres pays de l’Union n’est pas maintenue au travers de leçons dans la langue maternelle, et ce dès la maternelle et l’école, de manière à ce que l’acquis puisse être maintenu et développé, tant par le pays hôte concerné que par le pays d’origine et l’Union européenne dans son ensemble.
Plusieurs douzaines de résidents légaux de l’Union y sont toujours incarcérés, dont certains appartiennent à ma circonscription: Bisha&#160;al-Rawi, Jamil al-Banna et Omar Deghayes.
L’Union doit exercer une pression unie et cohésive sur les États-Unis, ce qu’elle n’a jamais fait auparavant.
Je sais grâce à COPE que, le 29&#160;novembre dernier, le président de la communauté autonome de La&#160;Rioja vous a envoyé une lettre, Monsieur le Président, dans laquelle il vous demandait de coopérer et de défendre activement l’espagnol, sachant que la Commission avait réduit de 33&#160;% le nombre de traducteurs et d’interprètes dans cette langue.
Cette lettre a été envoyée au président Zapatero et au commissaire Almunia, mais aucun d’entre vous n’a levé le petit doigt pour défendre l’espagnol en cette occasion.
La directive sur les biocarburants aurait dû être appliquée à partir de la fin 2004, mais les États membres suivants doivent encore notifier à la Commission leur législation de transposition: l’Estonie, la Grèce, l’Italie, Chypre, le Luxembourg, les Pays-Bas, le Portugal, la Slovénie et la Slovaquie.
La stratégie de Lisbonne est à l’agonie en raison de la non-application de la législation par les États membres.
Monsieur le Président, je vous demande d’écrire à la Commission, au nom de ce Parlement, pour lui demander quelles démarches elle entreprend pour accélérer l’application de la directive sur les biocarburants et quelles mesures elle adopte à l’encontre des États membres qui n’appliquent pas et ne prennent pas au sérieux la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; - Je vous remercie, Madame&#160;Morgan.
Je pense qu’il n’y a pas la moindre raison de paniquer, mais qu’en cas de pandémie accompagnée de restrictions à la circulation, cela aurait aussi naturellement des implications pour nous, et je me demande dans quelle mesure ce point a été envisagé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition finale du président Barroso concernant les perspectives financières 2007-2013 contient les propositions suivantes, qui semblent contradictoires.
Les divers groupes politiques l’ont rejetée, et leurs critiques sont justifiées à de nombreux égards.
Un grand nombre d’accords ont été conclus sur les règles d’utilisation des fonds, qui sont considérées comme positives par les dix nouveaux États membres.
Toutes ces questions sont essentielles pour les nouveaux États membres et il est primordial que les intérêts de ces derniers ne soient pas lésés dans le cadre du débat parlementaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à informer mes collègues d’une aventure déplorable qui m’est arrivée durant les fêtes.
J’ai ensuite passé trois jours en prison dans des conditions atroces dans la partie nord de Chypre occupée par l’armée turque, sans qu’aucune permission de visite ne soit accordée aux Nations unies, à mes proches ou aux représentants du Parlement européen.
J’ai comparu à deux reprises, menotté, devant une cour militaire turque et, à une reprise, devant un tribunal civil illégal dans la partie de Nicosie sous occupation turque.
Si je suis jugé coupable, je risque une peine de trois ans de prison. &#160;&#160; - Il s’avère que j’ai signé, pas plus tard que ce matin, une lettre qui vous était destinée en réponse à ce que vous m’aviez indiqué à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à informer cette Assemblée de violations des droits de l’homme commises par des fonctionnaires et des tribunaux allemands.
De telles pratiques violent l’un des principes fondamentaux de l’Union européenne, à savoir la promotion de la diversité linguistique et culturelle de ses citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir sur la manifestation des travailleurs portuaires qui s’est tenue aujourd’hui contre la proposition de directive sur l’accès aux services portuaires.
Les manifestants comprenaient des dockers des anciens et des nouveaux États membres.
Je ne parle pas des immigrants économiques ou clandestins, mais des travailleurs migrants des États membres de l’Union, anciens comme nouveaux, qui sont essentiellement, dans ma propre région, d’origine portugaise ou polonaise.
Sans rendez-vous, donc, pas de numéro national d’assurance sociale, pas d’adhésion au régime d’inscription des travailleurs, pas de base juridique pour le travail, pas de protection et pas d’allocations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le mardi 12&#160;janvier, un important rassemblement contre le racisme et la xénophobie a été organisé dans la ville de Rethymnon, en Crète, à la suite du meurtre d’un jeune migrant économique albanais.
La récente crise du gaz entre l’Ukraine et la Russie a démontré la nécessité d’adopter une politique énergétique commune.
De nombreux risques sont associés à cette situation où les différents États membres prennent des mesures de leur propre initiative, qui ont pour seul objectif de renforcer leur propre sécurité énergétique&#160;- par quoi j’entends l’approvisionnement en gaz, en pétrole et en électricité.
Je ne parle pas de normalisation excessive et exagérément bureaucratique, mais de la prise de conscience du fait que les États membres de l’Union forment une communauté soumise à des objectifs et à des menaces communs.
Cette mission concerne également le Parlement européen, et je salue dès lors le fait que le président du Parlement ait décidé d’inclure à l’ordre du jour les déclarations du Conseil et de la Commission sur ce sujet. &#160;&#160; Monsieur Czarnecki, nous examinerons votre proposition.
La délégation des dockers, des travailleurs qui manifestaient, était tout à fait d’accord avec moi quant à la nécessité d’essayer d’empêcher ces manifestations violentes, et je suis persuadé qu’elle fait tout ce qui est en son pouvoir pour contrôler ses troupes.
Combattre la discrimination fondée sur l’orientation sexuelle est un élément essentiel de la lutte contre l’homophobie.
La directive 2000/78/CE portant création d’un cadre général en faveur de l’égalité de traitement en matière d’emploi et de travail, qui couvre tous les types de discrimination prévus à l’article&#160;13, constitue un exemple concret de cette action et la Commission veille et veillera à la mise en œuvre de cette directive dans les États membres.
La deuxième initiative s’inscrit dans le cadre de la récente proposition qui vise à faire de l’année 2007 l’année européenne de l’égalité des chances pour tous.
Par exemple, la Commission peut ouvrir une éventuelle procédure d’infraction contre un État membre mais à la seule condition qu’une violation des droits fondamentaux soit constatée dans le cadre de l’application du droit communautaire.
Je voudrais soulever trois points en mon nom et au nom de mon groupe.
Nous sommes tous d’accord pour affirmer qu’il reste beaucoup à faire dans tous les États membres et au sein des institutions.
La deuxième question concerne les deux problèmes auxquels nous sommes confrontés dans la lutte contre l’homophobie.
Le premier est l’inégalité dans la législation des États membres.
Nous avons tous entendu parler des problèmes liés à la libre circulation: un couple est ainsi reconnu, par exemple, aux Pays-Bas, mais ne l’est pas et ne jouit pas des mêmes droits&#160;- sociaux ou autres&#160;- en Italie.
Ces fondamentaux ne supportent aucune exception; ils s’imposent à nous simplement et les autorités doivent les défendre coûte que coûte, quand ils sont attaqués.
En votant cette résolution, nous disons haut et fort que nous souhaitons mettre un terme à la différence de traitement subie par les homosexuels sur le sol de l’Union et que les mêmes droits leur soient garantis.
Notre devoir est de garantir les droits fondamentaux de chacun dans le respect de l’article 13 du traité.
C’est notre conception commune de la démocratie et de nos valeurs.
Je ne peux que reprendre aujourd’hui les paroles du pasteur Niemöller, résistant allemand: «Quand ils sont venus arrêter mon voisin communiste, je n’ai rien dit, je n’étais pas communiste.
Quand ils sont venus arrêter mon voisin tzigane, je n’ai rien dit, je n’étais pas tzigane.
J’attends de la Commission qu’elle défende clairement les droits fondamentaux de tous les citoyens européens, indépendamment de l’endroit où ils vivent, car c’est ce que nous faisons également en ce Parlement.
Les droits fondamentaux n’entrent pas dans le cadre de la subsidiarité.
Ils sont indéfectibles et universels pour tous les citoyens de l’Union.
Il est par ailleurs scandaleux que certains États membres n’aient pas encore reconnu pleinement que les homosexuels ont été la cible du régime nazi.
J’espère que la présidence autrichienne pourra faire valoir ce point face aux États membres au sein du Conseil et faire reconnaître en conséquence les homosexuels comme des victimes du nazisme.
La lutte contre les discriminations et l’égalité des chances devaient être une priorité fondamentale de cette Commission, un groupe de commissaires devant être constitué pour superviser toutes les actions et les grandes initiatives de la Commission en la matière.
Ma question à la Commission est de savoir ce qu’a accompli exactement ce groupe de travail l’année dernière, dans la mesure où la liste décevante dressée par le commissaire Frattini ne rend pas vraiment justice à ce considérable engagement et où beaucoup reste encore à faire.
J’espère dès lors que les députés soutiendront à présent les amendements, afin que nous puissions traiter la question dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si je m’oppose moi aussi aux discriminations sur la base de l’orientation sexuelle, j’estime que nous devrions faire preuve de circonspection en accordant encore plus de droits aux homosexuels.
Je suis tout à fait favorable à un tel retrait, mais je ne suis pas sûr que ce soit une bonne idée de légaliser les unions homosexuelles.
De telles pratiques sont déplaisantes, choquantes et scandaleuses, et aucune étude psychologique n’indique qu’elles peuvent être considérées comme normales. &#160;&#160; Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que nous sommes face, en Europe, à une situation dans laquelle les homosexuels font parfois l’objet de violences ou de mépris entre les mains des services de police.
C’est ce qui ressort de rapports sur ce sujet.
Je voudrais attirer l’attention de ce Parlement sur deux points.
Premièrement, les violences à l’encontre des homosexuels ne représentent qu’une fraction de la violence, qui est endémique dans nos sociétés et frappe tous les États membres de l’Union.
Nous devons garder à l’esprit que, si certains pays d’Europe sont plus tolérants, d’autres ont des normes sociales plus conservatrices.
Des homosexuels sont cependant agressés et tabassés même dans les pays les plus tolérants, tels que les Pays-Bas et la France.
Je me contenterai de mentionner le cas de l’homosexuel Sébastien Nouchet, arrosé de pétrole et immolé, en France.
Si nous devons organiser un débat sur de telles questions, nous devrions donc nous concentrer sur les manières d’empêcher une escalade de la haine homophobe.
Nous n’y parviendrons pas, cependant, si nous n’arrivons pas à établir une distinction entre la protection du droit à l’intimité sexuelle et la violation du droit à afficher cette sexualité.
En réalité, tout un système d’organes juridiques et constitutionnels, dont un médiateur, a été mis sur pied en Pologne pour protéger cette liberté et pour garantir le respect de la législation européenne.
Monsieur le Commissaire, nous savons que vous êtes préoccupés et que la Commission l’est également, mais celle-ci devrait être jugée sur ses actes.
Des procédures d’infraction doivent être entamées contre tout État membre qui néglige de transposer ou d’appliquer les directives appropriées d’ores et déjà en vigueur dans d’autres États membres.
Une proposition de directive horizontale directement liée à la directive sur la race et l’origine ethnique promise par le président Barroso doit être présentée à cette Assemblée.
Même au Royaume-Uni, où des progrès considérables ont été enregistrés, un jeune homme a été battu à mort juste avant Noël pour la simple raison qu’il était homosexuel.
Si elle ne fait rien, cette Assemblée sera complice de chacun des coups qui ont plu sur cette personne et sur d’autres hommes et femmes homosexuels à travers l’Union.
Le simple fait de devoir faire une telle déclaration ici, en ce Parlement, rend ce jour extrêmement triste. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dois reconnaître que, comme l’a affirmé M.&#160;Cashman, nous continuons d’assister, même dans ma propre circonscription londonienne, à des préjugés et à des crimes homophobes.
Nous devons par ailleurs harmoniser le traitement des questions de race, de sexe et d’orientation sexuelle en généralisant l’interdiction des discriminations non seulement sur le lieu de travail, mais aussi dans la prestation de services et la fourniture de produits.
En vertu des Traités, les institutions européennes sont chargées d’assurer le respect des droits et des libertés dans les États membres.
Ceci implique de lutter contre l’ignorance et l’impunité des discours et des actes homophobes, qui non seulement ont lieu, mais qui augmentent même dans certains pays d’Europe.
Le commissaire Frattini a évoqué il y a un instant la diversité, mais il importe que nous restions ouverts à la diversité d’opinions, car le ton moralisateur de la morale sexuelle du XIXe&#160;siècle cède graduellement la place à celui du politiquement correct. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, le Parlement européen s’est honoré d’avoir été le fer de lance du combat contre les discriminations. Égalité hommes-femmes, statut des minorités ethniques, situation des personnes handicapées et, plus récemment, respect de l’orientation sexuelle.
L’article&#160;13 du traité, la charte des droits fondamentaux et de nombreuses directives donnent à notre Assemblée non seulement le droit mais le devoir de continuer la lutte pour l’égalité des droits des personnes homosexuelles, bi- et transsexuelles.
C’est donc avec satisfaction que nous saluons la déclaration de la Commission sur l’homophobie dans l’Union européenne.
C’est pourquoi il importe d’instaurer une volonté politique, ce à quoi ce débat contribue.
Cinq groupes se sont rassemblés et se sont accordés sur un texte qui dénonce les discriminations sur la base de l’orientation sexuelle et qui vise à protéger les homosexuels, les lesbiennes, les transgenres et les bisexuels.
Les événements en Pologne ne sont pas plus accidentels que les derniers propos d’un ministre italien ne sont des écarts de langage; ils sont plutôt l’expression d’un état d’esprit.
La lutte contre l’homophobie est une tâche d’ordre éducatif.
Le fait est que la sexualité et l’orientation sexuelle sont également des droits fondamentaux, qui apparaissent également dans le Traité.
Lorsque la violation de ces droits est une position officielle, comme en Pologne, par exemple, où ces personnes sont victimes de propos extrêmement discriminatoires de la part d’hommes politiques de premier plan et sont persécutées et blessées lorsqu’elles participent à ces manifestations, ce qui est une offense à la dignité humaine de cette jeunesse, la Commission fait la sourde oreille et refuse d’intervenir, prétextant que le droit communautaire n’a pas été bafoué.
Parmi les exemples que je pourrais citer, on retrouve l’interdiction des marches pour l’égalité à Varsovie et à Poznań et le fait que les mesures prévues dans le droit polonais n’ont pas été prises à l’encontre des groupes prônant l’intolérance et la violence contre ceux qui promeuvent l’égalité des droits pour chacun, indépendamment de leur orientation sexuelle.
Il est bon de souligner que ce même parquet a refusé d’entamer des poursuites à la suite des références insultantes aux homosexuels contenues dans un article de la publication , dans laquelle il était affirmé que «l’homosexualité est une maladie et une menace pour la famille». &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’homophobie ne constitue pas un énorme problème uniquement dans certains États membres, mais également dans le reste de l’Europe.
Malheureusement, ces derniers restent régulièrement confrontés à l’exclusion, à la violence et au manque de compréhension dans tous les États membres de l’Union.
Le temps est venu de traduire cette belle théorie en actes pratiques et d’utiliser les moyens à la disposition de l’Union, tels que la suspension du droit de vote d’un État membre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens simplement à ajouter quelques mots à ce stade du débat, dont la longueur et la profondeur indiquent que, malheureusement, l’homophobie représente toujours un problème sérieux et actuel à travers l’Europe.
Vos propos, Monsieur le Commissaire, n’ont dès lors pas été très convaincants, étant donné leur froideur et leur manque d’engagement total et proactif à lutter contre ce fléau.
Nous avons besoin d’actions bien plus vigoureuses de la part de la Commission et des États membres, qui sont en fin de compte dirigés par cette dernière.
Je partage les propos de nombre de députés, et en particulier les paroles très touchantes de Michael Cashman. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme le déclarait Martin Luther King au moment de lancer la campagne en faveur des droits des Afro-américains, soit nous atteignons la liberté ensemble, soit nous ne l’atteignons pas du tout.
La lutte contre l’homophobie ne signifie pas faire preuve de compréhension face à un groupe spécifique de la population: elle signifie avant tout le respect des droits de l’homme.
Je me sens cependant obligé de reprendre certaines informations de manière plus détaillée, car certains orateurs ont clairement démontré&#160;- et je le dis avec la même franchise que celle dont vous avez fait preuve à mon égard&#160;- qu’ils ne sont pas au courant des travaux de la Commission.
Dans cette communication au Parlement européen, cependant, nous étions légalement contraints de souligner ce que tout le monde sait, à savoir que, quand la Commission présente une proposition sur la base de l’article&#160;13, celle-ci doit légalement&#160;- en vertu des Traités, et pas de notre interprétation&#160;- être adoptée à l’unanimité par le Conseil.
Quoi qu’il en soit, la communication de 2005 indique très clairement notre intention d’harmoniser le domaine de la protection juridique contre tous les types de discriminations, dont celle reposant sur l’orientation sexuelle&#160;- ce que certains d’entre vous nous accusent de ne pas avoir encore accompli, Mesdames et Messieurs.
Cependant, c’est précisément pour renforcer les prérogatives de l’Europe que cette Commission et moi-même avons à nouveau proposé la création d’une Agence européenne pour la protection des droits fondamentaux.
Cette Agence serait investie des pouvoirs que vous proposerez, dans la mesure où il incombe au Parlement européen de donner son avis sur la question et peut-être d’accroître ses pouvoirs d’intervention.
Madame&#160;Bachelot-Narquin, vous avez mentionné un droit à la diversité, et je vous réponds à nouveau que nous y travaillons déjà.
Tous les principaux groupes européens pour les droits des homosexuels sont impliqués dans ce programme.
Je pense que vous êtes au courant de toutes ces activités, et nous comptons poursuivre avec acharnement notre travail en la matière.
Nous comptons poursuivre notre travail en la matière, et ce dans un esprit d’ouverture réciproque.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Les membres de la Liste de juin estiment que l’Union européenne est une union de valeurs qui doit fonctionner sur la base du principe d’égalité de valeurs et de droits de chacun.
Les États membres de l’Union ont ratifié plusieurs accords internationaux juridiquement contraignants reposant sur ce principe d’égalité de traitement et de non-discrimination.
Le droit de ne pas être exposé à un traitement spécifique injustifié sur la base de son orientation sexuelle est dès lors un droit humain fondamental.
Au cours des débats, ce droit est parfois perçu comme un avantage négociable.
Il importe d’avoir toujours à l’esprit la déclaration des droits de l’homme des Nations unies lorsque nous débattons de propositions législatives en cette Assemblée.
Le fait que l’orientation sexuelle détermine la mesure dans laquelle une personne risque d’être exposée à la violence est naturellement inacceptable.
Il importe que nous tous, en tant qu’hommes et femmes politiques, fassions clairement savoir que tous les êtres humains ont les mêmes droits et obligations.
Si nous transigeons avec ce principe, nous remettons en question les droits humains fondamentaux et les déclarations des Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis membre de ce Parlement depuis un an et demi maintenant et je trouve l’expérience… Je n’ai pas le règlement sous les yeux, Monsieur le Président.
J’ai posé une question très précise et je n’ai pas eu de réponse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, sur la base de l’article&#160;143, paragraphe&#160;1, du règlement, je tiens à affirmer que M.&#160;Frattini s’imagine que nous sommes tous stupides, car c’est lui qui a préparé la communication sur la directive-cadre élargie.
La citoyenneté européenne est un concept naissant, un droit découlant de la citoyenneté nationale.
Par exemple, une personne peut être considérée comme citoyen européen&#160;- peut-être même à juste titre&#160;- si elle est née de parents italiens, vit en Argentine ou au Venezuela et n’a jamais posé le pied sur le sol européen, alors qu’une autre personne peut ne pas être considérée comme citoyen européen&#160;- injustement, à mon avis&#160;- même si elle vit et travaille dans un État membre depuis 10 ou 20&#160;ans mais qu’elle est malheureusement née de parents tunisiens ou égyptiens.
Affirmer qu’une personne peut devenir citoyen de l’Union européenne après cinq ans de résidence légale en Europe nous semble être un bon moyen de relancer le débat sur l’avenir de l’Europe qui, après le rejet du traité constitutionnel, a sombré dans une crise susceptible de se révéler fatale et irréversible.
Certains droits attachés à la citoyenneté européenne sont déjà conférés en fonction de la résidence: je fais ici référence au droit de pétition auprès du Parlement européen et au droit de saisir le médiateur.
Il est par conséquent possible d’étendre le droit de circuler et de séjourner librement sur le territoire de l’Union européenne et le droit de vote aux élections européennes et municipales, de la même manière que ces droits sont conférés aux citoyens européens résidant dans un pays autre que le leur.
J’invite également mes collègues du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens à soutenir cette position et à abandonner toute position par trop extrême.
Le document que je vous soumets a non seulement bénéficié de l’appui de mon groupe, du groupe socialiste au Parlement européen, du groupe des Verts/Alliance libre européenne et du groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe en commission, mais il a également reçu le soutien de la Commission, dont les membres ont informé la commission des libertés civiles qu’ils étaient favorables à la mise en œuvre de la citoyenneté de résidence.
Le commissaire Frattini s’est également dit prêt à apporter un soutien en ce sens.
Enfin, je souhaiterais rassurer tous ceux qui, dans leurs observations à l’égard de ce rapport, ont agité le spectre de la mise en place d’un impôt européen visant à étendre les droits de citoyenneté.
Après le traité de Maastricht, qui a introduit la notion de citoyenneté européenne, et après le traité constitutionnel, source de valeur ajoutée, je pense que l’heure est venue de placer l’être humain au centre des droits et des devoirs et donc, si je peux m’exprimer ainsi, au cœur du processus d’intégration européenne.
Ces points doivent donc être clarifiés et, comme le propose le rapport, réglés de façon explicite.
Le chapitre sur le droit des citoyens à l’information est fondamental et la Commission mène déjà des travaux à cet égard.
Le sujet que je vais moi-même traiter est la transposition de la nouvelle directive sur le droit de séjour des citoyens européens, afin que le volet relatif à la transparence de l’information fasse l’objet d’une attention particulière lorsque la directive sera incorporée par les États membres dans leur législation nationale.
Le tout s’inscrit dans le programme d’intégration auquel nous travaillerons en 2006 et que j’espère finaliser par l’accord du Conseil et du Parlement.
Cette initiative est incluse dans une directive qui doit être transposée d’ici le 23&#160;janvier de cette année&#160;- c’est-à-dire dans quelques jours&#160;- et j’exerce une pression politique sur tous les États membres afin qu’ils transposent la directive en question et qu’ils délivrent des permis de séjour aux citoyens non européens qui résident légalement en Europe depuis plus de cinq ans.
Je suis convaincu qu’il est possible&#160;- peut-être sans modifier la structure des Traités, qui ne prévoient aucun lien entre la citoyenneté européenne et la résidence&#160;- de débuter par une notion de citoyenneté civique: en d’autres termes, une citoyenneté liée à la région et au lieu où la personne travaille et vit.
Au nom de la commission des affaires constitutionnelles, je vous félicite d’autant plus que nombre des propositions que nous avions adoptées se retrouvent dans le rapport final: nous nous en réjouissons.
Monsieur le Commissaire, vous avez parlé des droits et des devoirs et je crois que, en termes de citoyenneté, c’est un équilibre sur lequel nous sommes un certain nombre à partager la même approche.
Au-delà de cette question, je crois que les propositions du rapporteur, s’agissant de l’acquisition de la nationalité de l’un des États membres et des discriminations à l’égard des résidents de l’un ou l’autre État de l’Union européenne, ressortissants de pays tiers, devraient être reprises par cette Assemblée plénière, tous groupes politiques confondus.
Dernier point, s’agissant de notre Parlement, l’idée d’un scrutin transnational continue, je crois, à animer nos travaux.
Je ne suis pas sûre que nous l’actons dans ce rapport, mais il me semble important de le mentionner comme un élément susceptible d’améliorer et de contribuer à la citoyenneté européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, avec le quatrième rapport sur la citoyenneté, la Commission européenne honore l’engagement pris en vertu de l’article&#160;22 du traité des Communautés européennes de soumettre un rapport trisannuel sur la mise en application, par les institutions européennes, des dispositions de la deuxième partie du traité intitulée «Citoyenneté européenne».
On observe, à ce titre, que tous les rapports précédents sur la citoyenneté portaient sur l’Europe des 15.
Le rapport de M.&#160;Catania ne détaille cependant pas l’ensemble des avancées observées dans les secteurs particuliers qui, outre le droit à l’égalité de traitement, forment le caractère singulier de la citoyenneté, notamment la liberté de circulation, la participation des citoyens aux élections européennes et municipales, l’information du public et, par-dessus tout, l’information destinée aux jeunes qui formeront le noyau dur de l’Union de demain.
Cependant, le rapport met l’accent, au paragraphe&#160;32, sur l’importance du droit à une bonne administration et du droit d’accès aux documents énoncés au titre V de la charte des droits fondamentaux.
De même, l’utilisation du droit de recours au médiateur européen requiert une information adéquate aux citoyens et l’utilisation des moyens dont dispose la Commission européenne pour une compréhension efficace de la citoyenneté européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le devoir de chaque rapporteur est de formuler des observations sur un rapport spécifique, sur la base des termes et des règles de droit en vigueur.
L’article&#160;17 du Traité détermine clairement qui peut acquérir la citoyenneté de l’Union européenne.
Je suis ravi que M.&#160;Catania ait rejeté sa propre création ce soir.
Le parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens rejette ces positions.
Il affirme son souhait d’une coordination accrue des critères généraux et des procédures d’acquisition de la nationalité dans les États membres.
Deuxièmement, il demande aux États membres de débattre de la possibilité de créer une carte européenne d’électeur, commune à l’ensemble des États de l’Union.
Quatrièmement, il invite les États membres à étendre le droit de vote aux élections municipales et européennes aux ressortissants de pays tiers et aux apatrides résidant de façon permanente dans l’Union depuis plus de cinq ans, ainsi que le droit de circuler librement et d’obtenir un permis de séjour permanent dans n’importe quel État membre.
Je pense qu’il fait preuve d’optimisme et que, dans certains cas, il va relativement plus loin que ce que ne permettent les Traités ou que ce à quoi certains d’entre nous seraient favorables: par exemple, le Parlement européen et les parlements nationaux doivent posséder le même degré de légitimité et je ne pense donc pas, à ce stade, que nous puissions réclamer que certaines personnes puissent voter lors des élections européennes alors qu’elles ne peuvent pas voter lors des élections législatives au niveau national.
La Commission doit assurer une promotion bien plus efficace des droits dont jouissent actuellement les citoyens européens, par exemple sur le plan consulaire et dans de nombreux autres domaines où ils ne sont même pas conscients des droits auxquels ils peuvent prétendre.
J’estime qu’en adoptant le rapport Catania, le Parlement signalera aux autorités de Lettonie et d’Estonie que le respect de l’égalité des droits est essentiel pour l’Union. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la citoyenneté est accordée par les États et il est par conséquent logique que ceux souhaitant voir l’UE évoluer en un État se démènent pour mettre en place la citoyenneté de l’Union.
Mon groupe souhaite une coopération pratique sans pour autant construire un État commun.
Les droits fondamentaux communs trouvent leur place dans nos constitutions et dans la convention européenne des droits de l’homme.
Le mouvement de juin est favorable à un marché commun et à la coopération, mais défavorable à la citoyenneté commune.
La proposition atteint un sommet de ridicule et d’inacceptable en prônant le financement progressif de l’Union au travers d’une taxation directe.
La raison en est qu’il se borne à exiger une extension de la citoyenneté européenne aux personnes qui résident dans l’UE mais n’en sont pas citoyens de sorte que, par exemple, les étrangers et les apatrides se verraient accorder le droit de vote et d’éligibilité.
Pour prendre un exemple, on pourrait envisager une situation où, si la solution de M.&#160;Catania était mise en pratique, un Américain qui vivrait dans l’UE depuis cinq ans pourrait voter lors des élections européennes, voire être lui-même éligible tout en pouvant, dans le même temps, participer aux élections américaines.
Malheureusement&#160;- et je dis «malheureusement», car tout citoyen de l’UE doit gérer ces questions dans la vie de tous les jours&#160;- M.&#160;Catania ne répond en aucun cas à ces questions, ni à d’autres d’ailleurs.
Améliorer les réalités du quotidien et l’échange culturel entre les peuples européens, tel est le moyen de faire accepter l’Europe plus facilement.
Le débat relatif à la citoyenneté européenne, comme le commissaire Frattini l’affirme à juste titre, est directement lié à l’intégration harmonieuse des immigrants et à la question fondamentale de la citoyenneté politique.
Ce rapport le prouve sans l’ombre d’un doute. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Frattini, Mesdames et Messieurs, nous saluons la création de la citoyenneté européenne, car nous voulons une Europe des citoyens et pas uniquement une Europe des biens, des services et des capitaux.
Je souhaite féliciter M.&#160;Frattini pour le travail accompli à cet égard.
Prôner le contraire revient à détruire le concept de citoyenneté européenne et à miner le projet européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je souhaiterais commencer par féliciter M.&#160;Catania pour son excellent rapport, que je soutiens pleinement.
Or, il ne faut pas oublier que des millions de nos concitoyens vivent en dehors du territoire de l’Union&#160;- les seuls Espagnols sont pratiquement un million&#160;- et qu’indépendamment de notre lieu de naissance ou de résidence, nous sommes tous Européens, à niveau égal.
Nous devons veiller à ce que les droits attachés à la citoyenneté soient garantis pour les Européens vivant en Suisse, en Argentine ou dans tout autre pays du monde, comme ils sont garantis aux Européens résidant en France, en Allemagne ou dans tout autre État membre de l’Union.
Les êtres humains semblent avoir moins de valeur que les animaux, et chaque année, le nombre de femmes et d’enfants victimes de la traite connaît une énorme augmentation; en l’absence de statistiques et de chiffres fiables, les estimations vont de 800&#160;000 à 3-4&#160;millions de femmes et d’enfants par an.
Elle doit être holistique car, dans la lutte contre la traite des êtres humains, il faut faire la lumière sur la relation triangulaire entre la victime, le client et le trafiquant.
Nous savons, après tout, que la politique de développement internationale de réduit pas la pauvreté et peut même contribuer à une plus grande marginalisation des groupes à risque.
La seule manière pour que nous obtenions les mêmes résultats à partir d’enquêtes consiste à les aborder de la même manière.
L’Union européenne&#160;- j’entends par là les États membres&#160;- doit prendre des mesures sous forme de campagnes d’information visant en particulier les victimes, mais aussi dans les structures existantes, comme les établissements où les agents de police, les travailleurs sociaux et les magistrats sont formés et dans d’autres lieux similaires, et doit instaurer une plus grande coopération avec les ONG et le pouvoir exécutif.
Pour cela, les services de répression auront besoin de personnel et de fonds, et il faudra mettre en place des bureaux d’information sur la traite des femmes.
Je n’estime toutefois pas que les clients doivent être pénalisés globalement et j’ai tenté, dans ce rapport, d’éviter de me concentrer sur la législation nationale relative à la prostitution, ce qui aurait sacrifié un problème mondial au profit de différences nationales.
Comme vous pouvez le constater, nous avons encore beaucoup à faire pour lutter contre la traite des êtres humains et nous sommes conscients que ces tragédies se déroulent à nos portes. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me réjouis particulièrement du débat qui se tient sur cette question.
Cette communication adopte une approche intégrée orientée vers la finalisation d’un plan d’action européen pour la lutte ferme et décisive contre la traite des êtres humains.
Ce plan se réfère spécifiquement aux meilleures pratiques, aux normes et aux procédures communes pour prévenir et combattre la traite des êtres humains.
Avec le rapport d’aujourd’hui, que j’apprécie et que je soutiens particulièrement, le Parlement joue un rôle politique vital&#160;- et certainement nécessaire&#160;-, en prêtant une attention particulière aux femmes et aux enfants.
Il s’agit des groupes qui, selon moi, sont les plus vulnérables à ce type réel d’esclavage, que l’Europe a le devoir de combattre.
Il ne s’agit pas d’une base juridique ou bureaucratique mais de la base de nos principes fondamentaux qui découlent des règles des Traités et de la Charte des droits fondamentaux de l’Union et également, si je puis dire, des règles de la moralité.
Un autre point est important: la demande est malheureusement un élément essentiel de l’exploitation.
Les États membres ont des législations différentes et, s’il existe une décision-cadre relative à la traite des êtres humains, à l’exploitation des enfants, à l’effroyable sujet de la pédophilie et à la pédopornographie, l’harmonisation dans la pratique semble encore limitée.
La Commission a tenté de fonder l’approche de la législation européenne sur les principales directives tirées de la Convention des Nations unies sur les droits de l’enfant.
Je suis heureux de voir que le Conseil partage également cette approche et est donc en faveur de l’extension de toutes les formes de protection de l’enfant aux jeunes de moins de 18&#160;ans.
Nous ne devons pas définir le concept d’«enfant» de manière trop restrictive: les jeunes qui n’ont pas encore 18&#160;ans doivent pouvoir bénéficier des règles de protection reconnues par les Nations unies et l’Europe.
Je suis également d’accord avec un autre aspect du rapport, qui met l’accent sur les liens existant entre la question strictement criminelle de la traite des êtres humains et l’immigration clandestine.
Bref, ceux qui négocient avec l’Union et qui ont l’intention de nouer des relations internationales étroites avec nous doivent savoir que l’Union européenne ne peut aucunement tolérer la gigantesque traite et exploitation des femmes et des enfants, et des êtres humains en général.
Dans le même temps, j’essaie non seulement d’accepter l’invitation du Parlement mais également de proposer un grand nombre d’initiatives concrètes qui, sur la base du plan d’action approuvé en décembre, réaliseront notre souhait d’éliminer complètement la traite des êtres humains, et en particulier des femmes et des enfants. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur Frattini, il est gratifiant que le Parlement débatte aujourd’hui de la traite des femmes et des enfants.
Lorsque la commission des libertés civiles, des droits des citoyens et des affaires intérieures, dont je suis rapporteur, a adopté l’avis que je devais rédiger, il y avait non seulement une très grande majorité en faveur d’une condamnation forte de l’odieuse traite des êtres humains, mais également un désir de considérer la traite comme un aspect de la prostitution au sein de l’Union européenne.
Aux yeux de la commission des libertés civiles, des droits des citoyens et des affaires intérieures, il était important de fixer l’objectif de réduire de moitié le nombre des victimes de la traite au cours des dix prochaines années et de voir déployer des efforts considérables pour veiller à ce que nous, députés européens, obtenions une meilleure base pour prendre des décisions, de meilleures statistiques et, évidemment, une plus grande coopération entre la police, les procureurs et les juges.
J’espère que dans cette assemblée, aujourd’hui, tous les orateurs pourront soutenir cette protestation contre la traite des femmes.
J’ai l’intention de revenir sur ce point plus tard, par exemple, en rapport avec notre débat sur la communication de M.&#160;Frattini.
Pour la première fois, les jalons d’une véritable politique commune de lutte contre ce terrible fléau des temps modernes se trouvent posés.
Au cours de la période de session de décembre, la moitié des députés de cette Assemblée ont soutenu l’établissement de lignes d’aide pour les enfants.
Ce problème préoccupait votre prédécesseur, M.&#160;Vitorino, et Mme&#160;Gradin; Dieu merci, davantage de personnes s’y intéressent aujourd’hui.
Le débat d’aujourd’hui devrait lancer aux organisations un message clair leur disant que nous soutenons les femmes dans leur campagne et que nous n’hésiterons pas à soulever la question de la demande de prostituées en termes spécifiques.
Les législations en Europe sont en effet tellement diverses, face à la pédophilie, au tourisme sexuel et à la prostitution organisée, qu’il faut vraiment faire preuve de courage et de détermination pour dégager un consensus.
Il est de notre devoir de réfléchir ensemble à la mise en place d’une législation en profondeur pour stopper l’évolution croissante des marchés et lutter contre les personnes qui recherchent, encouragent et tentent de mettre en place de telles activités.
Il est en tout cas essentiel de parvenir à la tolérance zéro en ce qui concerne les délits de pédophilie, les violences sexuelles, mais il faut également que nous parvenions à sensibiliser et à responsabiliser les demandeurs par des campagnes d’information.
En effet, même si le rôle du client est misérable, je suis persuadée qu’il ne faut pas l’occulter.
En conséquence, je soutiens pleinement le rapport Prets, qui demande à la Commission et au Conseil d’établir un cadre juridique clair pour combattre cette forme de violence.
Le rapport fait référence à un certain nombre d’entre elles, notamment la pauvreté, le chômage, l’exclusion sociale, le manque d’éducation, la corruption et la violence.
Cela engendre des personnes qui agissent uniquement en fonction d’un raisonnement et d’instincts primitifs et qui manquent d’empathie et de capacité de développement spirituel. &#160;&#160; - Je voudrais remercier Mme&#160;Prets pour son rapport.
La traite des êtres humains, et en particulier des femmes et des enfants, est l’une des pires formes de criminalité organisée par des groupes criminels internationaux.
Toutefois, selon moi, il importe de surveiller la réelle mise en œuvre de ces conventions. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le rapport de Mme&#160;Prets est réellement exceptionnel, complet et intégré.
Il aborde brièvement tous les aspects du problème du déplacement et de la traite des femmes et des enfants aux fins de leur exploitation sexuelle.
Je félicite donc mon amie ainsi que le commissaire Frattini pour la sensibilité dont il a fait preuve et pour les avis qu’il a exprimés aujourd’hui sur ce sujet.
Le phénomène de la traite à des fins d’exploitation sexuelle et de la traite des femmes et des enfants est une énorme honte pour la société moderne.
La prostitution est la cause atroce de la traite des êtres humains, mais la prostitution et la traite sont les deux faces d’une même pièce.
Certes, la prostitution est socialement tolérée dans tous les États membres de l’Union européenne.
Toutefois, aucun État membre ne tolère la traite des femmes et, surtout, des enfants à des fins d’exploitation sexuelle.
Le Parlement européen doit approuver le rapport Prets à une majorité écrasante car, par-dessus tout, il adopte pour la première fois la position consistant à pénaliser l’acceptation de ces services sexuels. &#160;&#160; - Madame la Présidente, avant tout, je tiens à féliciter le rapporteur et concentrer mon intervention sur l’utilisation des nouvelles technologies de l’information et de la communication, en particulier de l’Internet, dans la traite des femmes et des enfants à des fins d’exploitation sexuelle, un aspect qui a également été mentionné dans le rapport et qui n’a pas encore été abordé dans ce débat.
Les lois en vigueur dans chaque pays s’appliquent également aux utilisateurs et aux créateurs des nouvelles technologies de l’information et de la communication mais, dans la pratique, la nature extraterritoriale même de ces technologies et le fait que ces lois diffèrent d’un pays à l’autre compliquent grandement leur application.
Si nous voulons réellement que l’Europe soit un espace où la liberté et la sécurité sont des valeurs compatibles qui se renforcent mutuellement, nous devons également aborder ce problème de manière décisive, complète et commune.
Il s’agit d’un problème complexe qui requiert une coopération à l’échelle européenne.
La traite des êtres humains et la prostitution sont étroitement liées, étant donné que la traite alimente la prostitution en nouvelles femmes et en nouveaux enfants.
Le temps est venu de prendre des mesures dans tous les domaines de la politique, car le triste nombre de victimes montre à quel point les mesures adoptées jusqu’à présent ont été incapables de contrôler cette situation.
Nous ne pouvons pas fermer les yeux sur ce fléau mondial, qui touche entre 600&#160;000 et 800&#160;000&#160;personnes, dont 80&#160;% de femmes et d’enfants, et l’Union européenne, qui compte plus de 100&#160;000&#160;victimes par an, n’est pas à l’abri.
Il existe des liens clairs entre la traite et la guerre, l’instabilité politique dans les pays d’origine, l’augmentation des inégalités sociales et régionales, la féminisation de la pauvreté, le chômage et la violence à l’encontre des femmes et des enfants, de sorte qu’il faut de nouvelles approches et des politiques intégrées.
Il est bien connu que la traite à des fins d’exploitation sexuelle est directement liée à la prostitution et l’adoption d’une série de mesures intégrées est donc une priorité urgente, en vue de protéger la dignité des femmes et des enfants et de lutter activement contre la traite des êtres humains.
Je ne connais cependant aucun gouvernement national qui ne les ait déjà rendus illégaux.
Si vous commencez à criminaliser le client dans ce genre d’affaires, vous serez confrontés à la loi des conséquences imprévues, dont ce Parlement n’est, je le crains, que trop familier. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la traite des êtres humains, et en particulier des femmes et des enfants, est aussi vieille que la société humaine.
Il est également vrai qu’à aucune époque et dans aucune civilisation, pas même dans notre civilisation européenne, elle n’a été abordée avec efficacité, même si cette pratique est presque toujours considérée comme condamnable et avilissante pour la position de l’homme par rapport aux autres créatures vivantes.
Le rapport Prets, d’une part, constitue une nouvelle tentative de souligner l’inefficacité des lois et actions nationales et communautaires.
Je mets l’accent sur ce qui est selon moi le clou du rapport, même si je connais les problèmes et les limites imposées par les Traités: l’invitation à adopter une base juridique claire afin de lutter contre la traite et toutes les formes de violence contre les femmes et les enfants et la communautarisation totale d’une politique européenne horizontale de prévention et de protection des victimes dans le secteur de l’immigration, de l’emploi, des transactions commerciales et bancaires, des transports, du tourisme et des nouvelles technologies qui peuvent être utilisées pour rendre la traite et l’exploitation incontrôlables et les poursuites, impossibles.
Nous devons livrer la bataille au niveau d’une politique commune de l’Union européenne, afin de pouvoir réduire de moitié le nombre d’esclaves au cours des dix prochaines années, comme le souligne le rapport.
Dans le même temps, les opportunités qu’offre la politique européenne de voisinage doivent être utilisées plus efficacement.
Les victimes de la traite sont rendues d’autant plus vulnérables par les mauvaises conditions économiques de leur famille et de leur pays d’origine.
Dans le même temps, des sources avancent qu’une prostituée sur deux à Paris vient de Moldavie.
Je partage donc l’avis du rapporteur quant au fait que dans les discussions politiques avec des pays tiers, le Conseil et la Commission doivent également aborder sérieusement le sujet de la traite des femmes et des enfants.
En luttant contre la traite des êtres humains, on devrait également permettre aux victimes qui témoignent de prendre un nouveau départ dans un nouveau pays si elles le souhaitent.
Je vous remercie de votre attention et je voudrais une fois encore adresser mes plus sincères remerciements au rapporteur. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il y a toujours trois parties au trafic des êtres humains: les victimes, les réseaux criminels organisés et les clients.
Une récente étude globale, commandée par la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres et réalisée par l’institut italien Transcrime, indique que cette approche restrictive sur les clients a un impact décisif sur le nombre de victimes de ce trafic.
Je conclurai mon discours comme j’ai promis de le faire à chaque fois que je prendrai la parole en cette Assemblée: «»&#160;- «Je maintiens dès lors que la prostitution doit être abolie.» &#160;&#160; - Madame la Présidente, Je salue de tout cœur le rapport de Mme&#160;Prets sur la lutte contre le trafic d’esclaves et des personnes exposées à l’exploitation sexuelle.
Je salue l’accent placé par le rapport sur l’établissement d’objectifs définis afin de lutter contre le trafic dans les années à venir en vue de son éradication totale. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la traite des êtres humains est une violation très grave des droits de l’homme.
Dans de nombreux cas, les personnes qui finissent par se prostituer sont victimes de la traite des êtres humains et sont traités comme des .
Nous devons les protéger de cela, au sein et en dehors de l’Union, avec tous les moyens dont nous disposons dans le domaine préventif et répressif.
Nous devons également empêcher d’emblée les personnes de tomber dans ce milieu.
Je voudrais remercier Mme&#160;Prets pour son rapport.
Les amendements que j’ai déposés devraient y ajouter des détails et j’espère que mes collègues pourront les accepter. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par remercier ma collègue, Mme&#160;Prets, pour son rapport d’initiative visant à souligner le grand problème moral et politique que pose la traite des êtres humains à des fins d’exploitation sexuelle.
Ce problème n’est pas nouveau mais il est bon de se demander comment les sociétés européennes et le monde civilisé en général tolèrent et, surtout, maintiennent ce phénomène.
Ensuite, l’État est responsable, vu que les États membres n’ont pas réussi à contrôler et à combattre ces phénomènes ou leur impact sur les victimes humaines.
L’Union a cependant certainement joué un rôle positif dans la sensibilisation, la coopération et le règlement de ce phénomène.
La décision-cadre de 2002 et la directive de 2004 ont contribué à une certaine harmonisation législative et à une plus grande coopération.
Je réitérerais également l’importance d’une définition commune du crime&#160;- de sorte que nous puissions collecter des statistiques&#160;-, du mandat d’arrêt européen, d’une base juridique claire, afin que nos politiques et leurs budgets nationaux et communautaires acquièrent une valeur ajoutée européenne et deviennent efficaces. &#160;&#160; - Madame la Présidence, tous ceux qui sont ici ce soir ont souligné que la lutte contre la traite des femmes et des enfants à des fins sexuelles devrait se voir accorder une priorité bien plus grande en Europe.
Nous devrions également balayer devant notre propre porte, car il n’y a pas de marché sans clients.
L’argent doit être généré et c’est pour cela qu’il faut des clients, aussi devons-nous donc commencer près de chez nous pour sensibiliser le public et renforcer la visibilité de ce problème pénible et décourager l’exploitation de ces femmes et de ces enfants dans nos États membres.
La journée européenne contre la traite des êtres humains, que défend ce rapport, pourrait être un instrument utile à cet égard.
Je suis impatiente d’entendre ce que le commissaire Frattini a à dire à ce sujet et s’il a l’intention de soutenir cette idée.
Dans le même temps toutefois, nous ne devrions pas craindre les vaches sacrées dans ce rapport, à savoir, la Coupe du monde, car les grandes manifestations comme celle-là attirent généralement les criminels qui veulent se faire du blé rapidement aux dépens des femmes et des enfants.
Nous devrions également prendre des mesures biens plus décisives pour rechercher et poursuivre ces criminels.
L’Europe est trop lente à adopter des lois de lutte contre la traite des êtres humains, et les services d’enquêtes criminelles n’accordent pas encore à cette lutte la priorité qu’elle mérite.
Europol devrait également commencer à rechercher les criminels en priorité.
Il s’agit d’un problème devant lequel personne&#160;- en particulier au Parlement européen&#160;- ne peut rester impassible, surtout lorsque les informations sont aussi inquiétantes pour les États membres de l’Union européenne.
Les termes «traite des êtres humains», «exploitation sexuelle» et «prostitution forcée», tant au niveau national que mondial, comprennent le risque d’une pandémie similaire à celle que la pauvreté et la famine ont créée, principalement dans les pays en développement, aux échelons inférieurs de ces sociétés.
Le rapporteur a raison de le souligner, mais les racines du mal sont bien ancrées et dans ces cas, la meilleure solution est la prévention, la vigilance des pays qui accueillent ces manifestations sportives et, surtout, l’information du public, car ce sont les citoyens qui constituent le bouclier de protection de la société, des femmes et des enfants.
Je suis tout à fait d’accord avec l’idée d’une ligne d’aide européenne pour les victimes, en particulier pour les enfants.
J’ai l’intention d’écrire une lettre officielle au gouvernement allemand pour lui recommander de prendre des mesures préventives spécifiques au cours de la Coupe du monde de football 2006 afin d’empêcher l’afflux et la concentration de personnes qui seraient malheureusement destinées à la prostitution pendant cette période.
Il ne s’agira pas d’une opération difficile, étant donné que ces problèmes sont faciles à repérer, et les moyens et ressources du gouvernement fédéral allemand, y compris ses ressources d’investigation, pourront nous aider.
Il y aura un débat sur ce sujet et, s’il semble régner une légère divergence d’opinion à ce sujet, je pense que nous pouvons tous convenir qu’il n’y aurait pas de traite, ou en tout cas bien moins, s’il n’y avait pas de demandeurs.
Le dernier sujet que je voudrais aborder est l’échange d’informations: il faut fournir davantage d’informations aux pays d’origine, mais il faut également échanger davantage d’informations au sein des États membres de l’Union européenne.
Je peux vous dire que l’année dernière, une enquête initiale concernant un gang de pédophiles dans 13&#160;pays européens, coordonnée par Europol, a conduit à l’arrestation de près de 100&#160;personnes.
Cela montre que l’Europe peut et doit prendre des mesures.
Vous pouvez bien sûr toujours compter sur mon soutien infaillible. &#160;&#160; - Le débat est clos.
J’ai pu expliquer au commissaire Mandelson qu’à Hong&#160;Kong, la Commission, le Parlement européen et le Conseil se sont montrés plus unis qu’à Bruxelles, ce qui s’est avéré important lors de cette difficile négociation.
La commission rédigera un rapport d’initiative, dont le rapporteur sera M.&#160;Papastamkos.
Je partage l’avis du commissaire, qui estime que les résultats sont insuffisants pour faire de la réunion un succès, mais suffisants pour éviter un échec.
Les progrès réalisés en matière de subventions aux exportations agricoles, de production et de commerce du coton, ainsi que d’accès aux marchés libres de tarifs et de contingents d’exportation pour les pays moins développés, ne sont pas négligeables.
Il importe de confirmer à nos partenaires au sein des pays en développement que nous restons fidèles à notre engagement d’axer ce cycle sur le développement.
Toutefois, nous sommes encore très loin d’atteindre un résultat global et équilibré.
Comme je l’ai dit auparavant, une importante réunion va se tenir à Genève fin&#160;avril, à laquelle nous estimons que le Parlement européen doit être représenté, conformément aux méthodes convenues.
Monsieur le Commissaire, comment comptez-vous garantir un équilibre entre les concessions dans ces trois secteurs tout en respectant également le calendrier prévu?
Pour conclure, Madame la Présidente, au nom de la commission du commerce international, je voudrais remercier les commissaires Mandelson et Fischer&#160;Boel, ainsi que leurs équipes de négociateurs, pour les efforts qu’ils ont fournis et l’attention qu’ils nous ont accordée.
Cette relation est capitale à mes yeux et j’espère que notre débat de ce soir en sera une nouvelle preuve.
Je suis bien déterminé à maintenir ces contacts étroits et réguliers entre nous à l’avenir.
Vous m’avez demandé de dire ce que je pense des résultats de la réunion de Hong Kong et les conclusions que l’on peut en tirer.
Je rencontrerai d’autres députés ici à Strasbourg demain.
Il ne faut pas oublier que les attentes avaient été considérablement revues à la baisse avant notre arrivée à Hong Kong.
Nous avons cependant apporté une grande contribution, qui a été reconnue comme telle, en acceptant 2013 comme échéance pour la suppression définitive de toutes les subventions aux exportations agricoles.
Un résultat de taille obtenu à Hong Kong est l’accord sur le paquet «développement», qui a pu être conclu grâce à la pression résolue que nous avions placée sur d’autres pays développés dans les mois précédant la conférence de Hong Kong.
Plus généralement, vu l’issue de Hong Kong, tout reste à faire et rien dans le texte final ne nous empêche de continuer à aspirer à une ambition et à un équilibre du type de ceux qui ont été nos maîtres-mots tout au long de ces négociations.
Premièrement, il est un risque que les négociations sur l’agriculture et les NAMA&#160;- produits industriels&#160;- démarrent sur les chapeaux de roue et qu’ensuite les négociations sur les services, les règles et les IG stagnent.
Deuxièmement, un lien direct a été établi entre l’accès au marché pour les produits industriels et les produits agricoles, et certains membres de l’OMC pourraient être tentés d’interpréter ce lien comme la nécessité de réduire l’accès aux nouveaux marchés pour les produits industriels et de l’accroître pour les produits agricoles.
L’Europe pourrait en fin de compte accepter, avec réticence et à contrecœur, une issue minimaliste.
Mais je dois vous dire qu’agir de la sorte serait une honte, ce serait fort regrettable et ce serait une grande perte.
Dans les semaines à venir, je m’attèlerai donc vigoureusement avec tous mes partenaires à déterminer si le matériel de négociation et l’énergie nécessaires à une issue ambitieuse et équilibrée sont toujours présents.
Je sais que l’Autorité de promotion du commerce des États-Unis cessera ses activités à la mi-2007 et je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour obtenir des résultats ambitieux dans les délais que nous avons convenus à Hong Kong, mais pas si cela implique de sacrifier les intérêts européens ou ceux des pays en développement faibles et vulnérables, auxquels ce cycle doit aussi apporter des choses tangibles.
Ainsi, pour la grande majorité des pays en développement, nous pouvons donner beaucoup, mais nous n’attendons rien, ou très peu, en retour.
Dans la mesure où l’agriculture représente moins de 5&#160;% du commerce mondial des biens et services, il est évident que ce n’est pas là que l’Union européenne, mais surtout les pays en développement, ont le plus à gagner: ils profiteraient énormément de l’expansion mutuelle de leur commerce dans le domaine où la plupart des échanges ont lieu, à savoir les produits industriels, et non l’agriculture.
Toutes nos propositions incluent un traitement spécial et différencié qui, dans le cas des pays les moins développés et les plus vulnérables, implique fondamentalement qu’il ne leur sera pas demandé de consentir des efforts de libéralisation dans ce cycle.
Pour terminer, je voudrais parler de votre rôle et de votre contribution dans les mois à venir.
L’Europe ne sera pas disposée à payer pour un cycle qui n’offre rien de neuf quant à l’accès aux marchés industriels, aux services, aux IG ou à d’autres règles qui confèrent de la force à la gestion multilatérale de nos affaires internes.
Nous continuerons de réévaluer et d’affiner notre position de négociation à la lumière des réactions et commentaires formulés par les autres membres de l’OMC mais, surtout, bien entendu, par le Conseil et vous-mêmes.
J’exposerai une nouvelle fois mon approche dans un discours sur la politique commerciale lundi prochain, le 23&#160;janvier, à Berlin, après avoir écouté vos avis ce soir. &#160;&#160; , . - Monsieur le Président, je m’abstiendrai d’évoquer les objectifs spécifiques de l’Union européenne et les résultats des négociations de Hong&#160;Kong point par point.
La conférence de Hong&#160;Kong a prouvé que la voie vers l’intégration et la conclusion réussie du cycle actuel demeure ouverte.
Ces efforts nous unissent.
Mais après Seattle et Cancun, un nouvel échec aurait ouvert la voie à la multiplication d’accords bilatéraux encore plus déséquilibrés entre le Nord et le Sud.
Cela dit, je voudrais ici et aujourd’hui, saluer le travail que vous avez accompli, non seulement pour tenir la délégation du Parlement Européen informée en permanence, mais aussi et surtout, pour assurer la cohérence de la position des États membres à Hong Kong.
Disant cela, je songe notamment à la décision difficile qu’il a fallu prendre pour aboutir à un accord unanime sur la suppression des subventions aux exportations agricoles d’ici à 2013.
Nous avons vu de nouveau à quel point la crise de confiance reste grande entre pays industrialisés et pays en développement, à quel point la confrontation des intérêts nationaux menace à tout moment la progression vers la réalisation de nos objectifs communs: le développement, l’éradication de la pauvreté, des échanges plus justes à l’échelle mondiale.
L’UE avait un plan budgétaire jusqu’en 2013 et l’OMC a conclu la déclaration de Hong Kong.
La suppression des subventions aux exportations agricoles, qui entraînent des distorsions du commerce, en 2013 intervient trois années plus tard qu’espéré et constitue un geste symbolique envers les agriculteurs les plus pauvres du monde.
Et tout cela avec pour seule contrepartie une pression très forte sur une libéralisation des services et des produits manufacturés qui met en péril des économies extrêmement fragiles.
Nous sommes particulièrement inquiets à ce sujet alors même que bon nombre de nos concitoyens montrent une grande inquiétude, doutent de la capacité de l’Union européenne à maîtriser la mondialisation économique telle qu’elle est menée actuellement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cela devait en principe s’appeler le cycle de négociations sur le développement, mais franchement je pense que nous pouvons le résumer à ceci: le gagnant est l’intérêt propre des pays de l’hémisphère Nord.
Je voudrais savoir comment l’on peut parler d’un cycle consacré au développement face à une telle réalité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, même si la sixième conférence ministérielle de l’OMC n’est peut-être pas un échec, les très modestes progrès réalisés à Hong&#160;Kong rendent l’année&#160;2006 particulièrement difficile pour les négociations.
La Commission doit dès lors lever tous les obstacles afin de s’accrocher à la dynamique de Hong&#160;Kong en&#160;2006, de façon à obtenir un accord acceptable dans le domaine de l’industrie et le secteur des services également.
Mais je dois dire que, si j’ai bien compris ce qui s’est passé à Hong Kong, une pression énorme a été exercée sur le modèle agricole européen lors de ces pourparlers, et ce au nom de l’aide aux pays en développement.
Il faudrait y réfléchir dans l’intérêt des négociations dans leur ensemble, parce que je pense que l’agriculture posera toujours problème. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Mandelson, cinq enseignements de Hong Kong.
Premièrement, notre méthode de négociation a une faille.
Un an avant le sommet, nous faisons des concessions agricoles en refondant la PAC.
Or, deuxièmement, Hong Kong confirme Seattle et Cancun.
Troisièmement, la réduction des droits de douane, apparemment généreuse pour les pays en voie de développement, au nom de l’accès au marché, est critiquée par ces mêmes pays, comme le Mexique par exemple, qui ont bien compris que le cadeau douanier n’est pas fait aux pauvres mais aux entreprises du Nord produisant chez les pauvres, par exemple au Bangladesh ou au Vietnam.
Monsieur Mandelson, si vous faisiez cela, vous seriez Harry Potter, vous seriez arrivé à faire le mariage à la fois de Ricardo et de Frédéric List, vous auriez résolu le problème des asymétries économiques mondiales, vous auriez à la fois préservé les intérêts des pauvres et les intérêts des riches, le libre commerce et la protection de notre modèle social. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant que je ne remercie le commissaire Mandelson et qu’il tombe de sa chaise à l’idée que je l’aie remercié, je voudrais formuler une critique quant à la façon dont le Parlement a été impliqué.
Robert Portman a demandé pourquoi le Parlement européen était présent et ce que faisaient les députés.
Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord remercier votre équipe: Mme&#160;Nikolay a été exceptionnelle, de même que M.&#160;Trojan.
C’est très important pour l’Europe et nombre d’autres pays.
Merci pour tout votre travail, Monsieur le Commissaire, et espérons que cela continue. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je commencerai par enchaîner sur les propos que vient de tenir M.&#160;Sturdy.
Le recours permanent à celle-ci a sans doute du sens, mais je soupçonne fort que l’avenir de l’OMC dépendra de la découverte d’autres méthodes, d’une stratégie plus souple qui autorisera probablement la négociation en parallèle de certains points et l’utilisation d’un plan de travail flexible et constamment remis à jour.
Mon groupe attache continuellement une grande importance au cycle multilatéral et j’y suis très favorable, mais il nous faut néanmoins reconnaître que les négociations bilatérales sont précieuses également.
Mon quatrième point concerne les normes.
La réunion ministérielle à Hong&#160;Kong n’a pas été à la hauteur des promesses et c’est inquiétant car, si nous ne réussissons pas à sortir ces 2&#160;milliards d’êtres humains de la pauvreté et de la famine, le monde se dirigera vers une série d’incontrôlables explosions politiques et sociales aux effets dévastateurs.
Il faut rendre hommage au commissaire&#160;Mandelson pour avoir représenté à Hong&#160;Kong une Europe moins arrogante que les États-Unis.
Ce qui entre en jeu ici, c’est la qualification, la participation à nos échelles de prix et à nos normes, afin que les économies de ces pays puissent prospérer.
J’espère que vous reconsidérerez ces éléments et que vous accorderez la priorité à la qualification lors du prochain cycle. &#160;&#160; Monsieur le Président, grâce à une stratégie uniforme, l’Union européenne et les États-Unis ont, malgré leurs antagonismes, profité de la sixième conférence ministérielle de l’OMC pour intensifier l’exploitation des peuples et le pillage des ressources génératrices de richesse des pays en développement.
L’accord sur les produits non agricoles constitue un obstacle insurmontable pour l’essor industriel des pays en développement.
Il s’agit d’un crime contre l’humanité puisque plus de 30&#160;000&#160;personnes meurent chaque jour, victimes des prix exorbitants des produits de l’industrie pharmaceutique internationale, en n’ayant pas accès aux médicaments qui permettent de lutter contre les principales épidémies.
Ce constat prouve que les accords obtenus dans le cadre de l’OMC sont tout bonnement lâches... &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous attendions bien plus de la réunion de Hong&#160;Kong, même s’il avait été annoncé d’emblée qu’il s’agirait d’une parlotte.
Cette concurrence déloyale, notamment de la part de la Chine, constitue un social et environnemental.
En l’occurrence, la situation est précisément l’inverse.
Je ressens deux réactions inquiétantes.
Pour l’Europe, la conférence de Hong&#160;Kong doit être une prise de conscience, et pas uniquement du fait évident que notre protectionnisme en matière agricole nous coûte l’enjeu bien plus important de la libéralisation du commerce des services et des produits industriels.
Il en va de même pour un grand nombre de produits sensibles au sujet desquels aucun progrès n’a été réalisé et ce, à nouveau je pense, à cause de l’attitude de l’UE.
Toutefois, il est très positif que l’échéance pour la fin des subventions à l’exportation ait été fixée à&#160;2013.
Je pense que nous rédigeons encore des chèques sans provision et il est évident que nous nous opposons entièrement à l’idée que les populations pauvres d’Amérique latine, d’Asie ou d’Afrique paient, pour ainsi dire, pour notre solidarité.
Si elle veut faire de ce cycle du développement un succès, l’Union européenne doit montrer les dents.
Non pas en insistant maintenant sur la libéralisation des services auprès du G20&#160;-, il suffit de regarder les difficultés que nous connaissons à ce sujet au sein de l’Union européenne&#160;- mais en plaçant les normes du travail en tête des priorités mondiales pour le prochain cycle et en réformant notre agriculture plus rapidement et plus profondément au cours du cycle actuel.
Le commissaire mérite notre reconnaissance pour avoir évité un échec.
Je pense que nous devons revoir cette attitude puisque tous les autres ont utilisé des subterfuges.
Du côté positif, je voudrais souligner que votre style de négociation et la manière dont vous avez communiqué les informations à cette Assemblée ont contribué à renforcer notre détermination, et nous vous en remercions vivement.
Je souhaite dire au commissaire combien il est essentiel que nous luttions pour nos indications géographiques d’origine et la propriété intellectuelle qui en découle.
Le monde espérait que l’UE se montre entreprenante, prouve sa solidarité avec les pays en développement et s’efforce de garantir un véritable libre-échange avec un accès total aux marchés des pays industrialisés, surtout pour les pays les plus pauvres.
L’UE aurait dû tirer profit de sa position de force pour transformer l’OMC en un système efficace d’accords multilatéraux, établissant des conditions sociales et environnementales claires pour le commerce.
Premièrement, la Commission était pleine de bonnes idées, mais faute de stratégie pour les communiquer et convaincre, l’opinion publique a perçu l’UE comme étant quasiment toujours sur la défensive.
Deuxièmement, l’objectif premier du cycle de Doha pour le développement était d’établir un programme ambitieux pour la réforme et la libéralisation de la politique commerciale, particulièrement au profit des pays en développement.
Ici en Europe, nous voyons toute une génération terminer son éducation scolaire sans avoir appris les grands principes de l’économie sociale de marché et du commerce mondial et cela explique pourquoi elle constitue une proie facile pour les campagnes de désinformation et de contrevérité.
Monsieur Mandelson, ces pays sont nos alliés naturels, mais si nous ne prouvons pas réellement que nous avons un mandat pour l’agenda de Doha pour le développement, et que nous l’honorons, je pense que dans les mois à venir, nous ne pourrons plus compter sur nos collègues des pays ACP.
En réalité, les intérêts commerciaux des 149&#160;pays industrialisés et en développement sont très difficiles à concilier.
Par conséquent, j’invite la Commission européenne à lancer une réforme de l’OMC: modifier les réglementations et les procédures décisionnelles, ajouter de nouvelles dimensions aux réglementations, par exemple des exigences sociales et environnementales, et promouvoir une concurrence commerciale loyale entre tous les membres de l’OMC, qu’ils soient des pays industrialisés ou non.
D’autres doivent faire des progrès dans ce secteur et, comme l’ont dit plusieurs orateurs, ce qui a sans doute le plus agacé cette Assemblée, c’est la position hypocrite des États-Unis à l’égard de l’Union européenne à propos des enjeux liés à l’agriculture et au développement.
Pour eux également, puisque les services touchent tous les secteurs économiques et il s’agit d’un enjeu capital pour l’Union européenne.
Comme vous l’avez dit, impliquer le Parlement, c’est impliquer les citoyens.
Enfin, dans quelle mesure pensez-vous que les accords conclus à Hong&#160;Kong influenceront les négociations entre l’Union européenne et le Mercosur? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je ne reviens pas sur ce dossier complexe et je vais insister simplement sur quelques réflexions pour souligner tout l’intérêt que nous avons à disposer de l’Union européenne comme outil politique pour discuter de sujets tels que le commerce international.
Tout d’abord, dans un monde complexe, il est essentiel que les nations disposent d’un espace de dialogue multilatéral à l’échelle de la planète pour traiter des questions de commerce international.
Les États doivent comprendre qu’il n’est plus possible de faire ratifier des accords de commerce international par les parlements en demandant le vote des financements liés à ces accords, sans associer les parlementaires aux négociations.
Je pense que ce n’est pas l’Union européenne qui est la principale responsable de tout ce qui reste à faire, mais bien nos principaux partenaires.
Il va de soi qu’il faut prendre plus de temps pour dégager le meilleur équilibre entre l’aide aux pays pauvres et l’attention accordée à notre propre force économique.
Je suis heureuse que le commissaire partage mon avis quant au fait que ce cycle doit être celui du développement, et je voudrais le féliciter pour son énergie et sa détermination.
Je trouve qu’il négocie depuis une position particulièrement difficile, car son mandat est connu d’avance par l’opinion et est le résultat d’un processus décisionnel public au sein de l’Union.
Pour éviter que les négociations de Genève ne bénéficient pas du soutien public, je demande au commissaire d’appliquer le même degré d’engagement au moment de poursuivre les négociations et de continuer à informer le Parlement sur l’avancement de la situation et la stratégie, afin de réaliser les progrès nécessaires, même dans des domaines importants comme la contrefaçon et les services.
En effet, il y a fort à faire dans ces domaines. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le cycle de Hong&#160;Kong est terminé et où va l’OMC à présent?
Mes observations aujourd’hui concernent plus la situation générale.
Pour commencer, Monsieur le Commissaire, vous avez très bien mis à profit le mandat de négociation qui vous a été confié.
Néanmoins, il faut se demander si cela suffit et comment nous pourrions procéder à l’avenir.
En disant cela, je pense au futur plutôt que de critiquer le travail réalisé actuellement par cette dernière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je note que dans ses remarques introductives, en réponse à la question orale de M.&#160;Barón Crespo, le commissaire a demandé au Parlement de faire des suggestions sur les activités et évolutions futures.
Je vais essayer d’être bref, mais énormément de points et questions ont été soulevés dans ce débat.
C’est plus difficile, et c’est le défi que je devrai relever dans les prochains mois.
Je suis on ne peut plus d’accord avec le député qui a déclaré qu’il nous faut renforcer les droits du Parlement européen en matière de commerce&#160;- je l’ai toujours dit&#160;- et, pour l’heure, vu que notre relation est au beau fixe, je ne vois pas ce que je pourrais désirer plus qu’une relation consolidée entre nous.
Dans les relations commerciales internationales, en amour comme à la guerre, tous les coups sont permis et nous devons comprendre que chaque fois que les intérêts de nos partenaires de négociation convergent, notamment en matière d’agriculture, une cacophonie de voix s’élèveront à notre encontre, chacune d’entre elles n’ayant qu’un seul but en tête, à savoir exercer une pression sur l’unité des 25&#160;États membres pour chercher à diviser les 25 afin de prendre l’avantage dans les négociations.
Nous ne parviendrons pas à achever ce cycle si nous n’arrivons pas à trouver de compromis entre nous-mêmes et les intérêts et les objectifs de négociation du groupe G20 des économies émergentes.
Nous ne pourrions pas négocier comme nous le faisons, nous n’aurions pas la perspective de trouver une issue satisfaisante si nous n’avions pas ces pays du G20, les économies émergentes ainsi organisées et réunies de façon aussi cohérente, dans ces négociations.
Je pense dès lors que depuis Cancún, oui, cela donne parfois beaucoup de fil à retordre à l’Union européenne d’avoir des partenaires de négociation aussi bien organisés, mais, d’un autre côté, l’opposé de l’organisation est le chaos et le chaos est l’ennemi d’un cycle commercial couronné de succès.
Toutefois, tout comme je me félicite de nos partenaires de négociation du G20, je pense que les députés qui ont fait remarquer ce soir que nous devons cimenter notre coalition d’intérêts et notre relation avec les pays ACP ont également raison.
Et, de la même manière, lorsque nous sommes critiqués, comme la Commission l’a été à une ou deux reprises ce soir, pour ne pas avoir mené la réforme agricole assez rapidement ou assez loin dans l’intérêt ou au bénéfice de certains pays en développement plutôt compétitifs, nous devons comprendre que plus vite ou plus loin cette réforme ira, plus de mal nous causerons à d’autres pays en développement.
L’approche de la Commission&#160;- et je le dis au nom de Mme&#160;Fischer Boel ainsi qu’en mon propre nom&#160;- est claire.
Nous avons proposé d’allouer 190&#160;millions d’euros par an, pour chaque année entre 2007 et 2013, à notre proposition de plan d’action sur le sucre convenu avec les pays ACP.
Ce soir, j’invite le Parlement européen à aider la Commission à garantir qu’il y ait suffisamment d’argent pour concrétiser ce plan d’action, à s’assurer qu’il réponde réellement aux besoins des pays ACP qui dépendent du sucre avec lesquels nous entretenons une relation historique tellement importante&#160;- une relation que nous voulons poursuivre de manière aussi significative l’avenir&#160;- et à contribuer à garantir le versement de cette allocation budgétaire.
Je voudrais mentionner un autre point sans cesse abordé&#160;- à raison&#160;- dans ces négociations, à savoir l’investissement dans les services et l’infrastructure des services dans les pays en développement.
La libéralisation des services est une partie tout aussi importante de l’agenda intégré de ce cycle que l’agriculture.
Je tiens à souligner que notre objectif dans ces négociations est de stimuler le commerce puisque ce dernier est le moteur de la croissance interéconomique.
Toutefois, à mesure que l’agriculture européenne change et évolue, l’importance de la production et des produits spécialisés et des produits associés à des indications géographiques ne cesse de croître.
Selon moi, les IG constituent un intérêt vital.
Oui, l’Union européenne davantage dans le cadre de ce cycle et de ce système afin de rester en vie, de renforcer et de pérenniser les valeurs et principes multilatéraux qui sont au cœur de ce cycle.
Nous avons encore un autre débat, nous devons donc poursuivre.
En ce qui concerne M.&#160;Mandelson, l’augmentation de&#160;55% à&#160;60% dans les négociations de l’OMC, qui est décrite par le directeur général de l’Organisation mondiale du commerce&#160;(OMC), Pascal&#160;Lamy, comme un «succès retentissant», a sauvé le sommet de l’échec.
Nos contacts et notre coopération constants à Montréal ont porté leurs fruits.
Le protocole de Kyoto est maintenant pleinement mis en œuvre, tandis que l’accord sur le plan d’action de Montréal ouvre la voie à la discussion sur la future coopération internationale en matière de changements climatiques.
Cela garantira notamment une sécurité accrue pour le marché européen des émissions de dioxyde de carbone et pour le secteur privé.
Toutes les parties qui n’ont pas ratifié le protocole de Kyoto, en ce compris les États-Unis, l’Australie et, bien évidemment, tous les grands pays en développement, sont incluses dans le dialogue sur la convention.
Un dialogue approfondi et tourné vers l’avenir sera ouvert sur la base de la convention, sous la forme de quatre ateliers qui se tiendront au cours des deux prochaines années.
Les résultats du dialogue seront présentés à la conférence des parties en 2007.
Le dialogue de Kyoto sera l’occasion de discuter de réductions supplémentaires des émissions par les pays en développement sur la base du protocole de Kyoto pour la période après 2012.
Un groupe de travail ad hoc spécial des Nations unies a été mis en place dans le cadre du protocole de Kyoto.
Il bouclera ses travaux dans les plus brefs délais et suffisamment tôt pour qu’il n’y ait aucun vide entre la première et la deuxième période d’engagement de Kyoto.
La décision de conformité rend le protocole de Kyoto contraignant pour toutes les parties et prévoit la création d’un comité de conformité.
Le programme de travail quinquennal sur l’adaptation contient toute une série d’activités, notamment en vue d’améliorer nos connaissances quant aux impacts des changements climatiques et aux problèmes qu’ils engendrent.
Troisièmement, la conférence de Montréal est allée plus loin et a rendu le système du protocole de Kyoto plus fort et plus efficace.
Le secrétariat engagera davantage de personnel afin d’améliorer les services qu’il fournit au Conseil de direction et à ses comités.
Les organes de mise en œuvre conjointe ont également été mis sur pied.
L’Union européenne a également débloqué une somme d’argent en vue de renforcer le comité qui contrôle le mécanisme de mise en œuvre conjointe.
Enfin, l’Union européenne a profité de la conférence de Montréal pour montrer les progrès significatifs qu’elle a accomplis dans l’application du protocole de Kyoto.
La plupart des États membres doivent appliquer des mesures supplémentaires en vue d’atteindre les objectifs de Kyoto.
L’actuelle deuxième phase du programme européen sur les changements climatiques contribuera à déterminer les mesures optimales.
Je voudrais également évoquer la question du dialogue sur les changements climatiques au sein de l’Union européenne.
Je pense que l’accord sur l’ouverture d’un dialogue international conclu à Montréal est une incitation importante pour l’Union européenne.
La conférence de Montréal a ratifié cette approche.
L’Union européenne doit maintenant coopérer avec toutes les parties, en particulier avec celles qui sont responsables d’une grande partie des émissions, comme les États-Unis, et les économies émergentes, dans un dialogue constructif sur l’élargissement de la participation au futur régime international dans le secteur des changements climatiques.
Sur la base de cet examen, je proposerai de nouvelles initiatives destinées à renforcer notre politique climatique, en fonction des résultats de cette procédure de consultation avec les parties intéressées.
La résolution que nous examinerons demain donne un bon aperçu complet des résultats et attentes de la conférence de Montréal sur le climat de décembre dernier.
La conférence a été une réussite et la résolution sur le climat reflète notre empressement à entamer le dialogue sur la future politique climatique.
La résolution porte sur la deuxième période d’engagement, après 2012, et souhaite la bienvenue aux États-Unis, même si nous considérons toujours d’un œil critique le manque d’engagement de l’administration Bush.
La Finlande et l’Autriche devraient collaborer avec la Commission pour rédiger une proposition européenne claire à l’intention des autres pays.
Le protocole de Kyoto a promu l’utilisation des sources d’énergie renouvelables, mais, si nous voulons que l’évolution positive se poursuive, l’Union européenne doit faire preuve de plus d’initiative en développant davantage ces sources d’énergie en Europe et dans le reste du monde.
Il faut toutefois aussi garder à l’esprit le développement rapide de la Chine et de l’Inde, par exemple, qui abritent un tiers de la population mondiale et où il est essentiel de trouver un équilibre entre les besoins du développement et la protection de l’environnement.
J’invite aussi la Commission, en collaboration avec le Parlement européen et le Conseil, à formuler et à défendre activement une stratégie de l’Union européenne dans les négociations au sein des forums de l’ONU sur l’avenir du protocole de Kyoto et les engagements post-2012. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous savons que les changements climatiques sont dangereux et qu’ils ont été provoqués non seulement par l’industrialisation dans le monde entier et la croissance exponentielle de la population, mais aussi par des modifications de la nature.
Si nous ne commençons pas bientôt à enfin mettre en œuvre les technologies énergétiques et de propulsion respectueuses de l’environnement que nous avons mises au point et à mettre un terme au gaspillage de l’eau et à la subvention des transports transeuropéens, nous condamnerons nos enfants et petits-enfants à vivre dans un état d’urgence écologique permanent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je faisais partie de la délégation du Parlement présente à la conférence de Montréal et j’étais bien placée pour voir les efforts déployés par le commissaire Dimas et la présidence britannique en vue de parvenir à un accord qui, s’il n’est pas idéal, est très raisonnable.
Une chose est sûre: si nous n’agissons pas directement, nous hypothéquerons l’avenir de nos enfants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Dimas, vous êtes le commissaire investi de la tâche la plus importante.
Bien évidemment, nous avons lutté pendant tout ce temps pour atteindre les objectifs que nous avions fixés au début de l’année dans notre communication, qui a également été adoptée par le Parlement européen et qui formulait les recommandations appropriées pour gagner la guerre contre les changements climatiques.
Cette communication était le principal document exposant les arguments pertinents et sur la base duquel s’est tenu le débat général qui a donné lieu à l’accord de Montréal&#160;- et pas seulement à Montréal, mais également lors des discussions intérimaires au Conseil européen, à Gleneagles, au sommet du G8, à Bonn et lors d’autres discussions qui ont eu lieu avant Montréal.
Cela montre bien l’importance qu’a revêtu la contribution de l’Union européenne, tant avec cette communication et les différentes discussions intermédiaires au niveau bilatéral que nous avons entretenues avec des pays tels que l’Inde, la Chine et d’autres pays en développement rapide, comme le Mexique et le Brésil, qui émettent de grandes quantités de dioxyde de carbone, qu’avec le climat de confiance que nous avons cultivé pendant tout ce temps pour parvenir à cette réussite.
Je crois vraiment qu’avec vous, avec votre aide, dont nous avons besoin de toute urgence, nous serons en mesure de contribuer à lutter contre ce problème majeur pour le monde entier. &#160;&#160; - J’ai reçu une proposition de résolution(1) déposée sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi.
