La question n° 1 est irrecevable (annexe II, partie A, point 2, du règlement).
Président en exercice du Conseil. - (PT) Comme le sait l'honorable députée, au cours de la réunion du 6 au 8 juin 2007, le Conseil a effectué une analyse approfondie de la situation du programme Galileo et a adopté une résolution.
Entre-temps, la Commission a adopté ces propositions (le 19 novembre) et nous espérons maintenant que les organes compétents du Conseil vont les analyser, l'objectif étant d'adopter une décision intégrée sur la mise en œuvre du programme Galileo, notamment le financement public et les modalités de la participation publique, d'ici la fin de cette année.
Depuis 2001, comme vous le savez, divers accords de coopération dans le cadre du programme Galileo ont été signés avec des pays tiers tels que la Chine, Israël et l'Ukraine.
Dans le cas particulier de l'Inde, un accord de coopération a été signé entre la Commission et des négociateurs indiens, le 7 septembre 2005 à New Delhi.
Afin de mieux définir la position des pays tiers, le 22 mars de cette année, le Conseil a adopté une décision autorisant la Commission à négocier avec des pays non membres de l'UE en vue de conclure des accords sur leur participation en tant que membres associés à l'Autorité de surveillance du GNSS.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Mesdames et Messieurs, l'Union européenne procèdera à l'évaluation de l'état du processus de réforme en Bosnie-et-Herzégovine dans le rapport annuel de suivi des progrès qui est, comme d'habitude, prévu pour novembre.
Le Conseil a réitéré à de nombreuses reprises l'importance d'une mise en œuvre rapide des quatre questions essentielles à la conclusion de négociations sur l'accord de stabilisation et d'association, comme indiqué dans les conclusions du Conseil du 12 décembre 2005, notamment la mise en œuvre de la réforme de la police.
Le 10 septembre, le haut représentant, M.
Comme vous le savez, le 7 février 2007, le Conseil a aussi adopté une action commune modifiant et prorogeant le mandat du représentant spécial de l'UE en Bosnie Herzégovine.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Comme le sait l'honorable députée, pour l'heure, l'Union européenne n'a pas convenu d'objectif quantitatif en matière d'investissement dans l'innovation.
Il s'agit, entre autres, de la proposition de création d'un institut pour l'innovation et la technologie, l'initiative EUROSTARS, prévoyant la participation active de petites et moyennes entreprises, ainsi que d'autres initiatives au titre de l'article 169 du traité CE et des initiatives technologiques conjointes au titre de l'article 171 du traité CE.
Elle devrait présenter cette proposition d'ici la fin de l'année 2007.
Dans le cadre de toutes ces initiatives, les petites et moyennes entreprises seront amenées à jouer un rôle très important.
Nous pensons que les gouvernements et les États membres ont un rôle essentiel à jouer en l'occurrence et il est évidemment de l'intérêt de la Commission de suivre de près la définition et l'adoption des politiques par les États membres afin de satisfaire les objectifs visés.
L'Union européenne aura d'évidence la responsabilité de soutenir et/ou d'encourager la communauté internationale à se fixer des objectifs ambitieux comme nous l'avons proposé pour nous-mêmes.
Concerne: Évolution de la situation au Kosovo Lors de sa rencontre avec le Secrétaire général des Nations unies, le 10 juillet 2007, M.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, le 18 juin 2007, le Conseil a réitéré sa position, à savoir que la proposition globale élaborée par le président Martti Ahtissari, l'envoyé spécial de l'ONU, offre une base pour le règlement de la question du Kosovo par une nouvelle résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
Le Conseil européen a exprimé son soutien aux efforts accrus pour garantir l'adoption en temps utile d'une résolution par le Conseil de sécurité de l'ONU.
Le secrétaire général de l'ONU a demandé au groupe de contact de donner son rapport d'ici le 10 décembre.
Comme vous le savez, le 29 juillet 2007, le secrétaire général et haut représentant, M.
Lors de la réunion du groupe de contact au niveau ministériel, qui se tiendra le 27 septembre à New York parallèlement à l'Assemblée générale des Nations unies, les ministres discuteront de l'état d'avancement des négociations et devront faire une déclaration destinée à redynamiser notablement ce processus.
Le 28 septembre, à New York donc, de nouvelles réunions séparées se tiendront entre la troïka et les parties, qui pourraient être suivies d'une réunion initiale directe entre les parties, le même jour.
Dès lors, nous espérons, comme je l'ai dit, que ce travail sera conclu, que le rapport sera publié et que toute recommandation formulée par cette troïka soit également portée à notre connaissance.
Les États membres de l'UE adhèrent souvent à l'OSCE en bloc.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Merci Monsieur le président, Honorable Membre.
L'Union européenne n'a pas encore pris de décision à propos de la candidature du Kazakhstan à la présidence de l'OSCE en 2009.
Cette analyse et le débat se tiendront en temps et lieu.
Son auteur étant absent, la question nº 7 est caduque.
Au-delà de la limite de 30 kg imposée par le nouveau règlement, les thons sont difficiles à vendre.
Cette obligation a été remplie grâce à l'adoption du règlement (CE) n° 643/2007 du Conseil modifiant le règlement sur les TAC (totaux admissibles de captures) et les quotas.
Pendant les négociations en vue de l'adoption du règlement (CE) n° 643/2007 du Conseil, le Conseil et la Commission ont convenu d'introduire une disposition garantissant que le plan de reconstitution soit considéré comme tel par le Fonds européen pour la pêche.
Il est prévu que cette disposition reste en vigueur jusqu'au 31 décembre 2014.
C'est d'évidence la raison pour laquelle je considère qu'il serait plus opportun de poser la question à la Commission qu'au Conseil. (DE) Je souhaiterais demander à la présidence comment elle appréhende le phénomène du changement climatique en ce qui concerne les quotas de pêche.
Nous serons confrontés à un défi majeur après la conférence de Bali à la fin de l'année, et dans le sillage de tout ce processus, nous espérons être en mesure de décider de nouveaux objectifs en 2009 en ce qui concerne les émissions de CO2. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Je souhaite aussi faire quelques remarques sur la question du thon rouge, et plus spécifiquement sur la fermeture de zones de pêche décrétée récemment par la Commission, en raison que dépassement du quota attribué à l'Union européenne.
Président en exercice du Conseil. - (PT) En réponse à la question de l'honorable membre, la présidence vous invite à vous référer au rapport sur la mise en œuvre de la politique globale de transparence présenté par la présidence finlandaise précédente, lors du Conseil le 11 décembre 2006.
Je peux vous dire qu'au cours du premier semestre 2006, un total de 98 délibérations et débats ont été ouverts au public, conformément aux conclusions du Conseil européen des 15 et 16 juin 2006 et à l'article 8 du règlement du Conseil.
Il faut interpréter la décision du Conseil, intervenue le 12 février 2007, d'avancer avec la mission PESD (politique européenne de sécurité et de défense) en Afghanistan dans le contexte d'une stratégie plus vaste.
La mission de police de l'UE (EUPOL) est encore au stade de la planification.
La Commission a mis sur pied des programmes dans les domaines du développement rural, de la santé et de la gouvernance, et apportera son soutien financier à toute initiative civile réalisée par les États membres par le biais des équipes de reconstruction provinciale.
L'Union européenne croit fermement que, comme déclaré lors du Conseil européen du 14 décembre 2006, la sécurité et le développement en Afghanistan sont interdépendants.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Le Conseil invite l'honorable membre à se reporter à l'évaluation de la menace liée au crime organisé (rapport OCTA) réalisée chaque année par Europol à l'attention du Conseil et dont un exemplaire est publié et soumis chaque année au Parlement européen.
Le 13 juin de cette année, dans ses conclusions sur le rapport OCTA 2007, le Conseil a répété qu'il était convaincu que le principal objectif dans le cadre de la lutte contre le crime organisé devrait être de réduire la menace et le mal causé et, notamment, de s'attaquer aux problèmes suivants: les obstacles au démantèlement de groupes criminels organisés du fait de leur dimension ou influence internationale, le niveau d'infiltration du crime organisé dans la société et l'économie, notamment, l'utilisation abusive de structures d'entreprise légales et du secteur des transports en particulier et, enfin, l'utilisation abusive de technologies par les groupes criminels organisés.
Je ne veux débattre du fait qu'il y a plus ou moins de criminalité car, pour l'heure, je n'ai aucune information à vous fournir à ce sujet, mais il arrive souvent qu'il y ait une perception psychologique d'une augmentation de la criminalité, même si cela n'est pas vraiment vérifié dans les faits.
Je crois que tous nos États membres ont conscience de l'existence de ces nouvelles technologies et des nouvelles opportunités que ces développements technologiques offrent aux criminels, ce qui pose effectivement des problèmes spécifiques dans le cadre de la lutte contre le crime organisé.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, M. Ó Neachtain, comme l'honorable membre en est sans doute conscient, à la suite de la présentation par la Commission en mars 2006 du bilan à mi-parcours du programme d'action européen pour la sécurité routière, le Conseil a adopté des conclusions lors de sa réunion des 8 et 9 juin 2006.
Par la suite, en octobre 2006, la Commission européenne a adopté deux propositions législatives sur la question du renforcement de la sécurité routière et, grâce à l'excellente coopération avec le Parlement européen et le Conseil, les deux colégislateurs sont rapidement parvenus à un accord sur une proposition de directive concernant le montage a posteriori de rétroviseurs sur les poids lourds.
Cette directive est entrée en vigueur en août 2007 et sera mise en œuvre d'ici le 31 mars 2009.
La Commission estime que ce nouveau texte législatif pourrait sauver plus de 1 200 vies sur les routes communautaire entre maintenant et 2020.
Je dois également dire, honorable membre, qu'il peut être assuré que l'intention du Conseil est d'évaluer absolument toutes les mesures et initiatives de sécurité routière proposées par la Commission européenne dans le contexte de ses efforts actuels pour réduire le nombre des tués et des blessés sur les routes de la Communauté.
En conséquence, comme je l'ai dit, elle est donc disposée à accorder une attention particulière à toute proposition de la Commission au Conseil à cet égard.
Concerne: Adhésion de la Croatie à l'Union européenne Le Conseil pourrait-il faire une déclaration circonstanciée sur l'état d'avancement des travaux de la Croatie dans la perspective de son adhésion à l'Union européenne?
La Commission nous présentera cette évaluation et une proposition.
Concerne: Changement climatique Le Conseil pourrait-il fournir des informations détaillées concernant les structures qui sont mises en place au niveau communautaire aux fins d'une meilleure coordination des efforts fournis par l'Europe et par les États-Unis en vue de s'assurer que l'objectif de réduire les émissions de CO2 de 20 % d'ici 2020 peut être atteint?
La première est la réunion de haut niveau de l'Assemblé générale des Nations unies consacrée au changement climatique, qui s'est en réalité tenue le 24 septembre à New York.
La seconde est la réunion des principales économies les 27 et 28 septembre lors de laquelle l'Union européenne espère contribuer notablement à faire avancer le processus international au sein des Nations unies.
De plus, lors du sommet de Vienne en juin 2006, l'Union européenne et les États-Unis ont convenu d'instaurer un dialogue de haut niveau sur le changement climatique, l'énergie propre et le développement durable.
Je dois vous dire que la route vers Bali et la route après Bali seront compliquées et semées de multiples difficultés.
Comme je l'ai déjà dit, il est essentiel que l'Union européenne conserve, si on peut dire, son rôle de leader et de promoteur ouvrant la voie aux autres afin de protéger notre environnement et notre planète.
Je dois attirer votre attention sur la nécessité d'une réforme du Parlement et, en particulier, sur ce que vous, Mesdames et Messieurs, devez faire concernant la réforme essentielle de l'heure des questions, qui je crois fait l'unanimité.
Je dois donc poser ces questions l'une après l'autre, ce qui signifie qu'il ne sera probablement pas répondu à toutes les trois.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mme McGuinness, comme l'honorable membre le sait, la Commission est responsable de l'application du règlement sur le Fonds de solidarité et l'efficacité de ce règlement doit être évaluée sur la base des critères qui y sont énoncés.
Comme l'honorable membre en est certainement conscient et pour éviter de perdre du temps, en juin, le Conseil européen a demandé au Parlement de présenter un projet de cette initiative d'ici octobre 2007.
Nous sommes conscients qu'un rapport va être présenté sur la future composition du Parlement européen lors de la session plénière d'octobre, plus précisément le 10 octobre de cette année, et dont les rapporteurs sont Mme Lamassoure et Mme Severin.
J'ai soulevé cette question, car en Irlande nous sommes déjà passés de 15 à 13 sièges.
Tout ce que je dirais au président en exercice c'est la chose suivante: puisqu'il y a 16 sièges de députés supplémentaires, n'oubliez pas s'il vous plaît le cas de l'Irlande et maintenez donc ses 13 sièges?
La question n° 31 est irrecevable (Annexe II, Partie A, point 2, du règlement).
