Notre attitude a été exprimée clairement dans la déclaration prononcée par la présidence au nom de l'UE le 18 septembre, ainsi que dans les positions de l'UE, exposées à la réunion du Comité des ministres du Conseil de l'Europe en septembre et dans le cadre de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe en juillet.
Ce sont les parties elles-mêmes qui jouent les rôles essentiels dans le processus de paix en Transnistrie.
Le plan d'action de la politique européenne de voisinage entre l'UE et la Moldavie constitue l'instrument qui permettra à l'Union de procurer à la Moldavie un soutien utile et à long terme.
Dans ses conclusions du 17 octobre, l'UE a appelé à la fois la Russie et la Géorgie non seulement à tout mettre en œuvre pour améliorer leurs relations bilatérales, mais également à focaliser leurs efforts sur la recherche d'un règlement pacifique des conflits.
La situation actuelle en Ossétie du Sud est tendue.
Le 12 novembre, un référendum aura lieu dans la région dans le but de consolider l'indépendance de la région.
Les États membres de l'UE et la Commission ont apporté une contribution considérable à la conférence des donateurs pour la réhabilitation économique de l'Ossétie du Sud, qui s'est tenue en juin à Bruxelles.
Un programme international substantiel pour la réhabilitation économique débutera cet automne en Ossétie du Sud, grâce aux fonds réunis à l'occasion de cette conférence.
Le dernier scandale d'espionnage a toutefois mis à rude épreuve les relations déjà houleuses entre la Géorgie et la Russie.
Au cours de sa visite à Tbilissi, le 2 octobre, la troïka européenne a également déclaré que l'UE est disposée à aider la Géorgie à résoudre ses conflits par l'intermédiaire de la Politique Européenne de voisinage.
Un plan d'action conjoint de la PEV entre l'UE et la Géorgie vient d'être élaboré et sera officiellement adopté par le Conseil pour la coopération UE-Géorgie lors de sa réunion du 14 novembre à Bruxelles.
Le plan d'action de la PEV comporte par ailleurs un chapitre distinct sur la résolution des conflits en Géorgie.
Le prochain Conseil permanent de partenariat, qui rassemblera les ministres des affaires étrangères le 3 novembre, et le sommet UE-Russie, qui se tiendra à Helsinki le 24 novembre, permettront d'approfondir ces différents points.
Je tiens également à ajouter que, en refusant de prendre part à la mission d'observation du référendum de Transnistrie et de le reconnaître, ainsi qu'en renvoyant les officiers russes de Géorgie dans leur pays, l'OSCE a joué un rôle très utile.
Les relations houleuses entre la Géorgie et la Russie nous préoccupent grandement, en particulier les tensions continues entre les deux pays.
Nous avons apporté une contribution financière considérable aux fins d'un règlement pacifique, dont 9,5 millions d'euros pour un programme de réhabilitation économique en Ossétie du Sud.
Je pense que l'Union européenne dans son ensemble a un rôle capital à jouer dans la résolution pacifique du conflit.
Au début de cette année, nous avons également pu assister à l'échec des négociations sur le statut de la Transnistrie dans la configuration 5+2, le régime transnistrien ayant quitté la table des négociations.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, nous sommes confrontés à une série de conflits permanents, tous dans l'impasse, dans les régions de l'Union européenne voisines la Russie.
Ces deux événements sont incompatibles avec l'engagement de faire aboutir ces conflits à une solution politique sous les auspices de l'OSCE.
Je pense que l'UE doit s'en tenir strictement à un plan de négociations dans un cadre multilatéral, dans lequel l'intégrité territoriale de la Moldavie et de la Géorgie ne sont pas négociables.
Hélas, le soutien actif que ce pays accorde au régime de Transnistrie et aux référendums, ainsi que son soutien au mouvement séparatiste d'Ossétie du Sud et d'Abkhazie, ne concordent pas avec ces attentes.
Le 10 octobre, la Transnistrie a rejeté un plan de compromis soumis par l'OSCE sous la houlette du ministre belge des affaires étrangères Karel de Gucht.
Au lieu de cela, l'impasse entre la Transnistrie et la Moldavie continuera de menacer la stabilité tant politique qu'économique dans cette région d'Europe.
En parallèle, j'appelle également Moscou à opter pour une politique plus progressiste dans le règlement de ce conflit, sachant qu'une approche plus constructive de sa part démontrerait que la Russie souhaite vraiment établir un partenariat responsable et fiable avec l'Union européenne.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, il y a peu, nous applaudissions la révolution pacifique en Géorgie et encouragions ses jeunes dirigeants à y instaurer une véritable démocratie.
C'est pourquoi nous devons exhorter fermement les autorités géorgiennes à l'apaisement et à la reprise constructive du processus de paix en Ossétie du Sud.
Ainsi, en comparant, la semaine dernière à Lahti, l'Ossétie du Sud au Kosovo, M.
Ne parlons pas de l'embargo unilatéral russe et de la chasse aux Géorgiens qui se poursuit en Russie, lesquels démontrent une volonté de déstabiliser la Géorgie.
Monsieur le Président, l'Union européenne dans laquelle nous croyons, l'Union européenne de nos aspirations, l'Union européenne que souhaitent les citoyens d'Europe est certainement une Union qui défend une série de valeurs spécifiques, et qui les défend sur la scène internationale.
Au cours de ces derniers jours, nous avons appris que les œuvres d'artistes géorgiens exposées à Moscou subissent des déprédations.
J'appelle l'Union européenne et cette Assemblée à manifester un soutien sans ambiguïté à une Géorgie indépendante et autodéterminée, qui a parfaitement le droit à la sécurité au sein d'une Europe unie. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'interviens au nom du nouveau parti socialiste italien.
Le système social de la République de Moldavie est ouvert, tant sur le plan politique que sur le plan social, et il se caractérise par la coexistence et la tolérance.
Le conflit relatif à la Transnistrie est un conflit entre la Russie et l'UE.
Premièrement, le régime transnistrien ne recherche pas l'indépendance, mais plutôt l'alliance avec la Russie, qui se situe à une distance de 800 km.
La majorité sont des Moldaves, pour 40 % de la population, les Ukrainiens représentant près de 28 % et le groupe ethnique russe occupant le troisième rang.
En quatrième lieu, dans le respect de l'intégrité du territoire de la Géorgie, la légalité de la délivrance de passeports russes en Abkhazie et en Ossétie du Sud doit être réexaminée, afin de prévenir une répétition du scénario de la Transnistrie.
Dans ce domaine, elle peut et doit compter sur la solidarité des États membres de l'Union européenne.
Depuis ce matin, nous parlons dans cette Assemblée des relations entre l'Union européenne et la Russie.
La réelle importance de ces relations est manifeste, si l'on observe que, même à ce stade de la procédure, les relations UE-Russie continuent d'occuper une position prépondérante dans les interventions des députés.
Le sommet qui réunira l'UE et l'Ukraine après-demain à Helsinki sera sans doute également le théâtre d'entretiens sur ces questions.
Le principe élémentaire qui guidera l'Union européenne dans ses efforts en vue de promouvoir une solution pacifique à la crise entre la Géorgie et la Russie s'applique à cette crise de la même manière qu'à de multiples autres crises dans le monde.
En ce qui concerne la question de l'aide macrofinancière, nous venons juste de ficeler un paquet de 45 millions d'euros destiné à la Moldavie.
Nous avons encouragé les États membres à mettre sur pied un centre commun d'examen des demandes de visa à Chisinau.
J'ajouterai également que, s'il est possible d'obtenir un mandat à la fin de cette année, les frais de visa resteront à 35 euros, pour 60 euros dans le cas contraire, un élément crucial pour la population très pauvre de Moldavie.
