Un nouveau cadre stratégique pour le multilinguisme (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport Bernart Joan i Marí, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur un nouveau cadre stratégique pour le multilinguisme.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier les collègues qui m'ont aidé à rédiger ce rapport et plus particulièrement les membres de la commission de la culture et de l'éducation.
Permettez-moi également de remercier le commissaire Figeľ, qui est resté en contact avec nous, pour ses positions sur la pluralité et les enjeux liés aux langues minoritaires, etc.
Santaló, membre du service juridique du parlement catalan, qui a collaboré avec nous jusqu'à son décès l'été dernier.
Ce rapport a pour principal objectif de faire avancer le concept de pluralité linguistique.
Je suis certain que nous voulons tous voir émerger une société européenne plurilingue, au sein de laquelle le multilinguisme s'impose de plus en plus, jusqu'à ce que chaque citoyen maîtrise au moins deux langues étrangères en plus de sa langue maternelle.
Les experts présents à cette réunion, qui représentaient 22 pays, ont exprimé un grand intérêt et un large consensus quant à l'établissement de cet indicateur.
Le rapport contient une analyse minutieuse de notre cadre stratégique destiné à créer une société plurilingue et reconnaît notre volonté d'atteindre les objectifs fixés dans notre communication.
Ce rapport d'initiative qui, rappelons-le, vise à mettre en œuvre un nouveau cadre stratégique pour le multilinguisme, a le mérite de prolonger la discussion déjà entamée avec le rapport Ebner et Bayona en 2003 et le rapport Portas en 2005, portant sur les langues régionales et minoritaires ainsi que sur l'apprentissage des langues par les immigrés.
Pour notre avenir, j'espère que l'article 22 de la Charte des droits fondamentaux, qui engage l'Union à respecter la diversité culturelle, religieuse et linguistique, nous garantit de tout arbitraire.
au nom du groupe ALDE. - (LT) Mesdames et Messieurs, avant toute chose, je souhaite féliciter la Commission pour cette première communication relative au multilinguisme qui fixe des objectifs majeurs pour la diversité linguistique de l'Union européenne: promouvoir l'apprentissage des langues et tirer les bénéfices économiques du multilinguisme ainsi que permettre à tous les citoyens de l'UE de se familiariser avec la législation communautaire et d'autres sources d'information dans leur langue maternelle.
Aujourd'hui, l'Union européenne compte 450 millions d'habitants venant d'horizons ethniques, culturels et linguistiques variés.
Au moins 84% des Européens approuvent le fait que chaque ressortissant de l'UE devrait connaître au moins une langue étrangère.
Joan i Marí pour le travail qu'il a entrepris.
Pour ces raisons, au nom du groupe de l'Union pour l'Europe des Nations, j'ai déposé un amendement à l'article 6 supprimant les éléments qui nuisent à l'idée de multilinguisme et qui permettent de limiter les études à cinq langues particulières.
C'est précisément ce point que doit aborder le rapport sur lequel votera demain ce Parlement: offrir aux 450 millions de citoyens européens un large éventail d'instruments leur permettant d'apprendre les langues et de profiter ainsi des immenses avantages sociaux, économiques et culturels que procure la participation à notre grand projet d'intégration, un projet riche d'histoires nationales, de langues et de cultures, qui représente aujourd'hui un rêve d'unité dans la diversité, bénéficiant à tous les citoyens.
Nous ne pouvons pas permettre à la politique linguistique de devenir une source de conflit entre les États membres de l'UE ou le grand public, ce qui est en fait une éventualité plausible. (LV) Je doute qu'ajouter 60 autres langues aux 21 langues officielles de l'Union européenne permette d'atteindre le but d'un véritable multilinguisme poursuivi par le rapporteur.
Les langues font partie de notre culture non seulement comme un instrument technique, mais aussi comme un véhicule important de notre héritage et un phénomène culturel qui mérite notre respect et notre reconnaissance.
Le Bureau européen pour les langues moins répandues (EBLUL) est un partenaire proposant d'autres activités dans le cadre du nouveau programme.
Les considérants E et F et le paragraphe 3, que j'ai proposés, garantissent l'importance stratégique majeure que nous devons accorder à des langues comme le portugais, dans le cadre de la politique européenne pour le multilinguisme, car elles ont la qualité particulière de faciliter la communication directe avec d'autres parties du monde.
