Révision de la directive du Conseil 94/45/CE du 22 septembre 1994 concernant l'institution d'un comité d'entreprise européen (débat) (EN) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission relative à la révision de la directive 94/45/CE du Conseil du 22 septembre 1994 concernant l'institution d'un comité d'entreprise européen (débat).
Comme vous le savez, le 20 février, la Commission a lancé une deuxième consultation avec les partenaires sociaux concernant la révision de la directive.
C'est pourquoi, chers collègues, cher Monsieur Bushill-Matthews, moi qui ai été rapporteur pour le Parlement européen avec d'autres, ici, en 2001, qui ai contribué à faire adopter par une immense majorité de notre assemblée, comme cela a été le cas de nouveau en 2007, une demande de révision ambitieuse de cette directive, je ne peux pas accepter que l'on mette en cause la Confédération européenne des syndicats.
au nom du groupe ALDE. - (ET) Mesdames et Messieurs, il est très positif que la Commission ait évoqué les problèmes concernant le comité d'entreprise européen, la nécessité de consulter et d'informer les travailleurs à un moment où les conditions mondiales rendent inévitables certaines restructurations économiques.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne peux que me montrer satisfaite, Monsieur le Commissaire, que vous ayez finalement sorti la politique sociale européenne de sa coquille.
Il est clair depuis longtemps que le nombre minimum de 1 000 employés est beaucoup trop élevé pour une représentation suffisante dans une situation de gestion des entreprises en perpétuelle évolution dans toute l'Europe.
Pour les organisations des employeurs, toute révision de la directive est - je les cite - "inutile", tandis que pour les syndicats, elle est - je les cite - "vitale".
J'ajoute que la Commission elle-même reconnaissait qu'en 2006, seul un tiers des entreprises avait mis en place un tel comité, que 20 % des comités d'entreprise européens existants n'étaient consultés qu'après l'annonce publique des décisions de la direction et que 30 % n'étaient pas consultés du tout.
Premièrement, les comités d'entreprise européens doivent avoir accès aux informations stratégiques du groupe pour que la consultation ne soit pas purement formelle et, surtout, ils doivent disposer d'un droit de suspension de tout plan de restructuration non simplement pour en repousser l'échéance, mais pour effectuer une contre-expertise, présenter des contre-propositions et participer à de vraies négociations.
Il existe actuellement 800 à 820 comités d'entreprise européens, représentant environ 145 millions de travailleurs.
Il existe un risque évident que cela se produise.
Aussi, nous, Parlement, promettons, comme nous en avons déjà discuté lors de la réunion des coordinateurs à la commission du marché du travail, que nous ferons notre possible pour arriver à une directive au cours de cette législature.
La Commission doit agir. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter la Commission pour les travaux qu'elle a accomplis avec les partenaires sociaux en vue de la révision de la directive sur le comité d'entreprise européen.
C'est pourquoi nous devons revoir et moderniser les mécanismes légaux relatifs à la consultation et à la participation des travailleurs afin d'arriver à un cadre juridique promouvant l'articulation autour du dialogue social.
Aucune restructuration ne peut avoir lieu sans dialogue social.
Vous définissez des règles du jeu totalement nouvelles, étant donné que l'article 138 du traité ne prévoit pas de troisième phase dans le processus de consultation.
Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Špidla pour sa déclaration et le fait qu'il ait l'intention de réformer la directive relative au comité d'entreprise européen.
La CES, les syndicats et les travailleurs seraient les bénéficiaires d'une révision sérieuse de la directive relative au comité d'entreprise européen.
Je suis sûre que des informations plus précoces sur ces mesures impopulaires permettront de désamorcer les tensions sur le marché du travail et d'unifier le mouvement syndicaliste européen. (PT) Monsieur le Président, ces processus de restructurations, de fusions et de délocalisations partielles ou totales par les multinationales se produisent dans différents pays de l'UE, notamment le mien, le Portugal, sans respect pour les droits des travailleurs et sans aucune négociation avec les syndicats - comme cela a déjà été dit à maintes reprises - voire sans information directe.
La révision doit intégrer non seulement des garanties en matière d'information, mais également des garanties concernant la participation des travailleurs, de leurs représentants et des syndicats tout au long du processus, ainsi que des garanties que les travailleurs ont également le droit de manifester et de s'opposer si nécessaire, notamment le droit de poser leur veto aux restructurations ou aux délocalisations qui ne respectent pas leurs droits, les droits régionaux et les droits nationaux.
La première concerne la position des partenaires sociaux.
Il a été mentionné au cours du débat que la proposition semblait blâmer certains partenaires sociaux.
Les employés devraient avoir l'accès total aux informations sur les processus de restructuration et avoir l'opportunité d'intervenir de manière décisive tout au long de ces processus.
Le débat sur le comité d'entreprise européen a mis sur la table des négociations différentes propositions qui vont dans la bonne direction: renforcer l'idée de la participation, de la coopération et du partenariat entre les différentes parties concernées.
