Nous devrions demander aux autorités afghanes de réexaminer la loi, de la modifier et de faire en sorte que celle-ci soit conforme aux engagements internationaux pris par le pays, ainsi qu'à sa constitution.
Je suis tout à fait d'accord avec ce qu'Ana Maria Gomes vient de dire.
C'est finalement le devenir d'une société qui se cristallise dans ce projet de loi, et la société afghane a déjà exprimé sa volonté de ne pas rester en dehors de ces débats.
La chef de mon parti, Emma Bonino, a été arrêtée par les Talibans simplement du fait de sa présence, en tant que commissaire européenne, et maintenue en détention pendant quelques heures précisément parce qu'elle était là pour défendre les droits des femmes.
En novembre 2002, le groupe socialiste au Parlement européen a envoyé une délégation sous ma direction en Afghanistan afin de s'assurer que les femmes n'étaient pas exclues du processus de reconstruction du pays.
Les mises en garde des organisations de défense des droits des femmes, telles que medica mondiale, réclamant l'arrêt des violences semblent avoir été totalement ignorées et, début avril, les Talibans islamiques radicaux de Kandahar ont assassiné la militante germano-afghane pour les droits des femmes Sitara Achikzai.
Nous devons nous efforcer de résoudre ce problème en dépit des différences culturelles.
L'Union européenne, en tant que communauté, doit exprimer son soutien à tous ceux qui luttent pour les droits des femmes en Afghanistan, de sorte que nous n'autorisions pas la destruction de tous les résultats engrangés jusqu'à présent dans ce domaine. (SK) Je voudrais adresser mes sincères remerciements au président Hans-Gert Pöttering pour avoir accepté ma requête et inclus ce point parmi les résolutions urgentes de cette séance.
Nous ne pouvons, d'une part, autoriser le président Hamid Karzaï à s'adresser au Parlement européen et, d'autre part, accepter l'adoption de lois violant les droits de l'homme fondamentaux dans son pays. (RO) Le fait qu'une loi autorisant le traitement discriminatoire et dégradant des femmes au sein de leur famille et de la société soit sur le point d'entrer en vigueur en Afghanistan nous concerne bien sûr tous.
Il est probable que la réaction internationale ainsi que celle de la société civile afghane ont contribué à la décision du gouvernement afghan de renvoyer cette législation au ministère de la justice pour une révision générale, et ce notamment par rapport auxdites obligations de l'Afghanistan vis-à-vis du droit international.
