Pas mal non plus, 23 heures, pour une question qui passionne et qui interpelle pourtant des millions de citoyens en Europe.
En conclusion, cette méthode du statu quo, qui est prônée par l'OMS et par la Commission aussi, avec cette clause de rendez-vous en 2015 - une nouvelle décennie quasiment - pour voir si une exposition continue à ce cocktail d'ondes à basses fréquences ne serait pas responsable de tumeurs cancéreuses.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j'aimerais exprimer mes remerciements sincères au Parlement européen et en particulier à Madame Ries, la rapporteure de ce rapport d'initiative sur les champs électromagnétiques (CEM).
La Commission continuera également à suivre de près les progrès scientifiques dans ce domaine afin de déterminer si les limites d'exposition doivent être rectifiées.
Pourtant, ces objets font partie de notre quotidien (téléphone mobile, technologies sans fil) et 80 % des citoyens estiment qu'ils ne sont pas suffisamment informés de ces effets potentiels, et 50 % d'entre eux se disent préoccupés.
