Utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers (vote) - Avant le vote rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, je tenais juste à informer les services qu'en raison d'une incohérence avec le rapport voté en commission, les points 114, 127 et 128 doivent être alignés sur les autres paragraphes équivalents.
Je demande un vote séparé sur l'amendement 38. - Avant le vote sur le paragraphe 60 rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, l'amendement oral vise à remplacer un singulier par un pluriel: le mot "document", concernant la coopération italienne, deviendrait "documents" et le reste du paragraphe serait accordé au pluriel. (L'amendement oral est retenu) (IT) monsieur le Président, je voudrais seulement dire que, compte tenu de l'adoption de cet amendement oral, notre groupe retire l'amendement 261. - Après le vote sur le paragraphe 66 Monsieur le Président, je crois qu'il est dans l'intérêt de tous que les groupes votent ce qu'ils ont décidé de voter.
