Modification du règlement financier type des agences exécutives chargées de la gestion de programmes communautaires - Règlement financier-cadre des organismes visés à l'article 185 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil (débat) (DE) Le point suivant est le vote sur deux rapports de Mme Gräßle: 1.
sur le règlement financier-cadre des organismes visés à l'article 185 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002.
Le lecteur, selon son imagination, conclura soit qu'il y a 39 plus 11 postes, soit 43 plus 11 plus 39, ou encore que 39 postes sur 43 personnes figurent au tableau des effectifs et que les 11 sont ensuite ajoutés.
Les cinq agences exécutives comptent 176 postes.
Cet amendement, conforme à l'article 47 du règlement de procédure, est le fruit du travail commun de la commission responsable et de la commission des budgets.
