Explications de vote Explications de vote orales (SK) Depuis sa création il y a 22 ans, le programme de distribution de denrées alimentaires au profit des personnes les plus démunies au sein de la Communauté contribue à réaliser deux objectifs majeurs de la politique agricole commune.
Czesław Siekierski et de notre résolution sur la distribution des denrées alimentaires aux membres les plus démunis de la Communauté.
La pauvreté croissante au sein de l'Union européenne, où elle touche déjà près de 20 % de la population dans certains pays, montre clairement que le besoin en aide alimentaire est des plus urgents.
Dans de telles circonstances, je soutiens totalement la position du Parlement européen selon laquelle le programme de distribution de denrées alimentaires de l'Union européenne, qui alloue près d'un demi milliard d'euros à la réduction de la malnutrition et de la pauvreté dans l'espace européen, devrait être intégralement financé par la Communauté.
C'est un pas essentiel dans nos dispositifs législatifs, en souhaitant vivement que la Commission écoute le Parlement sur ces dispositifs.
Donc, Monsieur le Président, mes chers collègues, je souhaite vivement que la Commission et les services compétents dans chaque État membre mettent en œuvre notre rapport d'initiative dans les plus brefs délais afin, je le répète, de mieux satisfaire la situation des salariés, d'une part, et l'équilibre entre les entreprises sous-traitantes, d'autre part.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je me réjouis moi aussi qu'avec cette résolution alternative, nous ayons réussi à assigner à la Commission la tâche de présenter une directive sur la responsabilité sociale des entreprises sous-traitantes en Europe.
J'espère que la Commission répondra favorablement à notre demande et présentera une directive.
Le système de négociation proposé est irréaliste au vu du nombre d'entités opérant sur le marché, et il restreint la concurrence. (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté contre le rapport sur les prix alimentaires en Europe présenté par Mme Batzeli.
En le lisant, je me suis demandé si nous étions dans l'Union européenne ou dans l'Union soviétique, et je pense que nous sommes dans l'Union européenne.
Le principe des aliments locaux est important et, par conséquent, ces questions peuvent être examinées plus étroitement au niveau national.
Les prix des engrais et des fourrages ont augmenté.
Ce n'est pas la direction que nous devrions emprunter, et c'est pourquoi nous devons examiner ces questions au niveau national et, avant toute chose, instaurer un système qui permette aux agriculteurs, aux producteurs de denrées alimentaires, de survivre, et qui permette aux citoyens d'acheter des aliments sains et de qualité à un prix raisonnable.
Cela fait maintenant 50 ans que nos consommateurs et nos agriculteurs sont crucifiés et paient pour cette bureaucratie.
Le produit part à une valeur de 1 dans l'exploitation agricole, se retrouve à 6 dans le supermarché, et la sole part à une valeur de 1 de l'Afrique et se retrouve à 14 chez Picard, avec les conséquences à 20 heures, ...
Il y a de la spéculation à Genève sur le prix du riz, il y a de la spéculation à Chicago sur prix du maïs, il y a de la grande criminalité financière, il y a une Cour pénale internationale.
Zapatero, qui agit de manière arbitraire et saisit arbitrairement des biens dans une seule région d'Espagne. (NL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Auken car j'estime que tous les citoyens européens ont le droit à une application adéquate de l'ensemble de la législation et que la propriété privée de chaque citoyen de l'Union européenne doit être préservée par les gouvernements de tous les États membres.
De nombreux citoyens ont été victimes de décisions contestables en Espagne et beaucoup d'entre eux les ont soumises à la commission des pétitions - à juste titre selon moi.
D'ailleurs la chaîne de télévision ITV North East a récemment réalisé un documentaire à ce sujet et quelques cas dramatiques ont été examinés et présentés au public de la région du nord-est.
Cependant, et en dépit du stade avancé de l'affaire, je ne perds pas espoir que le gouvernement et les députés européens espagnols corrigent certaines erreurs commises, offrent une réparation à quelques-unes de ces personnes dont la propriété a été illégalement saisie et reconnaissent que toute cette affaire est réellement scandaleuse.
Le gouvernement espagnol doit agir.
Il est également inacceptable que le rapport n'affirme pas clairement que les États-Unis ne peuvent pas s'immiscer dans la politique d'élargissement de l'UE et que, dès lors, la Turquie n'a pas sa place au sein de l'Union européenne. (FI) Monsieur le Président, les relations transatlantiques sont très importantes pour nous, Européens.
Je pense que ce sont des valeurs qui nous unissent et qui, je l'espère, renforceront nos relations à l'avenir.
S'il y a eu récemment des signes d'amélioration dans certains États membres, très peu de plaintes ont été introduites au cours de ces dernières décennies.
Les lois et procédures traditionnelles en matière de responsabilité civile actuellement en vigueur dans la majorité des États membres paraissent inadéquates.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport rédigé par Czesław Adam Siekierski (PPE-DE, Pologne), qui propose la prolongation du programme d'aide alimentaire au profit des plus démunis.
Dans certains États ayant récemment adhéré à l'UE, la pauvreté touche environ 20 % de la population.
par écrit. - (NL) J'ai voté en faveur du rapport sur la modification d'un règlement relatif au financement de la politique agricole commune et à l'organisation commune des marchés dans le secteur agricole en ce qui concerne la distribution de denrées alimentaires au profit des personnes les plus démunies.
Nous pensons qu'il faut abolir la distribution de denrées alimentaires aux personnes les plus démunies de la Communauté.
Il leur appartient de décider si cela doit être garanti par des prestations sociales, par la distribution de denrées alimentaires ou par d'autres moyens.
La commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen propose que l'aide alimentaire soit financée intégralement par l'UE.
par écrit. - (NL) La délégation du parti populaire libéral et démocrate néerlandais (VVD) au Parlement européen a voté en faveur du rapport Siekierski, car nous soutenons la distribution de denrées alimentaires aux catégories de population les plus démunies de l'UE.
J'estime toutefois que les autorités nationales doivent se voir confier davantage de fonctions en matière de gestion de l'aide sur place, car elles sont plus au fait de la situation au niveau local et des besoins spécifiques de la population.
par écrit. - (DA) Les membres du parti libéral danois ont voté contre la proposition de la Commission européenne sur la distribution de denrées alimentaires aux personnes les plus démunies, car cette proposition a été présentée avec une base juridique dans la politique agricole, alors qu'il ne s'agit pas d'un instrument de politique agricole.
Je pense que le problème de la pauvreté est extrêmement important car, même dans notre Europe nantie, plus de 80 millions de personnes sont exposées au risque de pauvreté et la grande majorité de celles-ci vivent dans des pays qui ont adhéré à l'UE en 2004 et en 2007.
Je suis par conséquent d'accord avec le rapporteur quant à la nécessité d'élargir la gamme de produits distribués dans le cadre de ce programme d'aide alimentaire et quant au fait que la source première d'approvisionnement devrait être constituée par les stocks d'intervention sur les marchés agricoles et constituer ainsi un élément important de la politique agricole commune.
par écrit. - (RO) L'Inde était le 17e partenaire commercial de l'Union européenne en 2000 et le neuvième en 2007, et entre 2000 et 2006, les échanges de marchandises de l'Union européenne avec l'Inde ont augmenté d'environ 80 %.
Cela ne sera possible que si les obstacles au commerce et aux investissements sont également réduits dans ces pays.
J'estime en effet que la conclusion de tels accords doit se faire dans le respect total des droits humains fondamentaux et de la démocratie, ce qui est loin d'être le cas dans le pays en question.
par écrit. - (SV) Ce rapport affirme qu'il est important que les travailleurs soient conscients de leurs droits et disposent d'une bonne connaissance de la législation du travail et des conventions collectives.
Certains énoncés du rapport sont toutefois trop radicaux.
Nous nous abstiendrons lors du vote final sur l'ensemble du rapport car, si certaines parties du texte sont positives, les passages relatifs à l'instrument juridique communautaire vont trop loin.
C'est pourquoi je soutiens pleinement ce rapport.
L'UE doit soutenir l'utilisation des nouvelles technologies et de l'internet pour fournir aux consommateurs des informations plus détaillées sur les produits et faciliter dans le même temps l'accès des producteurs au marché.
Il est également important que des mesures soient prises pour renforcer le concept de "produits locaux" et pour soutenir plus efficacement les marchés traditionnels de denrées alimentaires ou d'autres formes traditionnelles de commerce.
par écrit. - (DA) Les représentants du parti social-démocrate danois au Parlement européen - Poul Nyrup Rasmussen, Britta Thomsen, Christel Schaldemose, Dan Jørgensen et Ole Christensen - ont voté en faveur du rapport sur les prix des denrées alimentaires en Europe.
Toutefois, la délégation ne souscrit pas à l'énoncé du point 6 du rapport selon lequel il est regrettable que les mesures d'intervention soient démantelées.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport sur les prix des denrées alimentaires, car je pense qu'une action politique est nécessaire pour faire face à la hausse des prix des produits agricoles et alimentaires et à la discordance entre le prix versé au producteur et le prix payé par le consommateur.
par écrit. - (SV) Comme d'habitude, ce rapport "pour demande d'avis" de la commission de l'agriculture et du développement rural contient des propositions qui entraîneront une hausse des coûts supportés par le budget de l'UE.
Pour éviter ces errements, j'ai proposé une résolution alternative avec le soutien de 40 signatures.
Les mesures proposées par Mme Batzeli dans son rapport visent à réduire les pressions exercées par les supermarchés et à promouvoir un contact direct entre les consommateurs et les producteurs.
Il ne précise cependant pas que cette situation est un choix conscient de l'UE et des gouvernements des États membres dans le cadre de la stratégie de Lisbonne et de la PAC.
La libéralisation des marchés, les incitations aux fusions et acquisitions et la recherche de profit et de compétitivité dans l'industrie alimentaire ont engendré la souveraineté des multinationales, une hausse des prix à la consommation, une baisse des prix au départ de l'exploitation et un accroissement des revenus du capital.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport de Mme Batzeli qui, selon moi, a traité cette question de façon exhaustive et proposé des mesures très utiles pour y faire face.
Il y a un besoin urgent de mesures telles que celles suggérées par Mme Batzeli en vue d'une plus grande transparence de la structure des coûts et des marges bénéficiaires par le biais d'une action coordonnée par les autorités nationales de la concurrence, d'une meilleure régulation du marché et des tendances des prix des denrées alimentaires en Europe, et pour encourager efficacement les consommateurs à choisir des aliments produits localement, qui contribuent par définition à raccourcir la chaîne de distribution et soutiennent les marchés traditionnels qui rencontrent actuellement de grandes difficultés.
J'ai voté à faveur de ce rapport, basé sur les nombreuses pétitions envoyées de toute l'Europe au Parlement par des victimes et des citoyens inquiets.
Lorsque toutes les voies de recours nationales ont été épuisées, conformément à l'article 35 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, les citoyens peuvent se tourner individuellement vers la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg.
Il n'y a aucune raison pour que l'on introduise une législation européenne sur ces questions ni pour que le Parlement européen intervienne en la matière en sa qualité d'institution.
par écrit. - (ES) J'ai voté en faveur du rapport Auken, car il critique sans détour l'urbanisation irresponsable de l'État espagnol et il met en évidence l'abus des fonds communautaires en matière d'urbanisation et d'environnement.
Dans le cadre de ces faits, il conviendrait d'appeler le gouvernement espagnol à procéder à un examen minutieux de la législation concernant les droits des propriétaires privés à la suite d'une urbanisation massive, et ce afin de mettre un terme aux violations des droits et des devoirs prévus par le traité CE.
Je soutiens dès lors le rapport en question: il est parfaitement conforme au principe de subsidiarité, et j'espère que les autorités locales en Espagne prendront les mesures nécessaires avant que la Commission européenne ne soit contrainte de recourir à des procédures d'infraction.
Je suis ravie du vote du Parlement en faveur de ce rapport.
De nombreux Écossais ont été victimes de la spéculation immobilière qui sévit en Espagne et ont perdu leurs maisons, fruit des économies de toute une vie.
par écrit. - (EN) En tant que fervent opposant à l'UE et à sa constante ingérence dans nos vies, j'ai toujours voté contre la grande majorité des rapports qui m'ont été soumis.
J'ai été contacté par de nombreux expatriés ayant tout mis en œuvre pour mener une vie prospère, légale et durable en Espagne.
La voie à suivre devrait consister en une nouvelle politique d'engagement international dans laquelle l'UE jouera son rôle essentiel.
Obama incarne les aspects positifs et impressionnants des États-Unis et du monde complexe et globalisé qui nous entoure, en mutation permanente.
par écrit. - (NL) Ce volumineux rapport plaide à juste titre pour un approfondissement des relations entre l'Europe et les États-Unis.
La population ne doit se faire aucune illusion et devrait reconnaître qu'il n'y aura aucun changement politique en sa faveur.
Pour toutes ces raisons, je me suis abstenu sur ce rapport.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre cette résolution parce que, selon moi, le Parlement perdrait de sa crédibilité en l'adoptant.
Elle est toujours convaincue que le simple fait de conclure un tel accord contribue à améliorer les droits de l'homme dans le pays concerné.
Internet est devenu la base de toutes nos relations personnelles et institutionnelles.
Pour toutes ces raisons, il ne fait aucun doute que nous devons protéger le droit fondamental à la vie privée sur Internet.
L'an dernier, les cas d'abus d'enfants sur Internet ont augmenté de 16 %, sans qu'il n'y ait de sanction efficace dans la plupart des cas, ni même la capacité de trouver ces criminels.
Concernant le terrorisme, on recense déjà quelque 5 000 sites de propagande terroriste qui facilitent la radicalisation et le recrutement tout en servant de source d'informations sur les méthodes et ressources terroristes.
par écrit. - (NL) Il s'agit d'une bonne résolution qui établit un équilibre prudent entre droits et obligations et représente un appel courageux contre la censure.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Lambrinidis sur le renforcement de la sécurité et des libertés fondamentales sur Internet, car je considère qu'il est essentiel que l'Union européenne prenne des mesures visant à concilier les droits fondamentaux des utilisateurs d'Internet et la lutte contre la cybercriminalité, et ce afin de protéger les citoyens et en particulier les enfants.
par écrit. - (SV) La liberté d'expression et le droit à la vie privée sont des droits absolus qu'il ne faut compromettre en aucune circonstance.
Tout naturellement, nous considérons que ces droits s'appliquent également à Internet, garantissant ainsi le droit de la personne à la liberté d'expression.
La Liste de Juin est largement favorable à la sauvegarde de la sécurité et des libertés fondamentales sur Internet, mais nous sommes opposés à certains passages du rapport.
Le rapporteur cherche également à comparer le droit à Internet au droit d'accès à l'éducation.
par écrit. - (PL) Je soutiens pleinement le rapport Lambrinidis concernant la sécurité et les libertés fondamentales sur Internet.
Je pense qu'il est très important et nécessaire, essentiellement parce notre présence sur la Toile mondiale est pratiquement universelle.
En un mot, Internet fait aujourd'hui partie intégrante de notre vie quotidienne.
D'autre part, Internet peut également être un outil de communication pratique pour les criminels et les terroristes.
Je pense également qu'en plus d'assurer la qualité du service, les pouvoirs publics se doivent de garantir un accès Internet aux plus démunis et aux personnes qui vivent dans les régions les plus isolées.
par écrit. - L'utilisation et le développement d'Internet sont sans conteste une source progrès important, notamment en matière de liberté d'expression et de démocratie.
par écrit. - (EN) Je suis pour ce rapport visant à renforcer la sécurité et les libertés fondamentales sur l'internet.
Toutes ces raisons nous incitent à soutenir cette proposition de résolution ainsi que toutes les mesures visant à assurer le respect des règles internationales en matière de sécurité et d'environnement.
