Négociations relatives à un accord d'association interrégionale avec le Mercosur et nouveau partenariat stratégique bilatéral avec le Brésil (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les négociations relatives à un accord d'association interrégionale avec le Mercosur et au nouveau partenariat stratégique bilatéral avec le Brésil.
Nous comprenons que l'accord d'association entre l'Union européenne et le Mercosur doit être exhaustif dans tous ses aspects, c'est-à-dire l'association politique et économique, visant non seulement à promouvoir le commerce et l'investissement, mais aussi à renforcer, de manière décisive, les relations stratégiques entre l'Union européenne et cette région.
Cet accord créera la plus grande zone de libre échange entre deux blocs régionaux, presque 700 millions d'habitants, en renforçant l'intégration économique et sociale, en facilitant l'investissement et en créant une croissance économique importante pour les deux régions.
Il est vrai que les résultats des négociations sur l'agenda de développement de Doha ont influencé le processus de négociations.
Le partenariat stratégique entre l'Union européenne et le Brésil établi le 4 juillet lors du sommet de Lisbonne doit être considéré non seulement comme un moyen de renforcer les relations avec le Brésil, mais aussi les relations stratégiques birégionales entre l'Union européenne et l'Amérique latine, et en particulier les négociations de l'UE avec le Mercosur.
Le président Lula a très fortement souligné cet aspect lors du premier sommet UE-Brésil en juillet.
De plus, la valeur globale des investissements de l'UE dans les pays du Mercosur atteignait en 2005 environ 100 milliards EUR.
Une somme de 50 millions EUR a été engagée ces cinq dernières années, et le même montant est disponible pour la Perspective financière actuelle (2007-2013), afin d'aider le Mercosur à mettre en place ses institutions, à renforcer sa société civile et à faire avancer son intégration économique.
Le partenariat stratégique avec le Brésil est une décision avantageuse pour le Brésil et pour le Mercosur.
Nous sommes tout à fait d'accord avec le Brésil sur le fait que le Mercosur est et restera l'unique plateforme pour nos relations économiques et commerciales bilatérales.
Je suis certain qu'en nous liant au Brésil, le plus grand membre du Mercosur, nous pouvons apporter une réelle valeur ajoutée au processus d'intégration régional.
Comme nous le savons tous, le Brésil est un pays immense et admirable au potentiel énorme qui se trouve à un moment crucial de son développement politique et économique.
Les liens particuliers entre le Brésil et le Portugal, et inversement, sont également connus, reconnus et respectés de tous. - (PT) Nous comprenons bien la position de nos bons et estimés amis portugais, leurs intérêts et leurs inquiétudes, car nous les partageons. (ES) Toutefois, l'Union européenne, la Commission, le Conseil et le Parlement ont toujours exprimé leur soutien envers la consolidation de l'intégration régionale du Mercosur, en négociant avec le bloc et, autant que possible, soutenir la consolidation régionale.
En outre, nous souhaitons conclure un accord multilatéral dans le cycle de Doha.
Toutefois, il est également clair que, depuis ses origines en 1985, avec la déclaration Foz de Iguazú et le traité d'Asunción en 1991, l'Union européenne est très proche de cette réalité actuelle qui en était à ses balbutiements.
Un accord qui, outre la dimension commerciale au sens strict, comporte également un volet politique et institutionnel, et un volet destiné à promouvoir un développement économique et social durable.
Tout le monde est conscient, si l'on regarde les chiffres, de l'importance de l'influence du Brésil dans nos relations commerciales avec cette partie du monde et du fait que son influence se développe.
Toutefois, les relations stratégiques spécifiques entre l'Union européenne et le Brésil, comme annoncé le 30 mai, courent le risque de nuire aux relations régionale entre l'Union et le Mercosur.
Cette politique a bien fonctionné en Irlande en 2001 et au Royaume-Uni cet été, car de strictes politiques de traçabilité ont immédiatement été mises en place.
Alors, on nous dit, on discute avec le Brésil, comme on discute avec l'Inde: comme s'il fallait compenser, en quelque sorte, ce souvenir de l'impérialisme britannique par un souvenir de l'impérialisme portugais ou espagnol!
La Bolivie, l'Equateur, le Nicaragua, le Venezuela, le Paraguay et l'Argentine ont uni leurs forces pour créer une Banque du Sud et se distinguer de la Banque mondiale et du FMI.
J'aimerais donc demander à la Commission quelles initiatives elle compte prendre pour dissiper ces inquiétudes dans des pays comme l'Argentine, l'Uruguay et le Paraguay.
Cela se manifeste non seulement dans un rôle assuré au sein de l'OMC, mais aussi par exemple dans le désir d'acquérir un siège au Conseil de sécurité.
Par conséquent, le Brésil a moins d'un intérêt dans son rôle à jouer sur le continent.
Le Venezuela applique une politique économique protectionniste et orientée vers l'intérieur, où les grands secteurs économiques sont menacés de renationalisation.
J'invite le Conseil et la Commission à exploiter le fait qu'un partenariat bilatéral existe avec le Brésil pour renverser la tendance que je viens de décrire.
L'Union doit prier le Brésil d'utiliser le nouveau poids politique du partenariat bilatéral avec l'UE pour afficher le nouveau leadership politique au sein du Mercosur et sur le continent.
Malgré les nombreux problèmes que nous rencontrons actuellement, la coopération multilatérale dans le cadre de la région s'avère bien plus avantageuse, car elle permettra le maintien de la coopération dans le cadre de tous les États associés dans le Mercosur et, en même temps, approfondis indépendamment de leur position économique dans la région.
Je pense que le partenariat avec le Brésil, notre partenaire le plus important de la région, s'avère très précieux, et nous devrions le développer, mais sous l'égide de la coopération avec le Mercosur, et cela signifie que nous devons d'abord créer une association dans le cadre du Mercosur, et alors seulement, à partir de cette base-là, nous devrions développer des coopérations bilatérales avec les pays d'Amérique latine.
Au contraire, il favorise ces relations, tel qu'indiqué dans la déclaration commune du sommet UE-Brésil du 4 juillet.
Dès lors, la présidence portugaise avait raison de promouvoir le sommet UE-Brésil, en accord avec son attitude de 2000 lorsqu'elle a tenu le premier le premier sommet UE-Inde, qui n'a pas sapé les relations avec les autres pays de la région.
Par conséquent, on observe aujourd'hui de meilleures conditions pour que l'Europe insuffle un nouvel élan aux relations avec le Mercosur et les négociations de Doha.
Avec 34 pays, l'enthousiasme des membres du Mercosur n'est pas démesuré.
L'Europe est déjà le plus important partenaire commercial du Mercosur, et pourtant, le potentiel de croissance reste énorme entre les deux blocs commerciaux.
Je dois reconnaître que lorsque j'ai pour la première fois entendu parler de la priorité donnée à l'accord de partenariat stratégique avec le Brésil, j'ai pensé que nous récompensions un pays qui avait été l'un de nos partenaires les plus encombrants au cours des négociations multilatérales du cycle de Doha.
Toutefois, après avoir entendu le Conseil ce matin, et avoir échangé avec mes collègues portugais, je suis convaincu qu'un accord de partenariat stratégique réussi avec le Brésil pourrait faciliter le déroulement du cycle de Doha, si nous parvenions à développer la compréhension entre nous et cet acteur clé de Doha.
Cela nous distinguerait nettement des volontés américaines de réaliser une vaste zone de libre-échange économique, qui porterait sur la totalité du continent américain. (PT) Lorsque nous demandons quelle contribution peut apporter un partenariat stratégique entre l'Union européenne et le Brésil à l'évolution des relations entre l'UE et le Mercosur, en vue de, entre autres, conclure cet accord tant attendu, je pense qu'il ne peut y avoir qu'une seule réponse: cette contribution est d'une importance capitale.
Sur le quatre pays BRIC - Brésil, Russie, Inde et Chine -, le Brésil est le seul avec qui l'UE n'avait pas tenu de réunions de haut niveau avant le sommet du 4 juillet.
Il s'agit d'autant plus d'une anomalie étant donné que le Brésil est la plus grande puissance régionale de l'Amérique du Sud.
Pour toutes ces raisons, un partenariat stratégique avec le Brésil se justifie, car ce pays est un partenaire stratégique de l'Union européenne de son plein droit.
Toutefois, d'autres raisons justifient le renforcement des relations et le développement d'un partenariat stratégique avec le Brésil.
Cette région possède de nombreuses ressources naturelles et, en fait, l'Union européenne absorbe 25 % des exportations du Mercosur.
Il est important d'aider cette région dans son développement économique, son développement industriel; son rôle dans le changement climatique sera extrêmement important et, pour cette raison, nous devons soutenir l'intégration régionale.
Le partenariat stratégique entre l'UE et le Brésil ne doit pas causer de divergences, selon moi, dans l'approche en bloc de la région du Mercosur.
Néanmoins, cette relation peut jouer un rôle complémentaire dans deux sphères: dans les négociations multilatérales à l'Organisation mondiale du commerce (OMC), et dans la zone de libre échange entre l'UE et le Mercosur.
La zone de libre échange entre l'UE et le Mercosur, comme le cycle de Doha à l'OMC, s'est embourbée dans des questions de commerce des produits agricoles.
Le rôle du Brésil s'avère particulièrement important en l'espèce: compte tenu de son influence sur la stabilité économique et l'intégration dans la région au sens large, Le Brésil doit faire preuve de créativité pour développer un accord équilibré et ambitieux entre l'UE et le Mercosur.
C'est une démocratie représentative.
Il est l'un des principaux partenaires commerciaux de l'Union européenne et un pays dont les 200 millions d'habitants parlent une des langues européennes les plus répandues dans le monde - le portugais - et dont les valeurs de civilisation et de culture sont étroitement liées à celles de l'Europe.
Il ne fait aucun doute que le Mercosur a contribué à la consolidation du processus démocratique dans la région ainsi qu'à la croissance des échanges commerciaux au sein de ce bloc de pays.
Il me semble que l'UE devrait participer au succès de l'intégration régionale sud-américaine en misant tous ses efforts sur le succès des négociations entre les deux blocs.
La déclaration conjointe, au terme de la réunion du 19 septembre, du président de la Commission européenne et du président en exercice du Mercosur, le président uruguayen Tabaré Vásquez, promettant, d'ici la fin de l'année, une déclaration publique conjointe des deux blocs sur les questions de l'environnement et des changements climatiques constitue un exemple notable de cette collaboration politique.
Mais malheureusement, malgré la proximité culturelle des pays qui le constituent (l'Argentine, le Brésil, le Paraguay et l'Uruguay), le Mercosur reste politiquement trop faible par rapport aux intérêts nationaux, ce qui empêche la création d'un marché unique sur le modèle européen dans la région (ce qui constitue cependant, bien sûr, notre objectif à long terme).
Il a demandé au roi d'Espagne d'en assurer l'arbitrage. (MT) Monsieur le Président, l'accord dont nous débattons aujourd'hui réaffirme et renforce le rôle de premier plan que joue l'Union européenne sur la scène politique internationale, rôle auquel nous devrions attacher une grande importance, parce qu'il contribue au succès de cette union d'États.
Cet accord met en exergue la consolidation de nos relations non seulement avec nos voisins immédiats, mais également avec des pays d'autres continents, et surtout avec des pays qui abritent des centaines de millions de citoyens d'origine européenne, comme ceux d'Amérique latine et d'Amérique centrale.
Il est dans l'intérêt des deux camps que ces relations continuent à se renforcer grâce au dialogue et aux échanges de vues.
Nous pouvons également vous assurer que, si cela ne se fait pas sous présidence portugaise, le Portugal, en tant qu'État membre, ne manquera pas d'attirer l'attention de ses partenaires sur la réelle nécessité de rouvrir les négociations relatives à tous les volets de l'accord d'association avec le Mercosur, comme il l'a toujours fait par le passé et comme cela a toujours été son but.
Je crois que nous devons répondre aux réalités actuelles et, heureusement, nous avons à présent beaucoup plus de partenaires importants en matière de coopération multilatérale qu'il y a peut-être 10 ou 20 ans.
Il va de notre intérêt commun que le cycle de développement de Doha se termine avec succès.
Le Brésil est le premier pays d'Amérique latine à coopérer dans le cadre de notre programme de recherche et, à travers cette expérience et cette passerelle, je crois que nous pouvons faire progressivement plus dans d'autres pays.
