Institut européen d'innovation et de technologie (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de Reino Paasilinna, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur l'Institut européen d'innovation et de technologie (15647/1/2007 - C6-0035/2008 -.
Dans notre travail, c'est toujours vital afin de parvenir à un bon résultat.
L'Institut européen d'innovation et de technologie, comme son nom le suggère, va se concentrer sur l'innovation.
Nous allons devoir investir dans une éducation de qualité et dans la recherche de base à l'avenir, mais, comme nous le savons tous, l'innovation est le talon d'Achille de l'Europe.
Nous tenterons ensuite d'établir un groupe de 18 personnes qui constitueront le conseil d'administration.
Les fondations sont déjà en place.
Dans l'Europe dans son ensemble, comme dans la plupart des pays - du moins, dans la plupart des États membres - nous pourrions, devrions et devons dépenser plus.
L'IET n'est pas exactement une institution compétitive, mais il devrait dynamiser cette recherche, il devrait créer de nouvelles initiatives.
Le rapporteur s'est montré appliqué et circonspect et nous a tous beaucoup impliqués.
Ce bâtiment est un lieu de choix pour un IET et pour un Conseil européen de la recherche.
Strasbourg pourrait devenir "Sciencebourg" et nous devrions tous embrasser cette cause.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, il est heureux que nous arrivions aujourd'hui au terme du travail législatif relatif à la création de l'Institut européen d'innovation et de technologie.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Je voudrais dire que, depuis la théorie des cycles longs de Kondratiev, on sait que la création et la mise en œuvre de l'innovation dans une société est un processus objectif, un processus qui possède ses propres modèles spécifiques et objectifs.
Je crois personnellement que, pour ce qui est des institutions, l'IET est plus important pour l'avenir de l'Europe que la Commission européenne, par exemple.
La valeur de l'effort scientifique a toujours été fondamentale pour les Européens.
Mesdames et Messieurs, je suis fondamentalement opposée à la création de l'Institut européen d'innovation et de technologie.
Le secteur privé, sur l'argent duquel la Commission et le Conseil comptent, ne voit pas pourquoi il devrait financer le rêve insensé d'hommes politiques et de dirigeants. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, veuillez tout d'abord me pardonner de ne pas avoir pu assister au début du débat.
Depuis de nombreux siècles, notre continent est au centre du développement scientifique et technologique, et la science européenne a toujours été internationale.
La création de l'Institut européen d'innovation et de technologie est une étape importante en vue de perpétuer cette ancienne tradition de notre continent.
Je pense que l'Institut européen d'innovation et de technologie peut être notre plateforme de lancement d'un projet du genre de celui qui visait à envoyer un homme sur la lune, en d'autres termes, la connexion entre d'excellents chercheurs et la mise en commun de nos ressources.
Les arguments en faveur de Wrocław sont les suivants: son potentiel intellectuel considérable, le fait qu'elle soit déjà un centre universitaire fort, la grande concentration d'entreprises capitales et majeures, y compris des entreprises étrangères, en Basse-Silésie, qui pourraient devenir partenaires de l'IET, et enfin, la proximité de deux autres États membres: l'Allemagne et la République tchèque.
Je crois qu'une décision qui établirait le siège du comité de direction de l'Institut européen de technologie à Wrocław serait optimale pour le développement scientifique et technique harmonieux de l'UE, qui doit éliminer les divisions entre l'ancienne et la nouvelle Europe. (PL) Monsieur le Président, il y a naturellement certaines conséquences lorsque l'on restreint le temps de parole à une minute à peine.
Eh bien, Wrocław - Wrocław qui se trouve à la frontière entre l'ancienne et la nouvelle Europe, qui n'est pas une capitale, mais une ville prospère avec d'excellentes universités et près de 150 000 étudiants.
Le réseau de communautés de la connaissance et de l'innovation qui fait partie de l'Institut européen doit aussi être réparti équitablement à travers l'Union européenne.
L'Institut devrait être un instrument qui mobilise tout le territoire de la Communauté et doit se prêter à une augmentation de la compétitivité, de l'innovation et des progrès technologiques, en tant que précurseur du développement économique de toute l'Union européenne.
L'Europe de l'innovation, l'innovation de l'Europe, l'IET est le chaînon manquant entre ces deux concepts, chaînon manquant qui, tel qu'il sera voté demain, permettra à l'Union européenne de progresser.
J'ai regretté, lors de la première lecture, la faiblesse des moyens financiers affectés à l'IET, l'insuffisance de ce soutien: 308 millions d'euros ne sont pas une réponse suffisante à la hauteur de nos ambitions.
Il faut donc, Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, changer le climat financier et mettre à disposition les moyens permettant de concrétiser nos réelles ambitions. (NL) Je suis ravi que l'on me donne cette occasion.
Le réexamen des perspectives financières pour 2007-2013 a déjà permis à l'Institut de recevoir un financement de quelque 309 millions d'euros, et c'est un bon début.
Je suis par conséquent d'avis que la proposition d'implanter une des structures de l'IET à Wrocław - une ville de plus de 140 000 étudiants - sera un excellent investissement européen pour l'avenir.
Il serait bon que l'Institut européen de technologie, que nous établirons aujourd'hui ou demain, ne soit pas seulement une occasion pour l'Union européenne de participer à la concurrence mondiale dans le domaine de l'innovation, à la bataille mondiale pour la connaissance, mais serve aussi à unir ces deux camps qui ont été divisés par l'histoire.
Je voudrais me joindre à mes collègues polonais qui ont recommandé la ville de Wrocław comme lieu du siège ou d'un des départements de l'Institut, et je voudrais voir les autorités de cette ville prêtes à investir l'argent qui est si essentiel à la réussite de ce projet. (FR) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, M.
Je voudrais également faire observer que le siège du futur Institut n'est pas un sujet insignifiant.
Tous ces critères sont remplis par la ville polonaise de Wrocław, que je voudrais vous recommander.
Ces objectifs sont vitaux pour le maintien de la base industrielle, compétitive et innovatrice de l'UE.
Cela ne sera possible que lorsque nous miserons notre argent sur l'éducation, la recherche, les nouvelles technologies et l'innovation, au sens le plus large.
C'est un des moments ou une des suites du sommet de Lahti d'octobre 2006 et nous n'avons en fait proposé le projet de texte qu'un jour avant le sommet.
Cela a pris un an et demi: nous avons commencé dans le cadre de la stratégie de Lisbonne en février 2005 et, depuis lors, nous avons bu beaucoup de café et eu beaucoup de discussions qui ont été très inspirantes et très intéressantes - également dans ce bâtiment - montrant qu'il existe beaucoup d'options ou d'opinions quant à la manière de promouvoir l'innovation.
C'est plus ou moins ce que je voulais ajouter en réponse à vos remarques et à votre soutien.
Comme vous l'avez fait dans ce Parlement en commissions, nous l'avons fait à la Commission.
Ce mois-ci, je voudrais proposer que nous déclarions 2009 Année de la créativité et de l'innovation.
C'est comme ça que nous pouvons travailler ensemble.
Ce projet doit réussir, car l'Europe en a besoin.
Espérons que l'Institut européen d'innovation et de technologie (IET) sera une de ces inventions personnelles innovantes du Parlement européen.
L'IET peut jouer un rôle énorme en faisant en sorte que l'innovation européenne soit à nouveau renommée à travers le monde et que l'industrie et les chercheurs européens soient une force avec laquelle on puisse compter.
C'est l'investissement total dans l'Institut et le réseau de communautés de la connaissance et de l'innovation (CCI) qui devrait absorber la majeure partie des fonds.
Néanmoins, connaissant les ambitions de Wrocław et la qualité de l'administration de cette ville, je suis convaincu que c'est le bon endroit pour l'IET et je suis satisfait des progrès réalisés sur la voie de la création de cette institution.
par écrit. - (EN) L'éducation, la recherche et l'innovation sont des fenêtres sur l'avenir.
La structure en réseau proposée est une bonne solution.
