Une révision de fond en comble des règles relatives aux visas est prévue avec le code des visas, pour lequel mon collègue du groupe ALDE, Henrik Lax, est rapporteur.
La commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a adopté mon rapport en novembre 2007.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens avant tout à vous transmettre les regrets du vice-président Barrot de ne pouvoir être ici présent ce soir.
Je suis ravi de constater que le Parlement a accepté la position commune du Conseil et ainsi donné forme à l'accord politique dégagé avec le Conseil sur cette proposition lors du trilogue du 2 décembre 2008.
Je tiens à remercier le Parlement et les États membres pour l'esprit de consensus dont ils ont fait preuve afin d'adopter officiellement cet instrument et, en particulier, je remercie la rapporteure, la baronne Ludford, et les co-rapporteures pour leur soutien et leur coopération.
Un facteur décisif dans notre accord en vue d'une coopération de ce type est que les États membres restent chargés de la protection et de la sécurité des données dans ces cas-là.
Les mêmes conditions s'appliquent pour la transmission des données collectées d'un État membre à un autre, dans le cas de colocalisations, c'est-à-dire la représentation d'un État membre par un autre dans un pays tiers.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais avant toute chose remercier, au nom de mon groupe, la baronne Ludford pour sa bonne coopération.
Pour nous, le fait que l'âge minimal pour les empreintes digitales soit passé de 6 à 12 ans est très important - mais 14 ans aurait été préférable.
Nous nous félicitons également des références explicites aux droits fondamentaux, tels que la possibilité de copier les données issues d'une demande précédente si la dernière entrée ne date pas de plus de 59 mois au lieu de 18, ainsi que des garanties quant à la protection des données.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'apprécie sincèrement l'engagement de la rapporteure et voudrais la remercier, ainsi que toutes les personnes concernées, pour leur excellent travail au cours des dernières années.
Je sais combien il a été difficile de dégager un compromis avec le Conseil, qui exonère les enfants de moins de 12 ans de l'obligation de fournir leurs empreintes digitales.
Si 30 euros viennent encore s'y ajouter, cela ne correspond pas à mon idée d'une Europe ouverte et accueillante.
Je voudrais remercier mes collègues pour leur travail sur ce dossier au cours des dernières années.
Depuis 1997, près de 6 millions d'immigrés sont arrivés au Royaume-Uni.
Près de 4 millions ont quitté le territoire, ce qui fait une augmentation nette de population de plus de 2 millions.
L'Angleterre est l'un des pays les plus densément peuplés du monde - avant l'Inde, la Chine ou le Japon.
Si la tendance actuelle se poursuit, notre population devrait passer de 61 millions à 75 millions d'ici 2031, et à 85 millions d'ici 2081.
Lorsque les électeurs londoniens auront conscience de la position de la baronne Ludford sur ces questions, j'espère qu'ils lui accorderont un visa pour quitter le Parlement européen lors des élections européennes du 4 juin 2009. (PT) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je conviens que le système d'information sur les visas ou VIS doit être mis en route d'urgence et que nous avons besoin d'un code communautaire en matière de visas.
En conséquence, Madame la Présidente, je ne peux accepter ce compromis. (RO) Permettez-moi tout d'abord de féliciter la rapporteure pour ses efforts en vue de créer un cadre juridique qui servira de base à la mise en œuvre du système d'identification biométrique.
Le fait que, par exemple, les enfants de moins de 12 ans et les individus pour lesquels il est physiquement impossible de prendre les empreintes digitales soient exemptés de remettre leurs empreintes pour obtenir un visa biométrique est une preuve de modération et de pragmatisme, qu'il faut étendre à tous les États membres. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je pense que le règlement nous permettra d'atteindre deux objectifs principaux: la sécurité d'une part et une approche plus respectueuse du citoyen d'autre part.
Je crois que le processus sera d'autant plus respectueux du citoyen s'il est raccourci en appelant à la coopération des États membres ou en engageant des prestataires de services externes, à condition de respecter les réglementations en matière de protection des données.
Je voudrais rassurer tous ceux qui craignent des abus du système ou le non-respect des règlementations en raison de l'utilisation de prestataires de services externes.
Dans mon pays, nous avons vécu des expériences très positives en la matière.
Je pense qu'il est important pour ce règlement de respecter la protection des données personnelles en particulier.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais simplement remercier une fois encore la baronne Ludford et tous les députés pour leurs contributions et leurs commentaires.
Le débat est clos.
Le droit de réclamer des frais pour ce service en plus du coût normal du visa créera des différences de prix pour l'obtention d'un visa dans différents États membres.
