Madame la Présidente, la décision que nous allons prendre demain, à savoir d'accorder près de 700 000 euros du Fonds d'ajustement à la mondialisation aux 675 travailleurs maltais qui ont perdu leur emploi auprès des sociétés VF et Bortex à Malte est une manifestation de solidarité, et la solidarité est un pilier essentiel de l'Union européenne.
Madame la Présidente, les travailleurs de VF et de Bortex ont aujourd'hui une meilleure idée de ce que signifie la solidarité et une meilleure idée de ce que représente l'Union européenne, et je me plais ici de les saluer. (RO) Les récentes manifestations à Ljubljana ont mis à l'avant-plan le sujet des différences de salaire entre hommes et femmes comme un facteur négatif dans la réalisation de la cohésion sociale recherchée.
Par ailleurs, vu que le pétrole atteint environ 110 EUR le baril, on comprend que la tourbe soit aujourd'hui une ressource économique précieuse pour les personnes concernées.
Depuis janvier de cette année, la Televisión Española, TV3 et Canal Sur n'ont pas été autorisées à émettre en raison de la couverture qu'elles ont faites du conflit, et récemment le correspondant de Cadena COPE a été menacé d'expulsion, de même que Cadena SER et le journal La Vanguardia.
Le pont de l'amitié près de la ville d'Ostrihom, financé par des fonds de l'UE, n'est qu'à 30 kilomètres de ce village.
Et pourtant, lors de sa session plénière du 16 avril 2008, l'Assemblée parlementaire va examiner un rapport intitulé "Accès à l'avortement sûr et légal en Europe", un rapport qui recommande que les femmes aient un droit garanti à l'avortement, que les obstacles à la réalisation d'un avortement soient éliminés et que les contraceptifs soient accessibles à un faible coût, y compris les méthodes d'avortement rapide, qui sont non seulement dangereuses d'un point de vue médical, mais aussi tout fait contraires à l'éthique.
Après avoir annoncé, le 4 avril 2008, la suppression de 575 emplois à Gandrange en Moselle, Arcelor-Mittal consent au maintien de 124 emplois sur le site, à condition de bénéficier de certificats d'émissions de CO2.
Selon l'accord en vigueur entre la Roumanie et les autres membres de l'Union européenne, les autorités roumaines étaient supposées, à partir du 1er janvier 2007, payer les retraites directement aux personnes concernées.
Merci beaucoup. (SK) L'autorité locale dans le village hongrois de Mlynky, où 55% des habitants sont slovaques, a approuvé la proposition du maire d'expulser deux organisations slovaques minoritaires du lieu traditionnel "Slovak House".
Les organisations ont protesté par écrit auprès des autorités locales, attirant dans leur lettre l'attention sur le fait qu'il s'agissait d'une violation du statut existant et que celle-ci portait préjudice aux intérêts nationaux de la minorité slovaque à Mlynky.
Les mesures du gouvernement local à Mlynky, qui ne cesse de s'en prendre à la minorité slovaque, sont un très mauvais signal, surtout à un moment où les hauts fonctionnaires des gouvernements slovaque et hongrois planifient la réunion de leurs premiers ministres respectifs, dont on attend clairement une amélioration des relations entre nos pays. (SK) Certains députés du Parlement européen ont exprimé leurs préoccupations concernant la construction d'une centrale électrique au charbon dans la ville de Trebišov dans l'est de la Slovaquie.
Il ne s'agit pas seulement d'une menace grandissante mais aussi d'un défi, qui affecte fondamentalement non seulement tous les adeptes de la démocratie en Hongrie et dans les pays voisins, mais l'Europe dans son ensemble.
C'est pourquoi j'invite instamment les institutions européennes à aborder sérieusement cette question. (PL) Le programme Erasmus Mundus, qui est destiné à diffuser la compréhension interculturelle et à promouvoir l'Union européenne par ses excellents résultats dans l'enseignement, n'est pas accessible aux jeunes du Belarus.
Une telle interdiction n'affecterait pas l'élevage d'autoconsommation, mais attesterait d'un engagement à protéger le bien-être animal. (PT) Monsieur le Président, au Portugal actuellement, les multinationales sont de plus en plus nombreuses à menacer de délocaliser une partie de leur production; c'est le cas, par exemple, de Yasaki Saltano et Delphi.
Aujourd'hui, Yasaki Saltano affirme que l'industrie automobile connaît des problèmes et veut mettre au chômage plus de 400 travailleurs à Vila Nova de Gaia.
Deux questions se posent à cet égard: quelle est, en matière de responsabilité sociale, la position de ces sociétés et quand des mesures seront-elles prises pour prévenir ces délocalisations et défendre ainsi les droits des travailleurs et la production dans nos pays? (HU) D'abord le Kosovo, maintenant le Tibet.
La Pologne a, bien entendu, supprimé tous les points de contrôle; rien que dans ma province, pas moins de 55 postes frontière ont été fermés.
Comme membres du Parlement européen, nous devons manifester notre solidarité avec le Tibet, non seulement en paroles, mais aussi par des actes.
La Commission européenne a récemment condamné ce comportement.
D'autre part, le non-respect des règles communautaires dans le domaine des dépenses agricoles permet à présent à la Commission européenne de récupérer pas moins de 83 millions d'euros auprès de onze États membres.
Il ne s'agit pas d'un montant très important; mais, la politique agricole commune étant financée par des fonds publics, je crois qu'un engagement plus soutenu de la Commission européenne à assister les États membres est nécessaire, surtout lorsqu'il s'agit d'aider les États nouvellement intégrés, afin que les irrégularités de ce type soient considérablement réduites et que la sécurité et la sûreté soient vraiment un objectif réalisable dans l'Union européenne. (RO) La Commission va bientôt proposer un nouvel amendement à la directive concernant la taxe à payer par les poids lourds pour accéder aux infrastructures de transport.
Aujourd'hui, cependant, la date du 23 août devrait être désignée Journée européenne du souvenir pour les victimes du stalinisme et du nazisme.
Le 23 août 1939, les nazis et les bolcheviks ont découpé l'Europe en deux sphères d'influence.
Ce faisant, ils ont infligé à l'Europe une terrible blessure, qui n'est pas encore totalement guérie aujourd'hui. (RO) Je voudrais saisir cette occasion pour parler en séance plénière du Parlement européen de l'histoire du sommet de l'OTAN, accueilli à Bucarest, capitale de la Roumanie, du 2 au 4 avril.
Je suis convaincu que nous, l'Union européenne en général, et le Parlement européen en particulier, aurons également l'ouverture nécessaire pour encourager l'Ukraine et la Géorgie à s'engager dans la bonne voie, la voie européenne. (PL) Monsieur le Président, le processus de ratification du traité modificatif de l'UE continue.
Compte tenu de la réconciliation entre les populations polonaise et ukrainienne, je voudrais, au travers du forum du Parlement européen, lancer un appel aux autorités de la ville de Lwów pour qu'elles restituent l'église aux autorités religieuses, afin d'approfondir l'amitié entre nos populations, polonaise et ukrainienne, et aussi pour que cette église devienne un symbole de réconciliation, qui est si importante à l'approche de l'Euro 2012. (RO) Je voudrais soulever la question des personnes souffrant de leucémie, qui meurent chaque jour en Roumanie et dans d'autres États membres sans être en mesure de faire quoi que ce soit parce que certains pays ne sont pas inclus dans le registre international des donneurs hors famille.
L'avancée de ces deux pays en direction de l'OTAN devrait être irréversible et les années 2008-2009 devraient devenir importantes par les progrès dans cette voie, tant de la part des deux pays que de celle de l'OTAN.
Donner le droit d'organiser les Jeux olympiques à Moscou en 1980 était sans doute un plan habile conçu par l'administration de Jimmy Carter et son conseiller pour la sécurité nationale, Zbigniew Brzezinski, pour ouvrir l'Union soviétique, du moins pour une courte période, à l'Occident et à son influence démocratique.
Notre présence aux Jeux olympiques de Pékin ne doit pas être considérée comme une acceptation des autorités chinoises, mais comme un effort pour faire comprendre aux Chinois la nécessité d'une transition vers un nouveau régime. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier les 25 collègues députés qui ont signé une lettre adressée au premier ministre cambodgien et dictateur Hun Sen, à propos du cas de Saumura Tioulong, l'un des leaders du parti Sam Rainsy.
Je voudrais aussi porter cette affaire à l'attention de la Commission.
Il me semble que c'est là une des déclarations et idées que nous devons apprendre au régime chinois à surmonter afin d'apporter la démocratie en Chine, au Tibet et ailleurs. (BG) Au cours des dernières 48 heures, il y a eu trois assassinats contractuels à Sofia, en Bulgarie.
Depuis l'entrée en fonction du ministre de l'Intérieur actuel, Roumen Petkov, 22 assassinats contractuels ont été commis en Bulgarie sur des hommes d'affaires, des chefs de la mafia et des responsables politiques.
Lundi, à la pointe de l'aube, l'écrivain Georgi Stoev a été assassiné.
En outre, près de 5 000 personnes ont "disparu" - la plupart assassinées - à l'intervention des services de la sécurité de l'État.
Environ 250 000 réfugiés soudanais ont traversé la frontière depuis 2003, ils sont presque tous installés dans 12 camps dans l'est du pays.
Il y a aussi environ 180 000 personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, dans la partie est, qui se déplacent et continuent à se déplacer pour fuir les violences interethniques.
L'utilisation des instruments de défense commerciale doit être plus accessible, plus efficace et plus transparente.
La tentation du protectionnisme doit être vigoureusement découragée. (FR) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le 5 avril, le prêtre chrétien orthodoxe Youssef Adel a été assassiné par des inconnus en plein centre de Bagdad.
