Le dernier rapport de Human Rights Watch, publié le 3 octobre 2006, décrit la situation en détail.
Deux journalistes, Djamshid Karimov et Ulugbek Khaidarov, ont disparu en Ouzbékistan en septembre.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, des sanctions sont actuellement imposées à l'Ouzbékistan, ce qui est assez inhabituel pour nous.
Or, si les sanctions doivent être utilisées modérément et seulement en dernier recours, nous, députés de ce Parlement, ne devons pas hésiter à en exiger et même à les faire appliquer, car elles sont la seule arme réelle pour encourager le changement dans ce pays.
Nous souhaiterions que le paragraphe 2 prévoie la prorogation des sanctions, tout en étendant l'interdiction de délivrance de visas à des personnalités spécifiques.
Le mois dernier, la délégation pour les relations avec les pays d'Asie centrale - dont je suis membre - avait prévu de se rendre en Ouzbékistan.
Le souvenir du massacre d'Andijan en mai 2005 reste toujours vivace dans nos esprits, d'autant plus que les nombreuses demandes d'une enquête indépendante par les Nations unies, l'UE et d'autres instances semblent être tombées dans l'oreille d'un sourd.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, peu de choses ont changé en Ouzbékistan depuis la dernière résolution du Parlement européen sur la situation dans ce pays et dans les républiques d'Asie centrale.
Le gouvernement d'Ouzbékistan n'a toujours pas autorisé qu'une enquête indépendante soit menée sur les évènements survenus le 13 mai 2005 à Andijan, où des troupes envoyées par le président Karimov ont réprimé un soulèvement populaire.
Le gouvernement dit qu'il y a eu 169 morts, alors que l'opposition porte ce chiffre à 745.
En mars, le haut-commissaire pour les réfugiés a été expulsé du pays et, pire encore, entre novembre et juillet, par un acte d'une rare hypocrisie, plus de 250 personnes ont été condamnées sommairement pour avoir causé le massacre de mai au cours d'une série de procès médiatiques et grotesques.
Nous demandons évidemment le respect des droits de l'homme et soutenons cette résolution. (PL) Monsieur le Président, une seule minute ne suffit pas pour discuter des violations des droits de l'homme en Ouzbékistan.
Il est vrai que l'extrémisme islamique concentre la puissance en Ouzbékistan, mais cela ne peut pas être utilisé comme excuse pour bafouer les droits de l'homme.
Les relations entre l'UE et l'Ouzbékistan revêtent une grande importance pour nous, mais elles doivent être fondées sur le respect de la démocratie, de l'État de droit et des droits de l'homme.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, alors qu'un an et demi s'est écoulé, le massacre d'Andijan perpétré le 13 mai 2005 reste gravé dans notre mémoire.
Une décision concernant la prorogation ou l'extension de ces sanctions doit être prise le 14 novembre.
