&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 29&#160;septembre&#160;2005. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, nous partageons aujourd’hui la douleur des familles des nombreuses victimes des catastrophes naturelles qui ont eu lieu la semaine dernière: un tremblement de terre effroyable en Asie du Sud et l’ouragan Stan en Amérique centrale.
Une grande tragédie a frappé l’Amérique centrale.
Au nom du Parlement européen, Josep Borrell, notre président, a exprimé sans attendre notre solidarité et notre sympathie aux autorités des pays touchés par ces tragédies.
Nous, députés au Parlement européen, souhaitons exprimer notre solidarité, notre affection et notre soutien aux familles et aux victimes en Asie et en Amérique centrale.
Comme vous le savez, M.&#160;Zimmerling a été député de notre Parlement au cours de la dernière législature et siégeait à nouveau depuis juillet dernier au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
J’ai la triste tâche de vous demander d’observer une minute de silence à la mémoire de notre cher collègue, qui nous a quittés en servant l’Europe et les idéaux que nous partageons tous. &#160;&#160; - Le projet définitif d’ordre du jour de la présente session tel qu’il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 26 septembre et conformément aux articles&#160;130 et 131 du règlement, a été distribué. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai une proposition concernant l’ordre du jour.
Au nom du groupe socialiste au Parlement européen, je propose qu’au cours de la présente session, la Commission fasse une déclaration sur sa position relative au modèle social européen, et nous suggérons que cette déclaration soit prononcée conjointement par le commissaire McCreevy et M.&#160;Barroso, président de la Commission.
Pour justifier cette demande, permettez-moi d’affirmer, à moins que nous n’ayons été mal informés, que le commissaire McCreevy a exprimé en Suède son avis sur le modèle social européen, estimant que la Commission juge que le modèle scandinave de l’État-providence européen n’est pas compatible avec le marché intérieur européen.
Si c’est ce que pense la Commission, elle pourra compter sur la résistance déterminée du groupe socialiste au Parlement européen.
Nous insistons pour que ce point soit éclairci, et notre groupe a estimé que le commissaire McCreevy doit clarifier sa position devant cette Assemblée.
Je dirai à M.&#160;Schultz que c’est pour cette raison que nous sommes favorables à la convocation de M.&#160;McCreevy, mais je demande également que les choses n’aillent pas trop loin non plus.
Nous ne sommes pas au cirque et si le commissaire McCreevy se permet de faire une telle déclaration à l’heure où le modèle social européen est en place, alors il appartient au président de la Commission de dire en son nom ce qui est acceptable et ce qui ne l’est pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si nous avons ici un avant-goût de l’influence qu’auront les événements à Berlin sur cette Assemblée, il est sûr qu’elle ne nous apportera rien de bon.
Le commissaire McCreevy a le droit de s’exprimer.
Ce qu’il a déclaré en Suède est parfaitement normal.
Mon groupe ne soutiendra pas la convocation du commissaire McCreevy devant cette Assemblée.
C’est pourquoi je suggère qu’ils s’expriment tous les deux devant nous sur ces questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis en total désaccord avec M.&#160;Schulz sur ce qu’a dit ou n’a pas dit le commissaire McCreevy parce que, si vous lisez les 16&#160;articles de presse sur l’incident suédois, aucun n’a trait au modèle social suédois.
Par ailleurs, un plus grand nombre de négociations professionnelles et syndicales ont eu lieu au niveau national et, en l’espace de sept ans, quatre programmes différents ont été élaborés pour garantir les droits des travailleurs et le droit de participation des représentants des travailleurs.
Le groupe socialise fait preuve d’opportunisme en tentant de créer une tempête avant le sommet de Londres.
Je m’oppose à cette proposition. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, nous avons une proposition formelle de M.&#160;Farage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous semblez avoir oublié que ce Parlement compte en son sein au moins un groupe eurosceptique, opposé à la Constitution et, pour faire bonne mesure, plus important que le groupe UEN.
N’ayant pourtant pas la réputation d’être timoré dans mes critiques à l’encontre de la Commission, me permettez-vous de demander à Mme Sinnott de s’exprimer au nom de notre groupe pour indiquer notre position? &#160;&#160; - Monsieur le Président, deux propositions ont été déposées: l’une par le groupe socialiste au Parlement européen pour convoquer le président de la Commission devant cette Assemblée et l’autre par M.&#160;Poettering, du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens), pour donner au commissaire McCreevy le droit de répéter ici ce qu’il a déclaré en Suède.
Notre groupe vient de décider que si les sociaux-démocrates proposent d’inviter le commissaire McCreevy à se présenter devant l’Assemblée, nous voterons en faveur de cette proposition.
Par contre, une autre proposition est soumise à l’Assemblée, à savoir que la convocation soit étendue à la fois au commissaire McCreevy et au président de la Commission.
Il s’agit des tragédies humaines de Ceuta, de Melilla et de Lampedusa.
La première modification porte sur ce que vient d’expliquer Mme&#160;Buitenweg et consiste à ajouter, avant les déclarations du Conseil et de la Commission sur l’Iran, les déclarations du Conseil et de la Commission sur les problèmes d’actualité concernant l’immigration.
Mme&#160;Buitenweg vient de proposer une modification de l’intitulé de ce point à l’ordre du jour afin de préciser les endroits où les problèmes se posent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me demande s’il n’y a pas eu un malentendu.
Bien que l’attention se porte essentiellement sur les évènements survenus récemment à la frontière ibéro-marocaine à Ceuta et Melilla, Malte et l’île italienne de Lampedusa connaissent elles aussi de graves problèmes depuis quelques mois.
Traiter ces questions d’une manière ferme mais équitable, conforme à nos engagements internationaux, constitue une préoccupation partagée au sein de l’Union européenne.
Les États membres doivent porter ce fardeau ensemble.
La Commission a envoyé une mission technique à Ceuta et Melilla au début de cette semaine et fera part de ses constatations au Conseil «Justice et Affaires intérieures» d’aujourd’hui.
Je suis persuadé que le commissaire Figeľ abordera ces questions dans le détail d’ici quelques minutes.
Nous devons réaliser que ces évènements récents sont les symptômes d’un problème plus large nécessitant une solution à long terme.
Pour répondre à l’immigration régulière, nous devons travailler plus efficacement avec les pays tiers.
La Commission et les États membres ont fourni un important soutien technique et financier aux pays tiers pour les aider à améliorer leur gestion des flux migratoires.
Cette démarche se déroule dans le cadre de projets bilatéraux et de programmes financés par l’Union européenne.
Le mois dernier, les ministres de la justice et de l’intérieur ont abordé les questions de l’immigration avec l’Afrique du Nord et l’Afrique dans son ensemble lors de leur conseil informel de Newcastle.
Les efforts actuellement déployés par l’Union européenne afin de renforcer la coopération avec la Libye en matière de gestion des frontières et de droit d’asile constitue un exemple significatif.
Le Conseil de juin a estimé qu’il était «urgent et indispensable d’éviter les catastrophes humanitaires et d’empêcher les décès supplémentaires».
Enfin, l’Union européenne doit collaborer avec les pays d’origine et de transit afin de créer une capacité de protection des réfugiés dans ces régions.
Le Conseil «Justice et Affaires intérieures» et le haut-commissaire aux réfugiés des Nations unies examinent aujourd’hui le déploiement de programmes de protection régionale.
Ceux-ci sont conçus pour créer les conditions permettant aux intéressés de se réinstaller et de s’intégrer plus près de leur région d’origine ou dans les pays par lesquels ils transitent.
Cette question faisait justement partie de l’agenda et de la stratégie complexes abordés par ces deux importantes organisations.
La Commission européenne rappelle que l’approche de l’Union européenne en matière d’immigration et d’asile est équilibrée depuis le Conseil européen de Tampere en 1999.
Le programme d’action de La Haye a confirmé et renforcé cette approche de la gestion de l’immigration.
La série de mesures adoptées par la Commission dans ce domaine le 1er&#160;septembre est de bon augure à cet égard.
Bruxelles a, dans le même temps, adopté une proposition sur les rapatriements qui contribuera à lutter plus efficacement contre l’immigration clandestine, tout en préservant pleinement le respect des droits de l’homme.
Cette importante démarche s’accompagnera également d’autres initiatives traitant de la dimension externe de nos politiques et de l’impact que celles-ci peuvent avoir sur le développement et les capacités de protection des pays tiers.
Les évènements tragiques récents évoqués par certains d’entre vous et par M.&#160;Alexander, survenus dans les villes de Ceuta et Melilla, nous rappellent une fois encore l’importance de trouver une réponse globale et progressiste aux problèmes d’immigration.
Le vice-président Frattini a décidé, tout de suite après ces évènements, d’envoyer une mission technique au Maroc et en Espagne afin d’obtenir une évaluation de première main de la situation migratoire actuelle et de rechercher les moyens par lesquels l’Union pourrait aider les pays concernés à résoudre ce grave problème.
Le vice-président Frattini détaillera les constatations de la mission technique dans le cadre de l’audience à la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures qui se tiendra demain.
Il est manifestement urgent de faire davantage pour régler le problème de l’immigration clandestine.
Elles n’empêcheront pas des personnes désespérées de risquer leur vie pour tenter de pénétrer dans l’Union européenne.
La Commission comprend pleinement les inquiétudes du Parlement, dont le dernier rapport sur les conditions d’accueil des immigrants clandestins à Lampedusa se fait clairement l’écho.
Toute politique d’immigration européenne doit avoir pour objectifs la gestion de l’immigration légale, la fourniture d’aide humanitaire conformément à la convention de Genève sur les réfugiés et, dans le même temps, la prévention de l’immigration clandestine.
Abandonner des gens dans le désert est inhumain et revient à admettre notre défaite face à toutes les choses que nous n’avons pas encore traitées.
Il n’est pas non plus utile de laisser quelques centaines ou quelques milliers de clandestins pénétrer dans l’Union à Ceuta et Melilla en espérant avoir ainsi résolu le problème.
Cette démarche ne nécessite pas uniquement une politique de rapatriement cohérente, mais également la conclusion, par l’Union, d’accords de réadmission avec les pays d’origine et de transit.
Telle est notre mission et nous devons l’assumer! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, des drames humains se déroulent aux frontières de l’Europe; des milliers d’immigrants arrivent de plus en plus régulièrement, en particulier à Malte, Lampedusa, ou Ceuta et Melilla, et nous avons reçu un témoignage alarmant sur la situation dans le camp de Lampedusa après notre visite, témoignage qui confirmait nos pires craintes.
Par ailleurs, nous avons tous été effrayés, ces derniers jours, par l’abandon des candidats à l’immigration dans le désert et par la violence subie.
Nous parlons de femmes et d’hommes, souvent accompagnés d’enfants, qui ont pris la décision pénible de quitter leur pays.
Notre politique d’asile doit être à la mesure de nos valeurs.
Il est inacceptable que nous laissions les pays situés aux frontières de l’Europe gérer seuls ces situations.
Nous devons comprendre, rapidement, qu’il est nécessaire de faire preuve de solidarité avec les pays en voie de développement et qu’il est nécessaire d’agir pour la paix et la prospérité partout dans le monde.
Nous ne pouvons nous abriter d’elle derrière des clôtures, fermer nos portes et nos yeux sur ses problèmes sociaux et économiques.
Le flux d’immigrants à nos frontières australes perturbe notre calcul confortable, selon lequel il est possible de maintenir l’inégalité sans qu’il en coûte quoi que ce soit.
Le développement économique, social et politique durable en Afrique est une préoccupation commune, essentielle à l’avenir de l’Europe.
Dix ans plus tard, l’Espagne négocie avec le Maroc un plan de lutte contre l’immigration et de promotion de la coopération avec les pays d’origine.
Toutefois, tant que les gardes-frontières marocains continueront à tirer sur des réfugiés désarmés, tant que le Maroc continuera à les abandonner près de ses frontières sans moyens de subvenir à leurs besoins, l’Union européenne ne peut pas et ne doit pas soutenir ces propositions.
Mon groupe tient à remercier chaleureusement la Commission pour la rapidité avec laquelle elle a dépêché une délégation dans les enclaves espagnoles de Melilla et Ceuta.
Bien que le ministre espagnol des affaires étrangères soit favorable au rapatriement des intéressés par bus, le problème est que, bien souvent, ils n’arrivent jamais à destination.
Ce sont essentiellement des jeunes gens qui ont appris un métier et savent qu’ils n’ont aucun avenir dans leur pays.
Cela ne permettrait pas uniquement de canaliser l’immigration clandestine, mais aussi de dynamiser notre économie européenne.
C’est une sorte d’utopie réactionnaire de penser qu’il est possible de réduire la libre circulation des hommes et des femmes avec le fil barbelé qui sépare deux continents.
Le gouvernement espagnol est coresponsable des déportations de masse mises en œuvre par le gouvernement marocain et de la mort de dizaines de personnes dans le désert.
Sur ce point, les accusations portées par de nombreuses organisations non gouvernementales opérant à Ceuta et Melilla sont graves et je réclame, au nom de mon groupe, la mise sur pied immédiate d’une commission d’enquête afin de découvrir la vérité, d’identifier les responsables de ces agissements et d’enquêter sur l’accueil dont ces personnes bénéficient en Europe.
Les immigrants ayant seulement franchi la première barrière à Melilla, mais pas la seconde, ont été expulsés du territoire européen sans la moindre reconnaissance, sans que personne n’essaie d’identifier leur origine et sans contrôler leur droit éventuel au statut de réfugié.
Le droit d’accueil doit être inaliénable.
Nous pensons qu’il est impossible de construire l’Europe avec des barrières et du fil barbelé: nous devons, au contraire, essayer d’ouvrir les frontières pour garantir un avenir et un espoir de réussite à l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, certains persistent à faire semblant de ne pas voir ni comprendre que la politique de fermeture des frontières et de prévention de l’invasion des immigrants clandestins est la seule susceptible d’éradiquer le danger que représentent les trafiquants d’êtres humains.
La gauche se contente de parler de droits de l’homme sans proposer d’actions à adopter pour combattre ceux qui s’adonnent à la traite des immigrants clandestins et déracinent des millions de personnes de leurs pays.
C’est tout simplement ridicule et, sachant que je faisais partie du groupe de députés qui s’est rendu à Lampedusa, je suis en mesure de confirmer avoir personnellement entendu quelqu’un déclarer: «C’est trop propre, quelque chose ne tourne pas rond», parce que les centres d’accueil des autres régions d’Europe sont tous beaucoup plus sales et largement moins bien organisés.
Il est honteux que certains journaux s’efforcent de salir le travail des volontaires italiens et des qu’il convient de considérer comme un modèle dans toute l’Europe pour la manière dont ils se conduisent à Lampedusa et en mer lorsqu’ils viennent en aide aux immigrants clandestins.
C’est à cela que ces messieurs de la gauche doivent réfléchir, au lieu de faire semblant d’ignorer les agissements du gouvernement Zapatero, lequel ouvre le feu sur les immigrants clandestins. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, connaissant bien M.&#160;Catania, je suis en mesure de comprendre ses exagérations, ses emphases et ses fantasmes&#160;- tous pessimistes, bien évidemment.
En revanche, je demanderai à M.&#160;Watson de vérifier ses informations avant d’évoquer l’action du gouvernement italien, ceci lui évitera de proférer des âneries devant cette Assemblée.
En tout état de cause, Monsieur le Président, à la lumière des évènements récents survenus à Ceuta et Melilla, j’espère que tous les États membres commencent enfin à comprendre pleinement que l’immigration clandestine est un problème européen et qu’une action énergique et concertée en la matière ne peut plus être reportée, fût-ce d’une seule seconde.
Je note avec satisfaction que la Commission a l’intention d’attribuer des crédits substantiels à la gestion des flux migratoires pour la période 2007-2013 en vue de renforcer l’espace européen de liberté, de sécurité et de justice, en instaurant des mesures spécifiques de lutte contre l’immigration et de promotion de l’intégration.
J’espère qu’une évaluation relative à la possibilité de moderniser les centres d’accueil suivant le modèle de Lampedusa, injustement attaqué par la gauche, viendra compléter les sommes allouées au renforcement des frontières extérieures et à la création d’un fonds européen pour les réfugiés et d’un autre pour les personnes rapatriées.
L’Italie, qui dépense déjà des sommes exorbitantes pour rapatrier les immigrants clandestins, ne peut plus supporter seule le poids et le coût de ces vagues d’immigration.
Un financement communautaire est indispensable pour moderniser et construire de nouveaux centres et pour favoriser la coopération avec les pays d’origine, méthode la plus efficace pour éviter les cas tels que Lampedusa, qui est trop souvent contrainte de prendre en charge un afflux tel qu’il en devient pratiquement ingérable.
Nous devons toutefois apprécier le fait&#160;- je tiens d’ailleurs à remercier le président à ce sujet&#160;- que le Parlement ait accepté de consacrer ce temps&#160;- qui n’était pas programmé&#160;- à une question aussi importante et aussi épineuse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est naturellement vrai que l’Espagne et d’autres pays européens sont largement responsables de l’absence totale de résultats dans la lutte contre l’immigration clandestine.
Nous sommes confrontés à une horrible crise que ni ce Parlement ni l’Union européenne ne peuvent ignorer.
La confusion, la préméditation, le manque d’informations et de transparence, l’hypocrisie et le double langage: ils sont tout d’abord autorisés à venir et à organiser un assaut sur la frontière.
Nous assistons actuellement à une situation démontrant que nous sommes confrontés à un drame aux proportions bibliques, car, comme l’a affirmé Mme&#160;Klamt&#160;- et je pense qu’elle a raison&#160;- l’Afrique compte plus de quatre millions de personnes déplacées.
Ce que nous proposons sous une forme très concrète et très directe a également été proposé par la présidence britannique: faire un pas en avant vers l’Afrique.
Nous ne pouvons faire suivre nos problèmes à notre voisin.
Je demande votre soutien et je souhaite invoquer le règlement intérieur de ce Parlement pour pouvoir répondre. &#160;&#160; - Vous pourrez vous exprimer à ce sujet à la fin du débat. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je veux remercier le représentant du Conseil et surtout de la Commission et nous attendons, en effet, demain, le travail avec M.
Elle pourrait se tenir en association, ou même sous l’autorité conjointe de l’ONU et de l’Union européenne.
Elle devrait développer à leur niveau un plan Marshall d’urgence sur deux volets.
Mais ensuite et surtout, il faut mobiliser d’urgence les institutions financières internationales pour créer de l’activité dans les pays du Sud, et notamment y stabiliser les jeunes qui veulent travailler et rester chez eux.
Il faut un effort fondamental en matière de politique d’éducation et de stabilisation économique pour éviter que ces populations migrent.
Des femmes et des hommes, sur la terre, à Tijuana ou à Brindisi, à Lampedusa ou à Ceuta, se sont mis en marche.
Alors, bien sûr, nos amis espagnols ou mes amis marocains ne peuvent pas résoudre seuls ce problème qui a à présent une dimension planétaire et pas seulement européenne.
Je soutiens les déclarations du Conseil, répétées en termes différents par la Commission.
Je suis également d’accord avec le point de vue exprimé par Mme&#160;Buitenweg et partiellement&#160;- pour une fois&#160;- avec celui de M.&#160;Catania, même si je ne souscris pas à ses déclarations concernant la déportation effectuée par l’Italie ou l’action journalistique, lesquelles ne sont certainement pas de nature à faire avancer une cause aussi importante.
Il n’existe actuellement aucune politique communautaire d’immigration et certains pays ne sont pas capables de faire face au problème de manière autonome.
Toutefois, d’autres pays tels que Malte, qui compte 400&#160;000&#160;âmes à peine, se trouvent soumis à une pression considérable et ne sont pas en mesure de gérer le problème.
Le Conseil doit en assumer la responsabilité et la Commission doit formuler une proposition spécifique.
Nous devons mettre sur pied une politique d’immigration commune&#160;- je termine, Monsieur le Président&#160;-, pour qu’au-delà des tragédies humaines, au-delà des personnes nécessiteuses, affamées, à la recherche d’un travail, d’autres éléments soient pris en considération, tels notamment ceux qui manœuvrent les bateaux pour transporter des immigrants clandestins, les trafiquants d’êtres humains et avant toute chose les terroristes qui peuvent mettre ces situations à profit pour infiltrer l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en toute honnêteté, nous attendions davantage de la déclaration du Conseil.
Nous escomptions une plus grande clarté, en particulier parce que l’immigration nécessite des mesures de politique européenne conjointes et coordonnées qui ne se concentrent pas uniquement sur le besoin et les moyens de nous protéger des immigrés, mais avant tout sur la capacité à garantir le respect des droits de l’homme de ceux-ci, leur dignité humaine et l’entente entre les États membres.
Enfin, le Conseil a-t-il conscience que les accords de coopération actuels avec la Libye ne prévoient pas uniquement la surveillance des frontières, mais aussi l’internement des ressortissants non communautaires refoulés et expulsés dans des camps de réfugiés non identifiés situés dans le désert libyen?
Nous approuvons les propositions d’avenir et les initiatives lancées ces derniers mois par le vice-président Frattini concernant la question de l’immigration clandestine, de la politique d’asile et de la lutte contre le trafic d’immigrés clandestins.
En ma qualité de député, je compte faire pression sur le Conseil, car l’image du flot d’immigrants assaillant les enclaves de Ceuta et Melilla symbolise notre relation démographique et politique future.
Je dénoncerai également la manipulation de la vérité commise durant la visite de la délégation de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures au centre de Lampedusa, ainsi que le comportement honteux révélé par les articles d’investigation des journalistes.
Amis Commissaires, vous obtiendrez le soutien du Parlement si vous agissez avec davantage de célérité.
Le temps presse et les responsables politiques ont le devoir d’agir pour répondre aux besoins des personnes et à l’urgence de leur détresse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à exprimer mes condoléances pour les immigrants clandestins décédés ainsi que ma solidarité avec les autorités locales et les citoyens de ces pays, villes et régions aux frontières de l’Europe, qui sont éprouvés quotidiennement par la problématique de l’immigration.
Pour mette fin à l’invasion, il faut ôter des esprits l’illusion qu’il est possible d’entrer illégalement en Europe et d’y résider ensuite illégalement ou même d’y régulariser sa situation.
Je remercie M.&#160;Zapatero et son gouvernement socialiste d’avoir montré aux autres États membres et gouvernements que l’obligation des gouvernants est de garantir la légalité et le bien-être de leurs administrés.
Je vous sais gré, chers collègues, de prendre enfin conscience qu’il est nécessaire de défendre son propre pays contre toute invasion illégitime.
Nous avons affaire à un continent agonisant, où le sida sévit dans plusieurs pays, où les changements climatiques ont pour effet que les populations n’ont plus les moyens de se nourrir et où nous n’avons pas toujours apporté une aide adéquate ou suffisante.
Sans oublier les conditions des échanges commerciaux, qui ne sont pas toujours équitables.
Pour redonner espoir à ces populations, nous devons adopter une approche différente, plus profonde et plus large.
Il est en effet tout aussi important de reconnaître que ces pays sont gouvernés par des élites et des dictateurs qui menacent leurs propres peuples avec des moyens militaires, qui oppriment la population et qui rendent tout développement impossible.
Ces efforts doivent être combinés si nous voulons apporter une solution au problème et obtenir l’approbation de nos concitoyens.
Je tiens à dire ici que j’apprécie l’initiative prise par le commissaire Frattini.
C’est le type même de solidarité européenne que les citoyens de l’UE, les États membres et les immigrants approuveraient et apprécieraient réellement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’immigration est, avec la lutte contre le terrorisme, l’une des urgences majeures du nouveau millénaire.
Par conséquent, l’UE ne peut rester sourde à cet appel mais doit au contraire multiplier les initiatives pour faire face à l’urgence posée par l’immigration.
Celles-ci restent importantes, mais il faut aller beaucoup plus loin.
Des accords avec les pays d’origine sont nécessaires et il faut progresser sur la voie empruntée à Barcelone et augmenter les investissements ainsi que les initiatives pour le développement.
Nous avons donc de plus en plus la conviction que l’immigration doit être intégrée à l’avenir dans les compétences de l’Union européenne.
Les propos du commissaire Figel’ et les initiatives prises par M.&#160;Frattini nous donnent à cet égard matière à espérer.
S’agissant des événements de ces derniers jours, il est impossible pour nous de ne pas dénoncer avec force ce qui s’est passé à Ceuta et Melilla.
Le gouvernement Zapatero n’a pu se montrer à la hauteur de la situation et gérer une situation d’urgence en respectant les droits de l’homme des immigrants qui se pressent aux frontières.
Nous ne voulons plus voir se reproduire les scènes vues à la télévision ces derniers jours: tant d’innocentes victimes, mortes à cause d’une incapacité totale de faire face à l’urgence et de combiner sécurité et respect des vies humaines.
Enfin, et ce sera ma conclusion, toute comparaison entre ce qui s’est passé à Ceuta et Melilla et les événements de Lampedusa est totalement inacceptable.
Le gouvernement italien, les forces de l’ordre et les ONG n’ont occasionné ni décès ni déportation dans le désert mais continuent chaque jour de sauver la vie de dizaines et de dizaines d’immigrants, victimes de trafiquants et de vendeurs de rêves qui virent au cauchemar. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi d’exprimer ma position quant à l’énorme afflux d’immigrants clandestins en Europe, une situation qui touche non seulement mon pays, Malte, mais aussi l’Espagne, l’Italie et d’autres pays européens; une situation qui a grevé les ressources de Malte à l’extrême; une situation qui, je le crains, n’a pas reçu de l’Union européenne l’attention qu’elle méritait.
Les autorités maltaises font face à ce problème depuis des années, mais il y a eu ces deux dernières années une hausse du phénomène le rendant difficile à contrôler.
Sur le plan logistique, il est devenu très difficile&#160;- presqu’impossible&#160;- d’héberger ces immigrants clandestins tout en garantissant leur intimité et leur dignité d’êtres humains.
Malheureusement, c’est une réalité sur notre île et j’invite avec insistance la Commission à agir le plus vite possible pour trouver une solution durable.
Le problème auquel nous sommes confrontés est dramatique, mais je ne doute pas que les autorités maltaises continueront de faire l’impossible pour aider et protéger ces gens malheureux qui, pour la grande majorité, fuient leur pays pour des raisons politiques, sociales et économiques.
Je rejoins le commissaire Figel’ sur le fait que l’immigration nécessite, comme il l’a expliqué, une approche équilibrée afin de protéger les droits de ceux qui ont besoin de protection et de lutter contre l’immigration clandestine.
Mmes&#160;Klamt et Roure ont à juste titre exprimé leur inquiétude au sujet des immigrants abandonnés dans le désert.
Dans sa puissante intervention, M.&#160;Watson a attiré l’attention sur la proximité et l’importance de l’Afrique par rapport aux intérêts de l’Union européenne.
MM.&#160;Barón Crespo, Cavada et Brok ont également soulevé cet élément dans leurs interventions.
Le Conseil ne partage pas son avis.
Le dialogue sur l’immigration entamé avec la Libye souligne les attentes de l’Union européenne dans des domaines tels que les droits de l’homme et nous pensons qu’il est important d’influencer, par un engagement global, le comportement et l’engagement de la Libye envers les droits de l’homme.
Des problèmes existent également dans certains pays voisins de l’Europe tels que la Libye et le Maroc, ainsi que dans des pays d’Afrique subsaharienne, où la pression de l’immigration clandestine est peut-être la plus forte.
La solution à long terme réside dans le partenariat.
Très franchement, l’engagement de l’Union européenne dans les pays extra-européens afin de combattre l’immigration clandestine a manqué d’efficacité dans le passé.
La politique de l’Union européenne en matière d’immigration et d’asile doit être soigneusement équilibrée et étudiée.
Il ne faut pas confondre l’objectif de renforcement des contrôles frontaliers pour stopper l’immigration clandestine avec l’objectif de protection des réfugiés, qui est une valeur fondamentale de l’Union européenne.
C’est la seule façon d’éviter de nouvelles tragédies humaines en Méditerranée et de parvenir à une immigration bien gérée, dans l’intérêt de l’Union européenne et de nos voisins. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, j’ai peu de choses à ajouter, car je pense que le sujet sera encore traité demain ainsi que dans quelques jours.
Il s’agit d’une problématique qui en touche beaucoup d’autres: le développement, mais aussi les relations extérieures et l’avenir de l’Europe.
Rappelez-vous qu’il y a 60&#160;ans et plus, des Européens fuyaient vers d’autres continents.
Je pense que le respect des droits de l’homme, la culture des droits de l’homme et l’intégration des droits de l’homme dans toutes les autres politiques doivent devenir des éléments permanents ou des critères de nos relations avec nos partenaires, les pays d’origine ou de transit.
La Commission promeut cette attitude et continuera de le faire avec les Nations unies.
Nous sommes à un moment important de réflexion sur l’avenir de cette région.
Le Parlement abordera ce soir la stratégie de l’Union vis-à-vis de l’Afrique.
Aujourd’hui, 60&#160;% de l’aide totale fournie par l’UE est dirigée vers l’Afrique.
C’est de loin le volume le plus élevé par rapport aux autres pays et organisations dans le monde.
Je conclurai en vous assurant, Monsieur le Président, que nous discuterons de cette question lors de l’audition qui aura lieu demain au Parlement européen.
Nous sommes de plus en plus interdépendants et, comme l’a dit Mme Buitenweg, le projet européen est réellement un projet de civilisation: un projet qui nous concerne, mais qui concerne aussi le monde entier. &#160;&#160; - Monsieur Díaz de Mera García Consuegra, vous avez la parole en application de l’article&#160;145. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens seulement à apporter à M.&#160;Barón la réponse qui suit: jusqu’à cet après-midi, j’avais du respect pour M.&#160;Barón, beaucoup de respect.
Enfin, je suis fier d’avoir consacré une partie de ma vie à la sécurité de tous les Espagnols.
Si l’on y ajoute les immenses ressources naturelles de l’Iran, en pétrole brut et en minéraux notamment, les ingrédients sont là pour créer une économie et une société dynamiques si le nouveau gouvernement parvient à instaurer une culture de l’opportunité fondée sur l’État de droit.
Lorsque la dissimulation par l’Iran d’éléments cruciaux de son programme nucléaire est apparue en 2002 et 2003, le conseil des gouverneurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique aurait normalement dû dénoncer l’Iran au Conseil de sécurité des Nations unies.
Au cœur de cette initiative figurait une proposition invitant l’Iran à restaurer la confiance en suspendant toutes ses activités de conversion et d’enrichissement d’uranium pendant que nous discutions de dispositions à long terme mutuellement acceptables.
L’interruption de toutes les activités du cycle du combustible nucléaire était aussi à la base de l’accord conclu en novembre dernier à Paris entre l’Iran et l’Union européenne, accord qui a constitué le cadre de nos discussions sur les dispositions à long terme.
L’Union européenne a clairement indiqué être disposée à travailler avec l’Iran et, dans le cadre d’un accord à long terme, à ouvrir la voie à une coopération économique, politique et sociale plus étroite.
J’en viens maintenant au sujet des droits de l’homme, un domaine dans lequel la présidence britannique à été amenée à intervenir plusieurs fois au cours de ces trois derniers mois en raison de violations graves et répétées.
J’espère que le nouveau gouvernement iranien va reprendre ses efforts en la matière.
En janvier dernier, le Comité des droits de l’enfant des Nations unies a exhorté l’Iran à mettre fin à cette pratique.
Les États membres de l’Union européenne restent prêts à appuyer, le cas échéant, des résolutions de l’Assemblée générale des Nations unies sur la situation des droits de l’homme en Iran.
Le dialogue UE-Iran sur les droits de l’homme permet à l’Union européenne d’œuvrer pour l’amélioration de la situation des droits de l’homme en Iran.
L’attitude de l’Iran en matière de droits de l’homme nuit à sa réputation auprès de la communauté internationale et je suis persuadé que les membres de ce Parlement seront d’accord avec moi si j’affirme que le gouvernement iranien doit à son peuple d’accomplir des progrès considérables dans ce domaine.
Je crois que nous sommes tous conscients du fait que l’heure est particulièrement cruciale pour l’Iran et son nouveau gouvernement.
Je sais que les honorables membres de ce Parlement continueront aussi, au cours des importants mois et années à venir, de porter un vif intérêt aux droits de l’homme, au dossier nucléaire et à d’autres aspects du développement de l’Iran. &#160;&#160; .
La communauté internationale doit être unie si elle veut trouver une solution satisfaisante.
Cela implique de passer par les voies appropriées, à savoir l’Agence internationale de l’énergie atomique et, si nécessaire, le Conseil de sécurité des Nations unies.
Le développement des relations de l’Union européenne avec l’Iran est en grande partie conditionné par les progrès enregistrés dans ce domaine et par l’approche de la communauté internationale.
J’espère que vous pourrez nouer dans les prochains mois des contacts avec vos interlocuteurs du Majlis iranien, ainsi qu’avec le plus grand éventail possible de représentants de la société iranienne.
Par exemple, il serait très important de soutenir le développement des échanges académiques, culturels et artistiques entre l’Europe et l’Iran, deux berceaux de civilisation qui ont beaucoup à offrir l’un à l’autre.
Au niveau officiel, je voudrais tout d’abord attirer votre attention sur deux choses: le dialogue global et le dialogue sur les droits de l’homme.
C’est un forum destiné à permettre aux deux parties de parler franchement et ouvertement de tout un tas de questions dans les domaines économique, politique et de la sécurité.
Depuis le début, l’accent est mis sur les quatre préoccupations qui nous taraudent depuis longtemps: les armes de destruction massive, le terrorisme, le processus de paix au Moyen-Orient et les droits de l’homme.
La prochaine session devrait se tenir à Téhéran.
En ce qui concerne le dialogue bilatéral plus spécifique sur les droits de l’homme entamé en 2002, il fournit une plateforme structurée de débat sur des questions individuelles, ainsi que sur une large palette de problèmes connexes aux droits de l’homme, et ce sur la base de repères clairs.
Il reste un des moyens par lesquels l’UE peut apporter une contribution durable à la promotion du changement systémique et au renforcement des droits de l’homme sur le terrain.
Quoi qu’il en soit, la dernière session du dialogue sur les droits de l’homme a eu lieu il y a plus d’un an.
En marge de l’Assemblée générale des Nations unies, ma collègue commissaire Mme&#160;Ferrero-Waldner a dit à M.&#160;Manouchehr Mottaki, le ministre iranien des affaires étrangères, qu’il serait essentiel que l’Iran réitère son engagement au dialogue sur les droits de l’homme avec l’UE en convenant d’une date de rencontre pas trop éloignée.
Pour ce qui est de la situation actuelle des droits de l’homme en Iran, il y a de quoi se faire du souci, comme le montre l’incarcération d’Akbar Ganji&#160;- mentionnée par M.&#160;Alexander&#160;- et de son défenseur et avocat Abdolfattah Soltani.
La Commission européenne reste mobilisée dans chacun des ces dossiers.
Nous sommes totalement d’accord avec le Parlement européen pour dire que, sans amélioration systémique de la situation des droits de l’homme en Iran, nos relations avec ce pays ne peuvent se développer correctement.
Nos relations avec la République islamique d’Iran sont actuellement bien en deçà de leur potentiel, l’Iran étant en effet un des rares pays avec lesquels l’UE n’a pas de liens contractuels.
La conclusion d’un accord-cadre avec l’UE pourrait faciliter la réintégration de l’Iran dans la communauté internationale et contribuer à la création d’un environnement propice à la croissance économique et à la création d’emplois.
Ces deux pistes sont indissociables et se renforcent mutuellement.
En effet, jusqu’à la dernière crise sur le nucléaire, nos négociateurs avaient accompli de grands progrès.
Cela m’amène à dire quelques mots sur la situation de la question du nucléaire, y compris sur ses implications pour l’ACC depuis l’adoption de la résolution de l’Agence internationale de l’énergie atomique du 24&#160;septembre.
Une UE qui serre les rangs peut aussi servir de base à la communauté internationale pour envoyer à l’Iran le message clair que, si l’article&#160;4 du traité de non-prolifération&#160;- TNP&#160;- reconnaît à l’Iran le droit inaliénable de développer la recherche, la production et l’utilisation de l’énergie nucléaire à des fins pacifiques, et ce sans aucune discrimination, il nous faut des garanties objectives sur la nature exclusivement pacifique du programme nucléaire iranien.
Ces principes sous-tendent le cadre établi par les pays européens à Paris en novembre dernier.
Le paquet global présenté à l’Iran en août constitue un solide pilier sur lequel l’Iran et la communauté internationale peuvent se reposer pour trouver un terrain d’entente quant à leurs inquiétudes légitimes.
Nous attendons de la Commission qu’elle dégage des fonds pour l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme afin de nous permettre de renforcer notre coopération avec la société civile iranienne; et je suis reconnaissant au commissaire Figel’ d’avoir cité plusieurs domaines dans lesquels nous pouvons le faire.
En l’absence de toute amélioration substantielle de la situation des droits de l’homme, il sera impossible de mener à bien les négociations sur l’accord de partenariat et de coopération.
Si nous nous réjouissons de tous les efforts de coopération avec l’AIEA afin de permettre un contrôle effectif, nous invitons prioritairement et indépendamment de cela l’Iran à suspendre complètement son programme d’enrichissement de l’uranium, comme il s’y est engagé à Paris en novembre dernier.
Nous appelons les Iraniens à reprendre le dialogue avec l’UE avant la prochaine réunion du conseil des gouverneurs de l’AIEA, qui aura lieu en novembre.
La Russie, pour ne prendre qu’un exemple, pourrait très bien formuler la même proposition&#160;- accompagnée de la possibilité de renvoyer les barres de combustible utilisées&#160;-, mais l’Iran doit prendre des mesures pratiques pour contrer la méfiance qui la frappe, et pas seulement en matière de nucléaire.
S’il le fait, il ne peut échouer; s’il ne le fait pas, il devra composer avec le Conseil de sécurité, au sein duquel ses chances de succès seront bien plus minces. &#160;&#160; .Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur Alexander, Monsieur Figel’, la décision des autorités iraniennes de suspendre les négociations avec les trois pays européens chargés de mener les pourparlers est inquiétante.
Je voudrais toutefois dire tout de go et sans ambages que nous refusons toute solution militaire à cette crise.
Cette différence d’attitude de la part des États-Unis nous préoccupe fortement, parce qu’une grande partie des inquiétudes de l’Iran quant à sa sécurité dérivent directement de la réaction des États-Unis, de leur politique dans la région et de la pression exercée, notamment en termes militaires, dans les bases militaires situées près des frontières iraniennes.
De son côté, l’Iran doit suspendre toute activité visant à obtenir des matériaux nucléaires à des fins militaires; il doit le faire parce qu’il a signé le traité de non-prolifération et qu’il s’est donc engagé à appliquer le protocole additionnel.
Nous nous réjouissons également de la résolution du Conseil européen du 3&#160;octobre.
En effet, comme on le sait, comme les autorités iraniennes en sont bien conscientes et comme M.&#160;Alexander l’a souligné, cette question relève de la compétence du Conseil de sécurité des Nations unies.
La décision de ne pas lancer de procédure pouvant entraîner une aggravation de la situation est donc un choix qui rend la voie de la négociation encore plus persuasive et qui offre à l’Iran une chance à ne pas manquer.
Par souci de clarté, je voudrais dire que, comme n’importe quel autre pays du monde, l’Iran a le droit de se doter d’une capacité nucléaire à des fins non militaires et que cela figure clairement dans la résolution de l’Agence internationale de l’énergie atomique et dans la nôtre.
Je voudrais conclure par un appel au Conseil au sujet des droits de l’homme, une question que tout le monde a évoquée.
Dans notre résolution, nous avons fait référence aux cas que vous avez mentionnés, Monsieur Alexander.
Je voudrais encourager la Commission et le Conseil à poursuivre la politique de dialogue et à ne jamais dissocier les accords commerciaux avec l’Iran de la question des droits de l’homme. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, les actions visant à empêcher la prolifération des armes nucléaires ont été partiellement couronnées de succès.
Plusieurs pays, comme l’Argentine et l’Afrique du Sud, ont décidé de ne plus mener des programmes de cette nature.
Malheureusement, ce processus n’a pas bénéficié du soutien nécessaire pour assurer sa pleine réussite.
Il est également important de se rappeler à qui nous devons des informations sur les programmes nucléaires militaires secrets de l’Iran.
L’opposition iranienne a attiré l’attention de l’opinion publique mondiale sur cette activité, et sa grande contribution dans cette affaire doit être saluée.
Ce sont les détails qui détermineront si nous assumons en cette Assemblée notre responsabilité dans la recherche d’une stratégie de désescalade, que je décrirais comme l’ouverture de nouvelles options de négociation pour la poursuite de notre objectif politique de prévention de la prolifération des armes au Moyen-Orient et de la possession éventuelle de la bombe atomique par l’Iran.
Notre crainte est que l’incapacité de présenter un front uni au Conseil de sécurité n’engendre une escalade et que l’AIEA ne puisse plus faire son travail en Iran sans entraves, et nous savons que cela finira par rendre l’escalade militaire plus probable.
Nous n’avons pas l’habitude de parler constamment des droits de l’homme, mais le dialogue sur les droits de l’homme est une des choses en suspens depuis l’élection du président Ahmadinejad, et la situation empire.
Téhéran a envoyé des représentants officiels pour écouter ce débat, et je les invite à nous dire si Akbar Ganji est encore en vie ou non, à garantir qu’il sera libéré immédiatement et sans conditions, tout comme son avocat que nous avons reçu en juillet et qui a parlé de ces questions avec nous.
Voilà ce que notre résolution vise, et je le dis très sérieusement.
Dans ce cas, le risque est réel parce que le régime en place en Iran est soutenu par une minorité militante qui a chassé et exclu les autres puissances politiques de ce pays.
L’opposition politique a dû s’exiler en Europe ou ailleurs.
Une Europe démocratique doit prendre cette opposition au sérieux.
Avec le temps, le soutien que nous lui apportons pourra changer la donne.
Le bras long des personnes au pouvoir dans la République islamique n’est sûrement pas inconnu à la présidence britannique.
Je voudrais demander au Conseil et à la Commission comment nous pouvons empêcher le bras long des mollahs de faire main basse sur la force nucléaire.
Cette option doit également sembler familière au Conseil et à la Commission.
Les avis exprimés par les députés traduisent une demande d’action plus constructive envers l’Iran et un souhait de ne pas aigrir les relations avec ce pays.
Cela confirme qu’en vérité, le choix des moyens disponibles pour influencer l’Iran est extrêmement limité.
L’Agence internationale de l’énergie atomique n’a pas tort de dire dans sa résolution du 24&#160;septembre que les activités de l’Iran incitent au manque de confiance et que c’est désormais au Conseil de sécurité d’intervenir.
C’est pourquoi nous devons comprendre que le dialogue politique pris comme outil préventif pour traiter les défis et provocations de l’Iran approche la limite ultime.
Cela donne toutefois l’impression que la résolution d’aujourd’hui et l’annonce du Conseil du 3&#160;octobre ne sont pas déterminées à transmettre la question au Conseil de sécurité.
C’est peut-être dû au fait que le Conseil et le Parlement européen ne sont pas vraiment convaincus de la volonté du Conseil de sécurité à prendre des décisions en relation avec le programme nucléaire de l’Iran.
Je ne pense pas qu’elle ait fort changé depuis lors, même si j’ai vu des Iraniens traverser le Chatt el-Arab pour atteindre Bassora, même si des soldats britanniques sont morts dans le sud de l’Irak, même si nous connaissons le soutien apporté par l’Iran au Hezbollah, même si nous sommes au courant des violations des droits de l’homme.
Nous soutenons fortement les décisions du Conseil et la troïka européenne.
Celui que nous devons critiquer, c’est le régime destructeur, totalitaire et oppressif incapable de prouver qu’il entend utiliser l’énergie nucléaire uniquement à des fins civiles.
Nous devons aussi admettre les préoccupations légitimes de Téhéran quant à sa sécurité et mettre en exergue le rôle essentiel de l’Iran en tant que puissance régionale.
Nous devons être clairs et déterminés et refuser toute négociation sur les graves violations des droits de l’homme, en particulier dans le domaine de la liberté d’expression et des droits des femmes et des enfants, pour lesquels on est encore loin de l’État de droit.
Seul un effort multilatéral, déterminé et transparent permettra de créer les conditions dans lesquelles l’Iran ne sera plus considéré uniquement comme un danger mais, au contraire, comme un acteur essentiel qui joue un rôle vital dans la stabilisation de la région la plus stratégique du monde. &#160;&#160; - Madame la Présidente, selon moi, la République islamique d’Iran a beaucoup à offrir à la région, et au monde plus généralement.
L’inévitable condition requise est et doit être l’exigence de résoudre la question nucléaire.
La politique extérieure commune de l’Union n’en exige pas moins. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens à souligner que je m’exprime en mon nom propre.
En Iran, la situation des droits de l’homme s’est dégradée après l’«élection» du nouveau président.
La situation des femmes et des jeunes a, en particulier, considérablement empiré.
Le nombre d’exécutions publiques a augmenté.
Le régime a été condamné 51&#160;fois aux Nations unies pour ses violations des droits de l’homme, soit plus souvent que n’importe quel pays au monde.
M.&#160;Figeľ n’avait rien d’autre à dire que de proposer la poursuite du dialogue et de la coopération.
Outre le flux croissant de témoignages signalant des exécutions ou des condamnations à mort de jeunes gens âgés de moins de 18&#160;ans, il y a aussi le fait qu’Akbar Gandji, qui a été arrêté il y a plus de cinq ans, se trouve toujours en prison, dans un état de santé critique.
Il semble également que l’Iran parte de l’hypothèse que l’Union n’aura toujours pas, à l’avenir, la capacité d’agir de concert&#160;- ce qui nous est apparu de manière consternante lors de notre expérience avec l’Irak.
Les membres de cette Assemblée ont appelé à une politique étrangère européenne plus forte, plus décidée.
Nos négociations avec l’Iran ont représenté un exemple de ce que nous pouvons dire quand nous travaillons de concert.
C’est pourquoi il convient que la résolution prise aujourd’hui appelle à de nouvelles négociations, cherche à encourager, au niveau international, les pays tiers à soutenir nos efforts, et ne constitue pas une «alternative» à ceux-ci, et s’inscrive aussi dans le cadre de l’accord de Paris de novembre dernier.
Même si M.&#160;El&#160;Baradei doit être chaleureusement félicité pour son prix Nobel de la paix, n’oublions pas, aujourd’hui, l’avant-dernière lauréate du prix Nobel, l’avocate iranienne des droits de l’homme Shirin Ebadi, qui reçoit actuellement des menaces personnelles en raison de ses travaux.
Les questions politiques et touchant aux droits de l’homme sont imbriquées, et je salue une nouvelle fois les assurances données cet après-midi à cet égard par le Président en exercice du Conseil.
Même si je ne peux pas attester ces affirmations avec certitude, alors que huit soldats de mon pays, le Royaume-Uni, ont été tués en Irak au cours des cinq derniers mois, il n’est que juste que l’Europe fasse tout son possible pour dissuader l’Iran d’une prolifération des armes, tant conventionnelles que nucléaires. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la question est la suivante, que voulons-nous: voulons-nous en Iran un nouvel Irak?
Ne pourrions-nous pas suivre, enfin, une politique clairement européenne? &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’Iran reste un casse-tête important pour l’UE et pour notre allié, les États-Unis.
Il est évident pour n’importe quel observateur de l’Iran que son gouvernement fondamentaliste intransigeant, malgré ses dénis publics, est déterminé à se doter d’une bombe nucléaire et que l’enrichissement d’uranium à un niveau militaire est un élément central de sa stratégie sécuritaire.
Sur ce point, le paragraphe&#160;12 de la résolution est particulièrement apaisant et donc inacceptable.
Je suis également d’accord sur le fait que l’Iran présente un bilan épouvantable en matière de droits de l’homme, dont des exécutions de mineurs pour des délits sexuels et même de femmes enceintes.
Je pense qu’il s’agit du seul pays au monde où des femmes enceintes sont exécutées.
Enfin, je condamne le rôle joué par l’Iran au travers de son mandataire terroriste, le Hezbollah&#160;- et, une fois de plus, j’invite le Conseil à l’interdire&#160;- pour soutenir l’insurrection en Irak ainsi que pour fournir des bombes sophistiquées qui tuent des soldats britanniques et américains, empêchant ainsi la paix, l’établissement de la démocratie et la reconstruction de ce pays brisé. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le Parlement européen soulève régulièrement la question des violations des droits de l’homme en Iran.
Le régime politique de ce pays ne respecte pas les normes internationalement convenues relatives aux droits de l’homme fondamentaux et à la liberté politique.
Nous invitons en premier lieu le parlement iranien à défendre la liberté des médias et la liberté d’expression du peuple iranien, tant dans des publications traditionnelles que sur l’internet.
Nous soutenons l’appel de l’AIEA visant à renvoyer la question du programme nucléaire de l’Iran devant le Conseil de sécurité de l’ONU.
Téhéran doit publier tous les documents relatifs à son programme nucléaire.
L’Union européenne ne peut pas accepter une situation dans laquelle un pays non démocratique continue de mener un programme nucléaire qui pourrait déboucher sur la fabrication d’une bombe atomique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les déclarations du Conseil et de la Commission, ainsi que la résolution du Parlement, ne reflètent qu’un nouvel échec des politiques de l’Union.
La résolution conjointe présente prudemment une série de justifications pour le programme nucléaire de l’Iran.
Si le Parlement européen minimise ce grand danger pour la paix internationale et pour l’avenir des démocraties, ce Parlement se marginalisera lui-même.
Paradoxalement, la seule opposition efficace aux dirigeants de cet État terroriste a été mise sur la liste des organisations terroristes et est persécutée en Europe.
Une opposition éventuelle à ces amendements devra être vue comme un service rendu à la Russie, afin d’éviter un désagréable veto au Conseil de sécurité.
Je ne comprends pas pourquoi l’Union européenne devrait perdre la face pour préserver celle de la Russie.
Dans le cas d’un tel veto, nous réaliserions à quel point notre soi-disant partenaire stratégique fiable l’est vraiment.
Si l’amendement&#160;1 est rejeté, toute la résolution ne sera qu’une capitulation. &#160;&#160; - Madame la Présidente, en revenant sur les discours prononcés au cours de l’heure écoulée, et particulièrement le dernier, je dois dire que j’ai compris pourquoi certains députés sont préoccupés par le fait que l’Iran pourrait être acculé dans un coin et ne soit plus jamais prêt à entamer un dialogue ou des négociations.
Il est juste de dire qu’il n’existe aucune garantie de succès, mais il n’existe aucune alternative.
Je vais essayer de répondre à plusieurs observations soulevées au cours de ce débat opportun.
Je commencerai par faire écho à la contribution de M.&#160;Howitt ainsi que d’autres qui ont souligné comment, au cours de ces derniers mois, nous avons véritablement montré ce que l’Europe est capable d’accomplir en travaillant de concert.
Je salue les collègues du processus E3 qui ont montré la force de la voix diplomatique de l’Europe dans des circonstances difficiles.
Plusieurs députés ont soulevé la question des droits de l’homme.
Aucune raison ne justifie qu’un système politique islamique comme celui de l’Iran ne respecte pas des droits démocratiques fondamentaux tels que la liberté de choix et la liberté d’expression.
Mme&#160;Beer ainsi que d’autres collègues se sont faits l’écho de l’appel que j’ai lancé plus tôt à Téhéran afin que M.&#160;Ganji soit libéré et que l’agenda des droits de l’homme en Iran soit renforcé.
Je réitère cet appel et permettez-moi de souscrire aux commentaires du commissaire Figel’, de M.&#160;Howitt ainsi que d’autres sur M.&#160;Soltani.
Il importe de reconnaître que le Conseil de sécurité des Nations unies a un rôle potentiellement significatif à jouer.
Il ne peut toutefois subsister aucun doute au sein de cette Assemblée quant à la réalité d’un possible renvoi devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
Les mesures immédiates qui doivent maintenant être prises relèvent directement de la responsabilité des autorités iraniennes.
Le recours à une intervention militaire a de nouveau été soulevé par plusieurs députés pendant ce débat&#160;- M.&#160;Napoletano, Mme&#160;Beer et M.&#160;Howitt, notamment&#160;-, qui ont exprimé leur préoccupation commune quant à la possibilité d’une action militaire contre l’Iran.
Au rang de ces préoccupations se trouvent sans conteste tant la question de la prolifération nucléaire et la question connexe des droits de l’homme.
En conclusion, l’Iran se trouve à un moment décisif.
Je pense que le message de cette Assemblée concernant les priorités de l’Union européenne est plus clair maintenant qu’au début de ce débat. &#160;&#160; .
Premièrement, je voudrais remercier les députés européens pour leurs avis bien motivés, dont la grande majorité soutiennent non seulement une approche commune de la question nucléaire et du respect du traité de non-prolifération nucléaire, mais abordent également très sérieusement les questions des droits de l’homme et du soutien au dialogue avec la société civile émergeante en Iran.
Deuxièmement, je voudrais vous dire que je vous sais gré pour ce projet de résolution considérable, qui témoigne de l’énorme travail réalisé par les groupes politiques et qui soutient en fait la stratégie équilibrée, réfléchie et responsable que nous poursuivons vis-à-vis de l’Iran.
Troisièmement, je voudrais faire part de mon souhait de maintenir une unité constructive et efficace entre les États membres de l’UE, les institutions européennes et la communauté internationale dans ce dossier, qui donnera indubitablement des résultats positifs tôt ou tard. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11&#160;heures. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, faisant suite aux précédentes discussions concernant la situation en Iran, permettez-moi de vous faire part d’un bon résultat obtenu par le pays que je représente au sein du Parlement européen.
Je suis très fière de la décision prise cette semaine par l’Assemblée générale des Nations unies d’élire mon pays, la Slovaquie, en tant que membre non permanent du Conseil de sécurité.
Lorsque le moment sera venu pour l’Union européenne d’examiner la question du futur statut du Kosovo et de l’avenir de l’Ukraine, du Bélarus ou de la Moldavie, l’UE aura la possibilité de contribuer à la sécurité de l’ensemble du continent européen.
D’autre part, en essayant de résoudre les conflits du Moyen-Orient ou d’Afrique, l’Union européenne sera en mesure de consolider sa position d’acteur clé sur la scène politique mondiale et de montrer au monde sa détermination et son empressement à intervenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais, au nom de la délégation pour les relations avec l’Asie du Sud-Est que je préside, adresser mes plus vives et mes plus sincères condoléances à tous les amis et familles qui ont perdu un être cher dans le séisme qui a secoué le Pakistan et l’Inde.
Vu les milliers de morts et le nombre encore plus élevé de personnes sans abri et vulnérables, la propagation de maladies, les conditions climatiques extrêmes et même la criminalité potentielle menacent les gens de cette région.
J’en appelle donc à la Commission et au Conseil pour que leur réponse soit proportionnelle à l’ampleur de cette catastrophe.
Secundo, ils doivent fournir l’équipement et le savoir-faire technique ainsi qu’évaluer en détail les besoins afin d’éviter que des gens ne souffrent à la suite de négligences de la communauté internationale.
Tertio, nous devons nous mettre à réfléchir à l’avenir et à la manière de répondre à ces catastrophes.
Je suis favorable à la demande formulée par la présidence d’établir un fonds international permanent destiné à répondre le plus rapidement et le plus efficacement possible à des catastrophes telles que le tsunami, l’ouragan Katrina et le dernier tremblement de terre. &#160;&#160; Je vous remercie, Madame Gill; je suis sûr que nous partageons tous ces sentiments. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la grippe aviaire frappe une nouvelle fois aux portes de l’Europe.
Les cas de décès très suspects d’une grande quantité de volaille en Roumanie et en Turquie sont très inquiétants.
De vastes plans destinés à faire face à cette menace sont élaborés par tous les gouvernements européens responsables ainsi que par la Commission.
Primo, des fonctionnaires de l’UE ont déclaré que les résultats de tests importants avaient été reportés et qu’ils étaient toujours en souffrance vu le retard mis par la Turquie à envoyer les échantillons au laboratoire compétent.
Cette situation malencontreuse s’est encore aggravée du fait que la modification du taux de change de l’euro a amené une chute de la valeur des paiements directs de cette année par rapport à l’année passée.
D’autre part, le commissaire chargé du commerce compte à l’avenir réduire d’environ 60% les subventions pour le commerce des denrées agricoles.
Tout cela témoigne d’un mépris total de l’Union pour les intérêts des nouveaux États membres et de son échec à aider le développement à l’est de la Communauté.
J’en appelle à la Commission pour qu’elle octroie dès 2007 des paiements complets à ces secteurs afin de prévenir une tragédie au sein du monde agricole et l’émergence de tensions sociales parmi les nouveaux États membres. &#160;&#160; Je ne partage pas ces requêtes particulières en faveur des agriculteurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nos électeurs méritent de savoir si les gouvernements qu’ils ont élus les défendent lors des réunions du Conseil de ministres.
C’est dans cet hémicycle que Tony Blair a déclaré qu’il voulait donner l’exemple en Europe et réengager les citoyens européens.
Voici donc une chose que la présidence pourrait faire facilement et sans problème: mettre fin au secret, assurer au moins un succès à la présidence britannique.
Des élections présidentielles sont prévues au Kazakhstan le 4&#160;décembre de cette année.
D’autre part, ce pays aspire à assumer la présidence de l’OSCE en 2009.
Cela constituerait un test décisif permettant d’évaluer les résultats de ces élections présidentielles et de déterminer s’il convient de soutenir le Kazakhstan dans ses démarches visant à obtenir la présidence de l’OSCE.
Une catastrophe aussi terrible exige une action rapide et substantielle de même qu’un financement généreux et un soutien ciblé, égaux à ceux qui ont été apportés aux victimes du tsunami.
DM Digital Television, une chaîne de télévision de ma région, a été contactée par des parents paniqués de l’Europe entière, qui cherchaient à aider d’urgence les orphelins.
Je demande à la Commission et à l’Union européenne de répondre le plus rapidement possible à cette demande afin d’aider les enfants et les orphelins nécessiteux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi d’exprimer à mon tour mes condoléances aux victimes du récent tremblement de terre.
Je sais malheureusement aussi que plusieurs personnes et de nombreuses organisations indiennes se sont vu refuser le droit de franchir la frontière dans le but d’aider les victimes à cause du conflit qui oppose depuis plus de 50&#160;ans l’Inde et le Pakistan à propos du Cachemire.
La santé publique n’a-t-elle pas été considérée comme l’une des priorités de l’Union européenne?
Une nouvelle fois, l’Europe est divisée en deux.
Il s’agit d’un tout petit pas symbolique, mais, croyez-moi, c’est un pas très important pour nous, les nouveaux États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les négociations sur l’ARYM débutent dans un mois.
Nous devons par conséquent prendre certaines initiatives après l’échec du négociateur américain, M.&#160;Nimitz.
L’Europe doit porter son attention aux problèmes qui se présentent sur le pas de sa propre porte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi, en tant que président de la commission parlementaire mixte UE-Croatie, d’exprimer ma joie et ma gratitude à l’égard de la décision prise par le Conseil la semaine passée de donner le feu vert à la Croatie pour entamer également des négociations d’adhésion.
Bien que les négociations avec la Turquie débuteront au même moment, il est important, selon moi, de ne pas lier les deux pays entre eux, que ce soit durant le processus d’examen ou lors des négociations par chapitre.
Dans le cas de la Croatie, il s’agira d’un véritable processus de réunification plutôt que d’un élargissement, dans la mesure où ce pays de quatre millions et demi d’habitants a toujours fait partie de l’Europe.
Monsieur le Président, pendant combien de temps encore les gouvernements européens, quelle que soit leur coloration politique, continueront-ils à traiter les retraités comme de vulgaires feuilles de papier ou comme des branches mortes et non comme des personnes qui vivent, respirent, ont travaillé et méritent donc le respect de chacun? &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Cour européenne de justice a arrêté que les prisonniers britanniques devaient bénéficier du droit de vote aux élections.
Cet arrêt fait suite à un recours introduit par un prisonnier britannique qui prétendait qu’en interdisant aux prisonniers le droit de voter, la législation anglaise enfreignait ses droits de l’homme.
Elle a pour objet de garantir l’application de la volonté politique de l’Union européenne au sein des États membres.
Cette idiotie constitue une conséquence directe de la décision prise par le gouvernement travailliste en 1998 d’incorporer la convention européenne des droits de l’homme dans la législation anglaise.
S’il est appliqué, ce verdict permettra à Ian Huntley, l’assassin de Soham, à Ian Brady, l’«assassin des Moors», à Robert Black, le tueur d’enfants, et à tous les pédophiles et les criminels incarcérés dans les prisons britanniques de se prononcer sur le type de gouvernement que nous élisons.
En 1998, le député européen Mikolášik et moi-même avions déposé une résolution au sein du parlement slovaque concernant la signature par la Slovaquie du «protocole d’Oviedo» visant à interdire le clonage.
Je me suis également engagé dans la cause visant à faire de la recherche controversée sur les embryons et les cellules souches embryonnaires un délit puni par la loi en Slovaquie.
Nous parlons de l’utilisation de fonds pour des programmes spécifiques dans le cadre du 7e programme-cadre pour la recherche et le développement.
Je tiens à remercier le président Barroso pour sa réponse et sa promesse selon laquelle la Commission européenne sera très attentive à ce problème et examinera cette question qui nous préoccupe.
Je tiens également à déclarer au président de la Commission que le groupe de signataires de la lettre continuera à suivre attentivement l’évolution dans ce domaine et qu’il maintiendra son point de vue. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais soulever un problème auquel est confrontée une organisation dénommée Frontline.
Frontline est une fondation internationale pour la protection des défenseurs des droits de l’homme, une organisation qui cherche à aider les personnes qui travaillent dans différentes parties du monde en vue de la défense des droits de l’homme, mais qui sont elles-mêmes menacées.
Je demande à la présidence du Parlement d’intervenir au nom de ces personnes.
J’enverrai à la présidence les détails relatifs à chacune de ces personnes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, certains pays ont utilisé les réductions des taux de TVA pour les activités nécessitant une main-d’œuvre importante dans le but de rendre l’immobilier plus abordable à davantage de gens et de familles.
Si nous le sommes, nous devons prolonger les réductions des taux de TVA pour les activités nécessitant une main-d’œuvre abondante, principalement dans le secteur du bâtiment. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mme&#160;Sinnott et moi-même avons déposé deux déclarations écrites attirant l’attention des députés sur le fait que la mesure visant à réduire la TVA en décembre 2005 à moins que le Conseil de ministres ne décide très justement de la proroger.
Pour l’instant, l’industrie de la construction&#160;- je préside le Forum Construction du Parlement européen&#160;- ne sait pas si la mesure visant à réduire les taux de TVA sera prorogée dans quelques semaines.
Sachant que le président du Parlement, M.&#160;Borrell, participera au sommet ibéro-américain à Salamanque et que le dictateur Fidel Castro ne s’est pas vu interdire de se rendre dans cette ville en chair et en os, je voudrais demander à M.&#160;Borrell de faire part aux délégués cubains de la position définitive de l’Union européenne ainsi que de celle de notre Assemblée: la libération immédiate et inconditionnelle de tous les prisonniers politiques à Cuba. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, un groupe de maires a visité la Belgique la semaine passée et l’un d’entre eux s’est fait voler son sac à dos sur la Grand-Place de Bruxelles.
La perte de deux soldats et de deux civils au service de la mission de maintien de la paix de l’Union africaine au Darfour a été un choc pour nous tous.
Je voudrais exprimer à l’Union africaine et à tous les soldats de la mission mes plus sincères condoléances et je voudrais leur dire que l’Europe est plus que jamais à leur côté dans la quête pour la paix.
Pendant trop longtemps, les relations de l’Europe avec l’Afrique ont été disparates, entre la définition et la mise en œuvre des politiques, entre les politiques et les actions menées par certains États membres et celles menées par la Commission européenne, entre l’approche suivie en Afrique subsaharienne et l’approche suivie en Afrique du Nord, entre la coopération commerciale et la coopération au développement économique, entre des initiatives de développement socio-économique traditionnel et des mesures de politique stratégique.
Pour la première fois, l’Europe s’adresse de façon cohérente à l’Afrique dans son ensemble du Caire au Cap.
Cet engagement s’est concrétisé par les efforts d’intégration des communautés économiques régionales, le lancement de l’Union africaine et le Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique, le NEPAD.
Je me souviens d’ailleurs du scepticisme qui avait entouré la création de l’Union africaine il y a trois ans.
L’Union africaine est un acteur stratégique majeur, j’ose même dire, pour ce qui nous concerne, un acteur incontournable sur le continent africain.
Pour la première fois aussi, cette stratégie crée un cadre d’action de l’Europe dans son ensemble.
L’élargissement de l’Union européenne à dix nouveaux États membres a renforcé cette nécessité parce qu’il a porté le nombre de partenaires individuels potentiels à vingt-six: vingt-cinq États membres plus la Communauté européenne.
Dans le passé, l’absence de coordination et de complémentarité entre les bailleurs a souvent empêché que des politiques de développement débouchent sur des résultats concrets et efficaces.
L’Union européenne a déjà beaucoup fait pour améliorer cette situation, notamment dans le cadre du forum de haut niveau sur l’efficacité de l’aide qui s’est tenu à Paris en mars 2005.
Je pense aussi que l’Union européenne devrait élargir l’appui budgétaire à la fois de manière générale et sectorielle.
Pour la première fois enfin, l’Union européenne possède un cadre global et intégré de ses différentes politiques pour la gestion de ses relations avec l’Afrique.
Je l’ai déjà dit à plusieurs reprises ici même, toutes les décisions que nous avons prises en termes d’augmentation de la quantité, de la qualité, de l’efficacité et de la cohérence de l’aide seront appliquées en priorité en Afrique subsaharienne.
L’expérience récente, je pense notamment à la facilité pour la paix en Afrique, montre combien la sécurité et le développement sont intimement liés et combien il est important que les politiques européennes à mener dans ces domaines soient étroitement coordonnées.
Ensemble, ces mesures constituent une réponse commune, globale et cohérente de l’Union européenne au défi du développement de l’Afrique.
Ces mesures sont ambitieuses et ont évidemment une portée considérable, mais pour fondamentalement changer le cours de l’histoire, nous avons besoin de plus, nous avons besoin de clarifier notre approche de base, l’esprit de nos relations et peut-être aussi parfois notre mentalité.
Pour cela, trois principes clés: l’égalité, l’appropriation et le dialogue.
L’émergence de l’Union africaine et des communautés économiques régionales, d’une part, et la consolidation de l’intégration européenne, d’autre part, ont créé un cadre institutionnel plus symétrique et plus égal.
L’Europe a plus à offrir que de l’aide au développement.
Elle a une expérience unique d’intégration, de dialogue et de construction d’institutions politiques supranationales, bien que l’intégration ait parfois été lente et n’ait jamais été facile.
L’Union européenne et l’Afrique partagent les mêmes valeurs et les mêmes objectifs.
Nous croyons dans un ordre mondial beaucoup plus multilatéral, un développement plus équitable et la promotion de la diversité.
Plus que jamais, nos deux continents doivent être des alliés stratégiques au sein de la communauté internationale.
La vision de l’Union africaine et du NEPAD en matière de bonne gouvernance, de respect des droits de l’homme et de démocratie mérite l’appui de l’Union européenne.
Cette initiative, purement africaine, a donné une nouvelle dimension au concept d’appropriation comme base de dialogue et de coopération avec chaque pays, avec chaque région et avec le continent.
La rédaction même de la stratégie pour l’Afrique est le premier exemple de l’application de ces trois principes.
Je voudrais d’ailleurs remercier les organisations régionales et l’Union africaine pour leur contribution exhaustive, constructive et judicieuse à l’élaboration du document.
Trop souvent les stratégies étaient rédigées «à propos de» ou «pour» nos partenaires africains plutôt qu’avec eux.
La réunion conjointe avec la commission de l’Union africaine a démontré à quel point mes collègues sont motivés et engagés.
Je pense que nous devrions nous réjouir d’une communication qui propose une stratégie à long terme pour atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement en Afrique.
La Commission a présenté le rapport aujourd’hui et apprécie la contribution du Parlement, mais si nous voulons apporter une contribution à temps et présenter un avis, nous avons déjà raté le bateau des amendements.
Si le rapport identifie clairement les problèmes et suggère des solutions utiles, il ne peut me convaincre que, comme nous le dit souvent le commissaire, cette nouvelle stratégie permet de réaliser plus de choses de manière plus efficace et plus rapide, en particulier du fait des prévisions concernant notre propre fonctionnement au niveau de l’UE.
Comme l’a dit le commissaire, la cohérence et la coordination de notre propre politique sont vitales si nous voulons en augmenter l’efficacité.
Je doute que cette nouvelle stratégie propose réellement les bons instruments pour ce faire.
La principale responsabilité leur incombe.
Il est juste et pertinent que le commissaire mentionne les objectifs du Millénaire pour le développement comme notre point de départ et notre objectif ultime.
Si ce sont de bonnes idées, je n’arrive pas à voir en quoi elles sont des priorités dans la lutte contre la pauvreté.
Certes, on nous demande, pour la première fois, d’aborder la question du développement en Afrique à de nombreux niveaux interdépendants et à long terme.
Espérons que lors du Conseil européen de décembre, les gouvernements de l’UE soutiendront fermement cette approche innovante.
De toute façon, nous savons tous que pour atteindre la majorité des objectifs du Millénaire, en particulier en Afrique sub-saharienne, il faut un engagement axé sur l’aide au développement ainsi qu’une approche vraiment complémentaire de tous les types d’intervention.
Cela n’est possible que dans le cadre d’un consensus européen.
Je pense qu’il est même encore plus important de placer les politiques d’aide et de développement au-dessus des intérêts nationaux&#160;- et je voudrais attirer l’attention de la Commission sur ce point&#160;- en vertu du principe d’appropriation, y compris l’aide budgétaire: les Africains devraient être en mesure de construire leur propre avenir et d’en assumer la totale responsabilité.
J’espère que l’Europe sera en mesure de jouer pleinement son rôle au cours de la prochaine conférence de Hong Kong, en particulier dans des domaines qui sont décisifs pour l’appropriation des politiques de développement par le continent africain, comme la question des droits de douane et des subventions à l’exportation.
Enfin, je voudrais ajouter qu’une mission spéciale incombe à ce Parlement vis-à-vis de l’opinion publique européenne, qui a souvent tendance à penser que la situation en Afrique est désespérée.
Nous avons donc érigé des objectifs du Millénaire.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que ces objectifs ne doivent pas être sacralisés, parce que si d’aventure ils ne sont pas atteints, il y aura un sentiment de désespérance et d’échec et nous aurions un retour qui serait extrêmement dommageable.
Ayons toutefois l’humilité de rappeler, premièrement, que l’aide publique est certes un levier de développement, mais que son action est infime comparée à ce que les fonds privés pourraient faire pour développer l’Afrique et, deuxièmement, qu’il faut se garder d’aborder l’Afrique complexe avec des idées simples.
Pour notre part, d’abord, nous devons avoir confiance dans les institutions dont l’Afrique se dote.
Deuxièmement, il faut que nos politiques soient cohérentes et coordonnées.
Elle offre seulement davantage des mêmes politiques non abouties, car la réalité choquante est que le nombre de personnes vivant dans la pauvreté en Afrique continue à augmenter.
Concernant nos accords de partenariat économique, il faut garantir aux pays ACP qu’ils auront un accès permanent non réciproque s’ils le souhaitent.
Au sein de l’Organisation mondiale du commerce, la Commission doit veiller à ce que les négociations sur l’accès au marché non agricole tiennent pleinement compte des besoins qu’ont les pays africains de protéger leurs jeunes industries.
Concernant les services, la Commission doit abandonner sa nouvelle proposition d’analyse comparative qui obligerait les pays plus pauvres à ouvrir leurs secteurs des services, ce qui est en totale contradiction avec ce que la Commission a garanti par le passé concernant la flexibilité des services.
Une nouvelle stratégie doit se baser sur de nouvelles valeurs: celles du commerce équitable et de la coopération et non celles du libre-échange et d’une concurrence accrue.
C’est ce que la Commission doit nous montrer. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je partage la douleur de M.&#160;Michel concernant la mort de deux soldats de l’Union africaine au Darfour.
Selon moi, la question de l’immigration devra être étroitement liée aux problèmes de développement.
Ceci étant, je suis fermement convaincue que le Conseil, le Parlement et la Commission doivent travailler à l’unisson, car en réalité, comme l’a fait remarquer M.&#160;Zani, les États membres ont souvent le dessus.
Vu que l’Union européenne n’est pas le seul donateur important en Afrique, la présence et les politiques d’organisations internationales telles que la Banque mondiale et le Fonds monétaire international devraient également être renforcées.
Les exigences financières des pays africains peuvent également être prises en considération comme un élément essentiel.
Comme le souligne le document en question, il serait également opportun d’accroître la participation de la société civile et des parlements nationaux à la mise au point du document de stratégie par pays.
M.&#160;Michel a évoqué la paix, la sécurité et la bonne gouvernance.
La question de la sécurité doit toutefois être perçue comme concernant la sécurité humaine également, pas simplement les tragédies qui ont suivi le 11 septembre.
Je pense surtout que nos politiques devraient envisager une forme de paix et de sécurité qui, par exemple, soit conforme aux définitions de l’aide au développement officielle.
L’Union européenne joue un rôle essentiel en matière de développement, apportant 55&#160;% de l’aide au développement mondiale, dont une grande partie est destinée à l’Afrique.
Au sommet des Nations unies à New York en septembre 2005, l’UE a fermement affirmé sa volonté de contribuer à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Le premier de ces objectifs ambitieux est la réduction de l’extrême pauvreté et de la faim.
Donner d’importantes sommes d’argent est admirable mais s’accompagne de responsabilités: une responsabilité du donateur&#160;- en fin de compte vous et moi&#160;- et une responsabilité du bénéficiaire&#160;- dans ce cas, l’Afrique.
L’objectif primordial de réduction de la pauvreté se fonde sur l’objectif complémentaire de promouvoir la bonne gouvernance et le respect des droits de l’homme.
Nous devons récompenser les pays africains qui reconnaissent le concept de démocratie et de respect des droits de l’homme et nous devons continuer à condamner les régimes corrompus qui détruisent lentement mais sûrement leur pays. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, j’ai non seulement écouté attentivement votre discours, mais j’ai également lu avec soin la communication que la Commission a, je pense, adoptée ce matin, et je voudrais commencer par vous féliciter.
Je suis sûr que vous continuerez à travailler sur la base de solutions réalisables, efficaces et simples, car c’est la meilleure marche à suivre pour la politique de coopération entre l’UE et l’Afrique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les incidents horribles des dernières semaines, ayant vu des centaines d’Africains se lancer en masse pour tenter de passer du Maroc à Ceuta et Melilla, ont choqué l’opinion publique.
Cela n’est pas nouveau; nous sommes depuis des années témoins du désespoir qui pousse ces hommes et ces femmes à risquer leur vie pour entrer en Europe, ou plutôt pour s’échapper d’Afrique, qui est pourtant leur terre.
La stratégie pour l’Afrique que propose la Commission et l’effort que propose la présidence britannique pourraient répondre à la nécessité de réagir face à une question où la seule chose qui est claire est que nous sommes confrontés à un problème européen auquel la seule réponse est la dimension européenne elle-même, celle de l’Union, combinée à celle des États membres.
Le développement de l’Afrique est vital pour l’Afrique mais aussi pour l’Europe.
La Commission présente une communication qui devrait s’appeler «La stratégie européenne pour le développement de l’Afrique».
La proposition nous semble suffisamment ambitieuse, mais pas suffisamment précise, et longue et surtout complexe à organiser; il s’agit en tout cas d’un pas dans la bonne direction.
L’UE et ses États membres accordent aux pays en développement une aide provenant du budget et du Fonds européen de développement.
Des efforts tout à fait extraordinaires sont incontestablement nécessaires si l’on veut tirer l’Afrique de la pauvreté et il convient donc que l’UE prépare une stratégie globale sur nos relations avec ce continent.
Cela va directement à l’encontre des principes de l’efficacité de l’aide et du bon comportement des donateurs que l’UE a contribué à adopter lors du forum de haut niveau sur l’efficacité de l’aide, qui s’est tenu à Paris en mars de cette année.
Les pays africains devraient être au centre de la coordination de l’aide, agissant sur la base de leurs propres stratégies de lutte contre la pauvreté.
Si nous abandonnons tout ce que nous avons obtenu dans ce domaine pour parler d’une seule voix dans le cadre d’une stratégie descendante, nous risquons de voir toute une myriade d’objets superflus envahir le continent africain, et non une lutte contre la pauvreté menée avec compétence.
Je voudrais demander à la Commission d’expliquer, en essence, le sens des quatre points du paragraphe&#160;3.3 et de préciser s’ils contredisent ce que nous avons dit jusqu’à présent, à savoir, que ce sont les propres stratégies de lutte contre la pauvreté des pays qui doivent servir de base pour notre travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Afrique est un continent malchanceux.
C’est particulièrement important, vu que les capitaux internationaux ont tendance à être apportés par leur pays d’origine, ce qui est indésirable au plus haut point.
Ensuite, il y a l’éducation, l’éducation et encore l’éducation.
L’Europe ne fait presque rien à ce sujet, alors qu’elle pourrait faire beaucoup.
Nous devrions tirer parti des ressources de l’Afrique.
Je suis sûr que toutes ces choses sont de la plus haute importance, mais la santé et l’éducation le sont aussi.
Je voudrais voir et entendre davantage les promesses que m’a faites auparavant le commissaire concernant les maladies négligées et les rapports que nous avons adoptés dans ce Parlement par le passé.
Les droits de douane élevés, qui empêchent les produits africains d’entrer, doivent être réduits, mais les pays africains ont besoin de temps pour ouvrir leurs marchés.
Les États membres devraient être tenus responsables des pratiques de corruption de leur personnel et de leurs agents.
Cela ne figure pas non plus dans le rapport, mais cela fait une énorme différence, en particulier dans les services de santé en Afrique.
Les armes et les mines, qui tuent des milliers de personnes en Afrique depuis des générations, ont en grande partie été fabriquées en Union soviétique.
Nous devons, en tant qu’Européens, nous efforcer davantage de contrôler la vente d’armes et le commerce de transit qui a lieu sur notre continent.
Ils doivent décider eux-mêmes ce qui va dans leur intérêt.
Cela vaut également pour notre politique de recherche.
Par ailleurs, même les meilleurs programmes d’aide seront inutiles si nous n’aidons pas les peuples africains à s’aider eux-mêmes ou si nous n’arrivons pas à instaurer la démocratie et l’État de droit en Afrique de telle sorte qu’il ne s’agisse plus de plantes fragiles mais que les deux puissent avoir des racines solides.
Nous devons concentrer nos forces; nous devons abandonner les politiques où la main gauche ne sait pas ce que fait la droite et, surtout, nous avons besoin d’une politique d’optimisme, et c’est avec cela à l’esprit que je voudrais féliciter le commissaire pour son document et pour la confiance avec laquelle il l’expose.
Je sais toutefois que même en combinant nos forces, il faudra beaucoup de temps pour que la situation de l’Afrique soit telle que nous le voulons et, entre-temps, nous devons tenter d’aider l’Afrique à éviter toutes les erreurs que nous avons commises au cours de notre histoire.
Nous les invitons à tirer quelque avantage de notre expérience. &#160;&#160; - Ceuta et Melilla prouvent que, quelle que soit la rhétorique, la stratégie de l’Europe pour l’Afrique est un échec.
Je salue les propos de M.&#160;Michel, qui a déclaré à juste titre que nous avons besoin d’une stratégie cohérente pour l’Afrique, d’une stratégie qui améliore l’efficacité de notre politique de développement et qui nous permette d’atteindre les objectifs du Millénaire.
La lutte contre l’impunité des personnes ayant commis des crimes contre l’humanité, par le recours au Tribunal pénal international et d’autres tribunaux, fait partie intégrante de cette stratégie.
Nous avons besoin d’une Union qui apporte un soutien plus concret aux processus électoraux, à la société civile, aux ONG, aux institutions démocratiques, au renforcement du pouvoir des femmes et à la bonne gouvernance en Afrique.
Or, dans la résolution sur la dépendance à l’égard du pétrole que le Parlement européen a adoptée lors de sa dernière session, la nécessité d’une politique énergétique durable a été soulignée dans le cadre de la politique d’aide au développement de l’Union européenne.
Comme vous le savez une grave crise pétrolière s’annonce dans l’Union européenne et dans le Nord en général et, dans le même temps, on constate que les ressources pétrolières, pourtant importantes en Afrique, n’ont pas bénéficié, c’est le moins que l’on puisse dire, au développement des populations locales.
Je citerai l’exemple du Nigeria qui est le plus peuplé, qui est aussi un des plus riches par ses ressources et qui n’a pas connu le développement nécessaire.
J’aimerais entendre vos propositions à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme mon ami et ancien collègue Stefano Manservisi est dans mon bureau, je vais évidemment commencer par faire l’éloge de ce rapport.
Nous devons unir nos forces et investir nos efforts dans une politique de développement commune, ce que soutient la Commission.
Secundo, je voudrais dire que le «pacte euro-africain» que propose la Commission dans sa communication semble une excellente idée.
Tertio, je voudrais dire que le cycle de négociations de Doha qu’organise actuellement l’Organisation mondiale du commerce doit obtenir des résultats qui renforceront les possibilités des Africains à opérer sur des marchés mondiaux.
Quarto, je voudrais dire que la paix, la stabilité, les soins de santé et la bonne gouvernance sont des objectifs prioritaires pour de nombreux pays africains encore instables.
Enfin, je voudrais dire que c’est en fin de compte aux Africains eux-mêmes qu’incombe le développement en Afrique.
Je soutiens donc la Commission sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord saluer le courage politique dont a fait preuve la Commission, et en particulier le commissaire Louis Michel, en présentant ce plan stratégique pour l’Afrique que, je l’espère, nous ne nous rappellerons pas comme un catalogue de bonnes intentions&#160;- l’enfer en est pavé&#160;- mais comme un plan Michel, évoquant dans une certaine mesure le plan Marshall.
Par ailleurs, je pense qu’il arrive au bon moment.
Je voudrais vous rappeler que le président en exercice du Conseil, Tony Blair, a également soulevé cette question&#160;- je regrette qu’il ne soit pas ici car je pense que c’est un engagement que nous devons tous partager&#160;- et je voudrais souligner un point sur lequel le commissaire a déjà insisté: le président de l’Union africaine a également participé à la présentation de ce plan, ce qui témoigne d’un désir de parité et de partenariat.
Ensuite, Monsieur le Président, en vue des négociations du cycle de Hong Kong, nous devons trouver un moyen de rendre la défense de nos intérêts compatible avec l’ouverture à l’Afrique dans le domaine agricole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’un des principes que le commissaire a mentionnés comme sous-tendant cette stratégie pour l’Afrique était la combinaison d’égalité et de partenariat&#160;- la définition de ce dernier signifiant que le continent européen, l’Union européenne et nos partenaires africains croient dans l’ordre multilatéral et travaillent à son établissement.
On me demande souvent pourquoi l’Union européenne, par le biais des accords d’association, investit beaucoup d’argent dans un pays qui, depuis presque trente ans exactement, est occupé par un autre, en violation du droit international.
En examinant cette stratégie pour l’Afrique, nous devons prêter attention à deux éléments: le premier est que la génération de jeunes dont nous parlons est la plus nombreuse de l’histoire de l’humanité et l’autre est la pandémie galopante de VIH/SIDA. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de la Commission européenne et du commissaire Louis Michel relative à un nouveau partenariat stratégique entre l’Union européenne et l’Afrique ne se distingue pas de la politique de développement qu’a appliquée l’Union européenne par le passé.
Aucune stratégie internationale pour l’Afrique ne réussira si elle ne contribue pas à consolider les institutions démocratiques, à lutter contre l’autocratie établie, à renforcer la société civile et à défendre les droits de l’homme et les libertés démocratiques.
La mise en œuvre de l’objectif fixé par la Commission européenne de renforcer l’intégration régionale, économique et commerciale revêt une importance cruciale dans la lutte contre la pauvreté et dans le développement économique du continent africain.
Il y a quelques semaines, les chefs d’État et de gouvernement étaient réunis à New York.
Cette désespérance africaine vient s’exprimer par des images sur nos écrans de télévision, des images d’hommes prêts à mourir sur les barbelés de notre continent pour gagner un avenir meilleur et un futur pour eux et leurs enfants, un futur pour leur pays et leur continent.
Nous savons tous que pour sortir l’Afrique de la misère, de la guerre, de la faim et de la violence, une méthode et des moyens financiers doivent être mis en place.
Nous connaissons nos responsabilités depuis longtemps.
L’Union européenne a une longue tradition d’aide au développement en direction du continent africain, mais les résultats sont largement insuffisants.
Je ne suis pas de ceux qui pensent que la libéralisation économique aboutira automatiquement à des avancées sociales et je m’inquiète, dans ce cadre, des accords de libre-échange avec les pays ACP.
Je crois que nos investissements doivent avoir pour première priorité l’éducation, la formation, la recherche, la santé, les services publics.
En bref, quelle mise en œuvre concrète et quels moyens attribuer à cette stratégie? &#160;&#160; .
La vraie réponse, ce sont des politiques de développement fortes, des politiques très poussées qui ouvrent des perspectives dans les pays à l’origine des flux migratoires.
La réponse est là et la stratégie que je vous ai présentée apporte, me semble-t-il, une réponse ambitieuse à cette volonté de résoudre durablement ce genre de drame, d’injustice, et d’inéquité.
Il va donc de soi que je partage votre sensibilité sur ces questions.
Je crois que les choses doivent être claires entre nous sur ce point: je ne souhaite pas que mon plan pour l’Afrique devienne une sorte de sapin de Noël auquel chaque parlementaire, ou chaque groupe de pression, ou chaque ONG, ou chaque membre de la société civile, viendrait accrocher sa boule au risque de perdre l’essentiel.
On a parlé de l’efficacité de la stratégie.
Vous ne pouvez pas demander au commissaire de se porter fort pour ce qu’il ne contrôle pas entièrement.
Pour ce qui concerne la Commission, vous avez simplement ma bonne volonté et mon engagement.
Je vous adresse aussi une demande: m’aider à réussir à convaincre les États membres.
Ce qui est en effet peut-être particulier à la proposition que je fais, c’est que j’essaie de tracer un cadre, une stratégie commune Commission-États membres pour permettre un meilleur partage du travail de l’aide au développement.
Nous y gagnerions beaucoup en efficacité, et surtout notre politique serait plus efficace.
Par conséquent, les États membres vont avoir un rôle crucial.
Eh bien, précisément, et je m’adresse à la personne qui m’a interrogé un peu curieusement sur cette question, les Africains nous ont demandé de focaliser prioritairement sur les infrastructures.
Concernant les ressources naturelles, vous verrez dans le document que nous envisageons de faire figurer parmi les conditions d’aide budgétaire aux pays partenaires l’affectation du produit de l’exploitation de leurs ressources naturelles aux budgets nationaux.
Je voudrais encore aborder deux aspects en commençant par les armes.
Mais je rappelle qu’au niveau européen, il y a un code déontologique que les États membres se sont engagés à respecter.
Voilà ce que je voulais dire, et nous allons poursuivre notre action à cet égard.
Je vous rappelle une autre évidence: nous sommes les seuls dans le monde à pratiquer le processus .
Pour ce qui concerne les accords de partenariat économique, les APE, leur but est le développement, notamment via l’aide à l’intégration régionale.
Par exemple, encourager le commerce Sud-Sud est une des priorités des Africains.
Le président Konaré nous l’a amplement expliqué ce matin.
Tout cela est évidemment très idéologique et j’ai toujours beaucoup de respect pour les «outrances» idéologiques, parce que je peux les comprendre.
J’attire votre attention sur le fait que malgré toutes nos préférences, malgré tous les systèmes de préférence en place, la part de nos partenaires «préférentiels» dans le commerce mondial n’a cessé de diminuer.
Il faut leur donner les moyens pour vraiment s’adapter et s’inscrire dans l’économie mondiale.
Je terminerai par une dernière remarque parce que je la crois importante: ce ne sont pas les petits pays ACP qui profiteront le plus de ces préférences, ce sont les grands exportateurs comme le Brésil.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Une fois encore, nous voyons l’UE critiquer au lieu de balayer devant sa porte.
Et avant de prêcher d’autres sermons, commencez par vous attaquer à votre propre mauvaise gouvernance ici. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation en Éthiopie. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, chers collègues, je me félicite de l’action coordonnée de l’Union européenne dans la gestion de cette crise.
La Présidence britannique, le Haut Représentant Javier Solana et moi-même, nous avons maintenu en permanence des contacts à haut niveau.
Le message de l’Union européenne, relayé par la troïka à Addis Abeba, a été et est d’appeler tous les partis politiques à maintenir sur les rails le processus électoral et le dialogue politique.
Je me félicite également des avancées obtenues depuis le 2 octobre dans le dialogue entre le gouvernement et l’opposition.
J’ai, à cette occasion, exprimé par écrit au Premier ministre ma préoccupation concernant le climat de tension entre les différentes forces politiques et le besoin de maintenir ouvertes toutes les voies de dialogue.
Le fonctionnement correct et normal du parlement est une condition essentielle à une vie politique multipartite en Éthiopie et à l’enracinement de la démocratie dans ce pays.
Cela concerne également la mise en place de la nouvelle majorité pour l’administration de la capitale Addis Abeba.
Je suis convaincu que l’Union européenne doit continuer à s’engager dans un dialogue constructif mais ferme et exigeant avec toutes les parties afin de continuer à peser et à influencer de manière positive le processus en cours en Éthiopie.
Un dernier mot: je suis préoccupé par le regain de tension entre l’Éthiopie et l’Érythrée.
Les événements de ces derniers jours confirment malheureusement ce qu’on s’imaginait.
Les négociations entre l’opposition et le parti au pouvoir ont échoué il y a quelques jours, après que le gouvernement a refusé d’évoquer la question, qui à mon sens était assez naturelle, des réformes démocratiques.
La conséquence a été une loi enlevant l’immunité à ces membres.
Les membres de l’opposition qui ont bel et bien assisté à la séance se sont vu refuser le droit de participer aux débats.
Toutefois, selon les informations en ma possession, c’est toujours l’impasse malgré le fait que le Parlement éthiopien se soit déjà réuni.
Je suis particulièrement inquiète et consciente de la relation spéciale que la présidence britannique entretient avec nos alliés de l’autre côté de l’Atlantique.
L’unité de la communauté internationale et des donateurs est essentielle à cet égard.
S’agissant des élections, nous devons nous en tenir aux faits constatés par la mission d’observation de l’UE et le Centre Carter, à savoir que le processus ayant mené au 15&#160;mai a été bien géré, mais qu’après cette date, certaines irrégularités sont apparues.
Le fait que les dirigeants de l’opposition ayant déclaré leur volonté de travailler dans un cadre constitutionnel ne peuvent pas facilement communiquer avec leurs propres partisans au travers des médias est particulièrement dangereux en cette époque où tout le monde doit garder son calme.
Si le processus politique se rompt, les partis de l’opposition ne seront pas les seuls perdants en Éthiopie.
L’Éthiopie en tant que nation sera la grande perdante, car elle passera du jour au lendemain du statut d’exemple à suivre en Afrique, de pays source d’espoir et de progrès dont le président a présidé la Commission pour l’Afrique, à celui d’État en déliquescence.
Des centaines de personnes ont été arrêtées, les bureaux des grands partis d’opposition ont été dévalisés et fermés, les médias ont été monopolisés et l’opposition est dans l’impossibilité de s’exprimer en public et, à l’heure actuelle, même plus du tout au Parlement.
L’attitude et les actions du gouvernement enveniment gravement la situation.
Dès que l’opposition a accepté le résultat du scrutin, elle s’est vu interdire de travailler au Parlement.
Des solutions politiques s’avèrent également indispensables, mais tous ces efforts plus discrets de notre part n’ont jusqu’à présent fait qu’accentuer l’humiliation et la destruction de l’opposition.
Je voudrais féliciter la Commission pour le rôle qu’elle a joué à cette occasion et adresser mes remerciements non seulement au représentant de l’Union européenne en Éthiopie, M.&#160;Clarke&#160;- à qui je transmets mes respects&#160;- pour l’exceptionnel travail qu’il a accompli, mais également à Mme&#160;Gomes pour la grande sagesse dont elle a fait preuve dans cette situation.
Je félicite la Commission d’avoir encouragé le dialogue et la coopération, ainsi que d’avoir fait pression sur tous les acteurs impliqués: le gouvernement et les forces du parti majoritaire, mais également les partis d’opposition, car ceux-ci également ont différentes manières de procéder et d’agir.
Il est néanmoins important de poursuivre le travail sur la voie de la coopération et du dialogue, de façon à essayer de faire du processus démocratique une réalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ma qualité de membre de la délégation des observateurs à court terme, je voudrais tout spécialement remercier les observateurs à long terme pour le travail qu’ils ont accompli.
Nous devrions progressivement abandonner cette prudence évidente de nos résolutions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la situation en Éthiopie devient de moins en moins stable à chaque jour qui passe et la responsabilité en incombe principalement au gouvernement.
S’il n’est pas prêt à créer des conditions propices à la démocratie, il montre son vrai visage, confirmant ce que nous voyons si souvent en Afrique, à savoir que les élections ne sont jugées acceptables que si elles confirment le gouvernement en place.
Quatre-vingt-dix pour cent des Éthiopiens ont exprimé leurs attentes par rapport au scrutin démocratique et le gouvernement doit accepter leur avis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis surprise de devoir prendre la parole pour évoquer la crise qui empire en Éthiopie, mais c’est un pays que j’affectionne beaucoup, car un de mes compatriotes, Karlheinz&#160;Böhm, y fait travailler des gens pour le bien d’autres et mobilise sans cesse des aides, lesquelles ne sont que quelques gouttes dans l’océan.
Je suis également très favorable à l’envoi d’une commission ad hoc de ce Parlement en Éthiopie et je soutiens le projet de Mme&#160;Gomes.
Plus l’Union européenne&#160;- à tous ses échelons&#160;- sera présente de façon visible, mieux ce sera, car nous signifierons ainsi de façon explicite que nous ne laisserons pas la crise se détériorer dans ce pays. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, je vais être très bref parce que, en fait, je partage très largement ce qui a été dit ici.
Je voudrais aussi féliciter et remercier Mme Gomes pour avoir gardé son sang-froid dans certains moments difficiles pour elle, ce que je peux comprendre.
Je la remercie d’avoir mené à bien cette mission d’observation de manière tout à fait positive et tout à fait correcte.
Ma conviction, en fait, est que si, dans un délai assez rapide, le Premier ministre ne répond pas à un minimum de nos attentes, il va être extrêmement difficile de poursuivre le dialogue politique dans l’état actuel des choses.
Tous ces messages ont été envoyés au Premier ministre.
J’ai beaucoup parlé aussi avec les gens de l’opposition pour les exhorter à occuper leur siège au Parlement pour faire fonctionner l’institution parlementaire.
Le dialogue, dans le contexte de l’article 8 des accords de Cotonou, est toujours ouvert et je pense que ce dialogue est le moyen le plus approprié pour garder les portes ouvertes et pour engager les parties à faire des pas constructifs.
Cela dit, je suis de très près l’évolution de la situation politique et je ne vous cache pas que, même moi, qui suis très sensible aux risques de chaos, je commence tout doucement à m’impatienter.
Avec ces élections en effet, on est dans un autre cas de figure et si le Premier ministre veut continuer à bénéficier d’un a priori favorable de la communauté internationale, il faudrait qu’il veille à ne pas en profiter trop.
Donc je partage largement, Monsieur le Président, ce qui a été dit ici. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Concernant le contexte, il faut rappeler que ce rapport a pour objet d’alerter le Conseil sur les retards pris par l’Union européenne dans la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne dans le domaine de l’éducation et de la formation.
Comme vous le savez, mes chers collègues, le Conseil européen de printemps des 22 et 23 mars 2005 s’est fixé comme objectif de faire de l’espace européen de l’éducation et de la formation une réalité.
Dans un très récent document de travail consacré aux progrès accomplis en direction de la réalisation des objectifs de Lisbonne dans les domaines de l’éducation et de la formation publié le 11 avril 2005, les services de la Commission ont analysé les performances de trente systèmes d’enseignement et de formation.
Sur la base de l’analyse des données très précises disponibles dans ce document, je souhaite donc vous rappeler les six domaines prioritaires dans lesquels il me semble que les États membres doivent agir en urgence, si nous souhaitons que l’éducation ait toujours sa place au cœur du processus de Lisbonne.
Ces six priorités, que j’ai déjà d’ailleurs énoncées au sein de la commission de la culture et de l’éducation, sont les suivantes: diminuer le nombre élevé de jeunes quittant prématurément l’école; faire face au besoin d’un nombre suffisant de scientifiques; mettre en œuvre des stratégies d’éducation et de formation tout au long de la vie cohérentes et favorables à l’intégration sociale; attirer plus d’un million de personnes vers la profession d’enseignant au cours de la prochaine décennie; lutter contre le fait que la plupart des élèves de l’Union européenne n’atteignent pas l’objectif de maîtrise d’au moins deux langues étrangères et, enfin, renforcer la méthode ouverte de coordination et les échanges de bonnes pratiques dans le domaine de l’éducation et de la formation.
Tout d’abord, dans le but de développer des compétences en harmonie avec les besoins de la société de la connaissance, il apparaît crucial, pour les États membres, de prendre rapidement des initiatives pour, d’une part, accélérer la mobilité des étudiants, des stagiaires, des travailleurs et de leur famille, des chercheurs et, d’autre part, développer des politiques d’inclusion sociale pour les jeunes défavorisés frappés par la pauvreté.
Troisièmement, le rapport souligne la nécessité que notre Parlement rappelle son soutien à l’initiative d’un projet pilote visant à l’élaboration d’un programme de type Erasmus pour les apprentis, afin de faciliter l’accès des apprentis aux programmes communautaires d’éducation et de formation dits de «nouvelle génération».
Quatrièmement, dans le cadre du débat budgétaire, il me semble utile de rappeler aussi le besoin pour l’Union européenne de garantir des modes de financement suffisants pour le nouveau programme d’action intégrée dans le domaine de l’éducation et de la formation tout au long de la vie.
Il faut également veiller à ce que le Fonds social européen puisse continuer à être disponible après 2006 dans tous les États membres de l’Union européenne.
Cinquièmement, le rapport demande au Conseil de prévoir une dotation budgétaire adéquate, dans le cadre des prochaines perspectives financières, de toutes les actions qui portent sur l’éducation et la formation tout au long de la vie dont dépendra largement la réalisation des objectifs.
Enfin, sixièmement, ce rapport alerte les États membres sur la nécessité de mettre en œuvre sans tarder des politiques nationales de formation plus cohérentes visant à améliorer les conditions d’accès des chercheurs d’emploi et des travailleurs.
Pour conclure, mes chers collègues, nous sommes, je pense, à un moment crucial pour l’Union européenne.
Les récents événements politiques nous alertent sur le besoin de placer l’éducation des citoyens et la lutte contre le chômage au centre de toutes les politiques publiques.
Par ailleurs, et je le dis clairement autant à vous qu’à nos collègues de la Commission et du Conseil, tant qu’un budget conséquent ne sera pas alloué à l’éducation au niveau européen, il n’y aura pas de véritable avènement d’une citoyenneté européenne et il sera toujours aussi difficile de se mettre d’accord sur un projet politique commun à mener ensemble à vingt-cinq.
Chers collègues, je compte donc sur votre soutien pour que nous puissions envoyer un signal fort aux États membres pour qu’ils replacent d’urgence l’éducation au cœur de la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, le rapport de M.&#160;Bono arrive à un stade crucial de la stratégie de Lisbonne.
Je tiens à remercier en particulier M.&#160;Bono pour son excellent travail.
Les idées développées dans son rapport seront très utiles à la Commission.
De plus en plus de pays mettent au point des stratégies nationales, mais l’application reste le principal défi à travers l’Europe.
Une pierre angulaire n’est située qu’à l’angle.
Cela étant, même si mon parti était au gouvernement, je critiquerais celui-ci ainsi que mon gouvernement au même titre que je critique mes adversaires, car aucun ne prend l’éducation très au sérieux.
Je vous en donnerai un très bref exemple: des enseignants britanniques formés au Royaume-Uni ne trouvent pas d’emplois en France ou en Italie parce que les autorités éducatives ne reconnaissent pas leurs qualifications du fait qu’ils viennent d’un autre État membre.
Les nouveaux États membres sont moins développés que les anciens en de nombreux domaines, mais pas en matière d’éducation.
Un accès non discriminatoire devrait signifier que les États membres offrent les mêmes chances aux enfants des classes inférieures et des minorités ethniques.
Dans certains États membres, dont la Hongrie, les universités imposent un examen d’entrée.
Elle m’a parlé d’un projet pilote géré conjointement par son organisation et l’Union européenne, qui apportait déjà des informations utiles en matière d’esprit d’entreprise à quelque mille enseignants turcs.
Nous devrions encourager ce genre de projets pilotes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, dans le cadre du processus de Lisbonne, j’avais débattu, au nom du groupe ALDE, de la résolution adoptée par le Parlement.
Nous constatons que les propositions faites par la Commission et soutenues par tous les grands groupes du Parlement européen ne sont pas du tout soutenues par le Conseil de ministres.
Il en va de même pour les propositions européennes en matière d’éducation.
La question de l’apprentissage tout au long de la vie a été mentionnée au cours du débat.
Il s’agit à l’évidence d’une base essentielle pour que tous les citoyens soient en mesure de participer à cette économie de la connaissance.
Pour conclure, notre groupe soutiendra ce rapport.
Nous estimons que le rapporteur a fourni un travail remarquable, mais nous exigeons concrètement des mesures beaucoup plus rigoureuses.
Socrates et Erasmus ont ramené la vie dans de nombreuses écoles et universités européennes avec un succès remarquable.
Pour acquérir une certaine mobilité, les apprentis et les stagiaires, les jeunes travailleurs et les personnes faisant l’objet d’une formation professionnelle ont besoin de mesures bien plus poussées.
Pour autant, aucune véritable initiative n’est malheureusement à l’ordre du jour. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, le rapport qui nous est présenté fait de l’éducation la pierre angulaire de la stratégie de Lisbonne.
Il souligne un certain nombre de problèmes auxquels nous sommes confrontés, ce qui est selon moi la bonne approche.
Cette dernière interprétation de l’éducation a déjà été reconnue une fois par le passé, grâce à Jan Ámos Komenský, le professeur des nations.
Indépendamment de ce problème, je conviens cependant de ce que l’éducation doit être notre priorité, notamment pour ce qui est du soutien budgétaire mentionné au paragraphe&#160;17.
Bien souvent, ces derniers ont la possibilité d’acquérir une éducation, mais éprouvent des difficultés à s’engager dans le système éducatif, à se choisir une carrière appropriée ou à s’assurer la reconnaissance de l’éducation que nous leur offrons.
En plus de concentrer notre attention sur les jeunes, nous devons modifier notre approche des personnes appartenant à d’autres générations.
Les décisions en matière d’éducation incombent cependant aux États membres.
Le manque de réalisme de ce rapport se reflète dans l’appel à une hausse de 15% du nombre de diplômés en sciences d’ici à 2010 au sein de l’Union.
Dans un tel contexte, le rapport permet de souligner que, quel que soit le niveau d’investissement consenti par les États membres dans les secteurs de l’éducation et de la formation, celui-ci ne servira à rien si les entreprises se sont délocalisées en raison d’une réglementation étouffante.
Il ignore le fait qu’au rythme actuel, les objectifs de Lisbonne ne seront jamais atteints.
Aucun diplôme n’est nécessaire pour comprendre cela. &#160;&#160; - Le rapporteur Bono a affirmé à juste titre que l’éducation est l’une des conditions les plus importantes pour faire de l’Europe l’économie la plus dynamique du monde d’ici 2010.
Les niveaux d’éducation dans notre pays sont parmi les plus élevés de l’Union européenne.
Nos étudiants étudient déjà deux langues étrangères à titre obligatoire en secondaire, et la plupart des cursus universitaires ont une durée de cinq ans.
Seules quelques matières permettent d’obtenir une licence en trois ans.
Depuis l’adhésion de la Slovaquie à l’Union européenne, de nombreux étudiants slovaques ont profité des possibilités offertes par la libre circulation des personnes et ont suivi une partie de leur formation à l’étranger, que ce soit dans le cadre du programme Erasmus ou au travers d’études de troisième cycle.
Nos étudiants ont cependant dû faire face à un problème particulier lié à la libre circulation des personnes.
Pour pouvoir travailler, ils ont besoin d’un visa de travail&#160;- sauf pour l’Irlande et le Royaume-Uni&#160;-, dans la mesure où la plupart des pays ont imposé à nos pays une période transitoire qui empêche la libre circulation des travailleurs.
Les visas limitent généralement le nombre d’heures de travail à 20 par semaine, voire moins.
Ces restrictions entravent la libre circulation des étudiants.
En raison de la faiblesse relative des économies des nouveaux États membres, nos étudiants devraient être autorisés à étudier et à travailler simultanément, et nous devrions donc chercher à lever les barrières administratives à la délivrance de visas de travail ou d’étudiant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est peu probable qu’un député de cette Assemblée s’oppose à l’initiative visant à promouvoir l’éducation en Europe dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Vu le temps qu’il me reste, je ne pourrai naturellement pas m’attarder sur chacun des détails de ces synergies, qui pourraient déboucher au final sur une modernisation des universités et, partant, sur un meilleur enseignement universitaire.
Il est avéré que la recherche transforme l’argent en connaissance et que l’innovation transforme la connaissance en devises.
La recherche économique a montré que la coopération entre universités et entreprises, la disponibilité du capital pour l’innovation et le développement et la promotion des partenariats public-privé contribuaient fortement au potentiel général d’innovation d’un pays.
Le facteur déterminant dans l’allocation de tels fonds doit être la qualité des projets, et non le respect d’exigences officielles alambiquées.
Des projets clairs, flexibles et transparents sont, avec les exigences pertinentes d’ordre juridique, essentiels au lancement du processus de modernisation des universités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la stratégie de Lisbonne dispose que l’Union européenne doit devenir l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Dans nos sociétés de plus en plus matérialistes qui reposent exclusivement sur l’économie, il n’est guère surprenant que de nombreux décideurs politiques aient considéré à tort cette transformation comme la simple production massive d’économistes, de scientifiques et autres professionnels de haut vol et aient donc accordé la priorité à l’accomplissement de cet objectif.
Ils ne peuvent répondre aux besoins spécifiques des personnes souffrant d’un handicap physique ou présentant des difficultés d’apprentissage telles que la dyslexie, qui représentent quelque 10% de la population étudiante de l’Union.
De même, ils ne sont pas en mesure de répondre aux besoins spécifiques des enfants défavorisés ou issus de milieux socio-économiques difficiles.
Cette démarche modifie selon nous la nature de l’éducation et la transforme en une vulgaire marchandise.
Une véritable démocratisation de l’éducation ne signifie pas un accès de tous les jeunes à de nouvelles formations et à une connaissance parcellaire: elle signifie une éducation commune, gratuite et publique jusqu’à l’âge de 18&#160;ans, qui donnera à ces jeunes une base de connaissance intégrée.
L’adoption du pacte européen pour la jeunesse par les chefs d’État ou de gouvernement les 22 et 23&#160;mars 2005 est une évolution particulièrement importante pour ce secteur.
Pour la première fois, en effet, des schémas d’action communs sont définis pour tous les États membres dans des domaines importants de la politique européenne, tels que l’emploi et l’éducation.
L’objectif de ce pacte est de renforcer l’enseignement, la formation, la mobilité et l’intégration socioprofessionnelle des jeunes à travers l’Union.
Pour ce faire, il est donc indispensable de ménager un développement constant et durable en Europe, dans la mesure où les jeunes sont la main-d’œuvre de demain et la source future de la recherche, de l’innovation et de l’esprit d’entreprise.
Les États membres doivent également garder à l’esprit que 17,9% des demandeurs d’emploi sont des jeunes de moins de 25&#160;ans.
Une autre proposition qui faciliterait le respect des objectifs de Lisbonne est la convergence des systèmes d’éducation des 25&#160;États membres.
De la sorte, la qualité de l’éducation européenne pourrait être garantie et les États membres pourraient planifier des politiques plus cohésives en vue d’accroître leurs performances vis-à-vis des objectifs de Lisbonne.
Par ailleurs, la réduction du nombre de jeunes en décrochage scolaire et l’élargissement de l’accès aux études supérieures sont des objectifs fondamentaux à atteindre d’ici 2010.
Pour finir, l’amélioration des compétences en langues étrangères est une exigence primordiale pour les jeunes de l’Europe et contribue à la société de la connaissance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier de tout cœur le rapporteur pour son rapport intéressant et détaillé sur l’éducation en Europe.
Il évoque selon moi de nombreux défis que l’Europe devrait relever.
Les jeunes d’aujourd’hui grandissent dans un monde caractérisé par une concurrence impitoyable.
Dans une société régie par l’argent, il n’est pas rare qu’un manque d’argent entraîne l’agressivité et une série de troubles.
Le nombre de délinquants juvéniles augmente à un rythme effrayant.
C’est pourquoi j’estime que les programmes éducatifs de l’Union ne devraient pas faire l’impasse sur la question essentielle d’une formation de qualité des enseignants.
La seconde question que je tiens à soulever porte sur la qualité de l’enseignement supérieur.
Dans de nombreux pays, le système éducatif n’a toujours pas répondu aux défis de la mondialisation, de l’internet et des technologies de pointe.
Toutes les langues doivent bénéficier des mêmes possibilités, et aucune ne devrait être discriminée.
Cette démarche est particulièrement importante en termes d’éducation à la paix, dès lors que la déclaration sur l’éducation des sociétés dans un esprit de paix dispose que «tout comme les guerres commencent dans l’esprit des hommes, la paix également trouve son origine dans nos esprits».
Celle-ci ne peut s’imposer qu’au travers d’un système éducatif reposant sur l’enseignement de la tolérance, de l’ouverture, de l’égalité et de la connaissance des autres.
C’est sur ces valeurs fondamentales que l’éducation du XXIe&#160;siècle doit reposer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j’estime que la question dont nous débattons revêt une importance fondamentale pour nombre des députés de cette Assemblée.
L’investissement dans l’éducation n’est jamais perdu.
L’apprentissage tout au long de la vie joue un rôle essentiel dans l’éducation, qui est loin de se limiter aux seules écoles.
Des sources de financement appropriées doivent être mises à disposition en vue de garantir que la majorité de ces exigences puissent être respectées, et je tiens donc à faire écho aux appels demandant à ce que l’Union garantisse un financement suffisant pour la couverture des coûts en la matière.
Tous les États membres de l’Union devraient conserver leur accès au Fonds social européen après 2006.
Les comparaisons des différents systèmes éducatifs ont entraîné un grand nombre de découvertes étonnantes.
Ceci permettrait d’évaluer la performance et les progrès des différents systèmes éducatifs.
Les universités de Lituanie et de tous les États membres se sont vues investir d’une mission et d’une responsabilité spécifiques dans le cadre de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, ainsi que de nos efforts visant à faire de l’Union une union économique de développement dynamique basée sur la connaissance.
Les Européens vivent dans un environnement politique et social complexe; ils aspirent à planifier leur propre vie; ils doivent vivre et travailler dans des conditions de diversité ethnique, culturelle et linguistique et sont en outre tenus de jouer un rôle actif dans la société et le processus décisionnel.
L’apprentissage tout au long de la vie doit devenir un principe important, et nous devons joindre nos efforts en vue d’atteindre cet objectif, en mettant en œuvre des programmes nationaux bénéficiant de la participation active des États membres et, si nécessaire, du soutien et de la contribution des communautés.
Nous devons accorder la priorité à cet objectif et trouver des fonds en suffisance dans les nouvelles perspectives financières. &#160;&#160; .
Que nous considérions l’éducation comme une pierre angulaire ou comme une clé de voûte, il est évident que, sans un enseignement et une formation améliorés, plus accessibles et de meilleure qualité, il sera impossible d’apporter des réponses économiques et sociales appropriées à la stratégie de Lisbonne ou aux problèmes actuels de l’Europe ou des États membres de l’Union.
Je suis persuadé que l’éducation doit être une priorité centrale aussi bien à ce niveau que, naturellement, au niveau des politiques élaborées par les États membres.
Je me réjouis de pouvoir instaurer ce genre de politique et de coopération au bénéfice de l’éducation en Europe. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0261/2005) de Mme&#160;Novak, au nom de la commission de la culture et de l’éducation, sur la proposition de recommandation du Parlement européen et du Conseil concernant la poursuite de la coopération européenne visant la garantie de la qualité dans l’enseignement supérieur (COM(2004)0642 - C6-0142/2004 - 2004/0239(COD)). &#160;&#160; .
Il y a exactement un an, le 12&#160;octobre 2004, la Commission a adopté une proposition de recommandation du Parlement et du Conseil relative à la poursuite de la coopération européenne et à la garantie de la qualité dans l’enseignement supérieur.
Cette proposition se fonde sur les résultats de la recommandation du Conseil de 1998, et nous ne faisons donc que poursuivre les travaux visant à atteindre les objectifs fixés entre les États membres.
Les discussions entre la présidence britannique, le Parlement et la Commission ont donné lieu à une série d’amendements de compromis qui sont l’objet de votre débat et de votre vote lors de cette session partielle.
Cela est dans notre intérêt à tous, étant donné que les États signataires de Bologne et les États membres de l’Union européenne sont les mêmes pays.
Pour ce qui est de la recommandation C et du point 1 de l’annexe relative au registre européen, les amendements soulignent le rôle des autorités nationales dans la mise en place d’un registre européen d’agences de garantie de la qualité.
Ces amendements reflètent la responsabilité des pouvoirs publics en ce qui concerne les systèmes nationaux de garantie de la qualité.
Cette recommandation invite les États membres à autoriser les établissements d’enseignement supérieur à choisir dans le registre une agence qui corresponde à leurs besoins et à leur profil.
Je suis heureux que le principe de libre choix demeure inscrit dans le texte, car il est important.
Nous considérons que la suppression de l’objectif d’accréditation et d’octroi de subventions dans le texte n’exclut pas que les autorités nationales se fondent sur des évaluations étrangères pour prendre des décisions en matière de financement et d’accréditation.
L’enseignement supérieur doit devenir plus transparent et encore plus fiable aux yeux des étudiants et des citoyens d’Europe, et aussi aux yeux des personnes qui vivent sur d’autres continents.
Nous souhaitons ainsi encourager tous les établissements d’enseignement supérieur à élaborer des mécanismes internes stricts de garantie de la qualité et à appliquer les résultats de toutes les évaluations afin de procéder à de nouvelles améliorations.
Les normes et les lignes directrices telles que proposées par l’association européenne pour la garantie de la qualité dans l’enseignement supérieur ont déjà été adoptées, notamment lors de la réunion des ministres de l’enseignement supérieur qui s’est tenue les 19 et 20 mai 2005 à Bergen dans le cadre du processus de Bologne.
Toutefois, ces normes et lignes directrices communes générales ne peuvent pas entraver le développement, et nous devons encourager la diversité et l’innovation parmi les établissements d’enseignement supérieur.
Les ministres ont également salué la proposition visant à établir un registre européen des agences de garantie de la qualité, et ont invité les autorités compétentes à poursuivre l’élaboration des aspects pratiques de la mise en œuvre.
Notre rapport souligne également qu’afin d’éviter les disparités, les activités de l’Union européenne en termes de garantie de la qualité dans le domaine de l’enseignement supérieur devraient être développées conformément au processus de Bologne, auquel participent 45 pays européens.
Aux fins de l’évaluation ou de l’évaluation complémentaire visant à rehausser leur prestige international en fonction de leurs besoins et de leur profil, les établissements d’enseignement supérieur pourront effectuer leur choix de manière indépendante, parmi les agences répertoriées dans le registre, conformément à la législation ou aux accords nationaux passés avec les autorités compétentes.
Plus l’Union européenne améliorera la qualité de l’éducation à tous les niveaux, plus grandes seront ses chances d’approcher au moins les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
L’enseignement supérieur en Europe doit être amélioré afin de devenir plus transparent et de voir sa réputation rehaussée, à la fois pour le bien de nos concitoyens et pour celui des étudiants et des chercheurs d’autres continents.
Il serait dans l’intérêt des États membres de savoir comment leurs universités respectives s’en tirent dans les comparaisons internationales, car ce sont les États membres qui accordent le droit de décerner les titres universitaires et qui, dans la majorité des cas, financent également les études nécessaires pour obtenir ces titres.
Le Conseil a recommandé que les États membres créent des agences de garantie de la qualité dans le domaine de l’éducation et de l’accréditation.
Les personnes les plus concernées par les problèmes dont il est question, à savoir les étudiants et les employés des universités, doivent eux aussi participer au système global d’évaluation.
La garantie de la qualité au niveau européen nécessite l’établissement d’une liste ou d’un registre fiable d’agences de garantie de la qualité indépendantes et fiables.
Les critères de qualité propres à chaque État membre sont tout aussi importants que ceux des différentes universités ou ceux qui s’appliquent, au niveau international, à l’enseignement supérieur européen dans la concurrence avec d’autres pays.
Cette évaluation devra se baser sur les normes et les procédures adoptées à Bergen, même si celles-ci ne doivent pas être considérées comme statiques et immuables.
Si nous rejetions cette proposition de la Commission, nous perdrions un important instrument européen, qui aiderait à garantir la qualité de l’enseignement supérieur dans toute l’Union européenne et à éviter des financements dispendieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, de nombreux pays ont accompli, et accomplissent encore des progrès considérables dans la mise en place de systèmes de garantie de la qualité et dans la promotion de la coopération au sein de l’Union, ce qui représente un progrès dans l’élaboration d’un espace européen de l’enseignement supérieur.
Néanmoins, je tiens à insister sur la nécessité d’effectuer une démarche supplémentaire au moyen d’une coopération et d’une coordination efficaces entre ces agences, au niveau national et européen, l’obtention d’une reconnaissance mutuelle des systèmes de garantie de la qualité étant positive pour tous les citoyens, en ceci qu’elle facilite la reconnaissance des qualifications académiques entre États membres et la mobilité des étudiants et des enseignants.
Ces deux questions se trouvent au cœur de l’amélioration de nos niveaux d’éducation et de l’instauration d’une conscience européenne commune.
Comme l’a déclaré la Commission en 2002, le modèle éducatif européen devrait servir d’exemple au reste du monde en ce qui concerne la qualité.
Les décisions prises à Bologne, à Prague et à Bergen sont donc cruciales, et une de leurs principales caractéristiques est l’accréditation européenne.
D’autre part, l’adoption immédiate de dispositions excessivement strictes pourrait entraîner de graves difficultés pour certains établissements qui n’ont pas encore concrétisé tout leur potentiel.
Dans ces cas, il est important de donner aux établissements une chance de remédier à leurs déficiences.
Tous les aspects de la recherche et de l’enseignement doivent également comporter une dimension morale.
Je suis persuadé que nous sommes à présent entrés dans la deuxième moitié, décisive, du processus de Bologne, et que la crédibilité du processus de Bologne dans son ensemble est fortement liée à la qualité, qui, selon le système proposé, devrait être une affaire de confiance mutuelle.
C’est également la raison pour laquelle cette question est aussi importante pour l’avenir de l’enseignement supérieur européen et pour son attractivité et son statut dans le monde, et là je suis naturellement d’accord avec de nombreux autres orateurs.
Une question posée par Mme&#160;Prets concernait spécifiquement l’Autriche et la situation qui caractérise ce pays.
Cela serait, d’une part, conforme au traité sur l’Union européenne, et apporterait, d’autre part, une réponse aux problèmes ou difficultés spécifiques auxquels nous assistons concernant la mobilité.
Leurs amendements ont permis au texte de parvenir en plénière avec une large majorité à la commission de la culture et de l’éducation.
Une autre remarque avant de commencer: les politiques éducatives sont de la compétence exclusive des États membres.
Il est toutefois possible, dans le cadre des règles existantes, de faire davantage et beaucoup mieux pour aider l’intégration des communautés immigrées par le biais de nos systèmes éducatifs.
C’est le but du rapport qui nous est présenté.
De plus, la montée du chômage en Europe accentue le sentiment d’insécurité parmi les communautés musulmanes.
Les systèmes éducatifs doivent permettre aux immigrés et à leurs enfants non seulement d’apprendre la langue de leur pays d’accueil, mais aussi leur langue maternelle.
Il est maintenant temps d’étendre ce droit aux communautés originaires d’autres parties du monde.
Les enfants de certains députés de cette Assemblée étudient dans les écoles européennes créées par l’Union pour faciliter l’intégration de ses travailleurs.
Je crois que chacun est fier de cette éducation plurilingue qui prépare nos enfants à envisager l’avenir sans crainte.
Lors d’une visite à Hambourg, j’ai pu voir à quel point ce système avait eu du succès dans les écoles publiques.
C’est cette vision de l’avenir qui fonde mon rapport.
La troisième proposition importante dans ce rapport est la création d’un réseau européen d’écoles auquel peuvent se joindre les projets d’enseignement d’une matière par l’intégration d’une langue étrangère.
Le problème est que les accords bilatéraux entre les États membres sont fragilisés par des réductions budgétaires considérables et même par une baisse sensible de la volonté politique.
Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter M.&#160;Portas pour son rapport, car il apporte une grande contribution à un débat important.
La situation en Europe a évolué considérablement depuis l’adoption de la dernière directive visant à la scolarisation des enfants de travailleurs migrants, qui date de 1977.
Les besoins éducatifs des enfants de migrants sont différents et plus complexes; ils englobent maintenant la deuxième et la troisième générations.
L’Europe est devenue un espace véritablement plurilingue et c’est dans ce contexte que nous devons promouvoir les langues et l’apprentissage des langues.
Le rapport de M.&#160;Portas me donne l’occasion de vous informer de ce que nous faisons déjà et de ce que nous avons l’intention de faire à l’avenir.
Premièrement, le programme de travail sur les objectifs des systèmes éducatifs et d’apprentissage en Europe fixe des objectifs concrets.
Dans ce contexte, l’objectif général d’encouragement à la citoyenneté active, à l’égalité des chances et à la cohésion sociale prévoit notamment l’accès des immigrés et de leurs enfants à l’éducation et à l’apprentissage.
Dans ce contexte, trois des cinq critères européens sont particulièrement pertinents en ce qui concerne les populations immigrées.
Premièrement, l’apprentissage des langues est l’activité de toute une vie et devrait être étendu à tous les citoyens.
Tous devraient apprendre leur langue maternelle et deux autres langues dès le plus jeune âge.
Le programme communautaire, notamment les actions Comenius, Grundtvig et Lingua du programme Socrates, offre un soutien à un large éventail de projets, allant des échanges de classes et d’enseignants à la conception et à la diffusion de méthodes d’enseignement.
Promouvoir l’apprentissage des langues et la diversité linguistique est un objectif spécifique du futur nouveau programme.
L’action transversale encouragera les réseaux dans le domaine de l’apprentissage des langues et la diversité linguistique.
Le programme Culture 2000 encourage le dialogue interculturel et les échanges entre les cultures européennes et non européennes.
Cette dimension sera renforcée dans le programme Culture 2007.
Je souhaiterais citer deux initiatives dans le domaine culturel qui vont dans le sens du rapport.
J’espère pouvoir présenter au Collège, avant la fin de l’année, une nouvelle approche du plurilinguisme, le premier document politique sur le plurilinguisme dans l’Union européenne.
Portas pour son rapport qui aborde un sujet d’une importance capitale, celui de l’intégration des immigrés, un processus qui s’accomplit particulièrement et en premier lieu à travers la langue.
Ceci est particulièrement vrai dans le cas des personnes d’origine étrangère, qui ont, pour ainsi dire, une double identité sociale et culturelle&#160;- celle de leur pays d’origine et de leur langue maternelle et celle de la culture et de la langue&#160;- ou des langues dans le cas de la Belgique&#160;- du nouveau pays où ils ont immigré.
Le rapport de M.&#160;Portas trouve le juste milieu puisque, d’un côté, il met l’accent sur le droit de toute personne et de tout enfant à l’éducation, ce qui doit bien sûr inclure l’apprentissage de la langue du pays d’accueil.
D’un autre côté, il souligne également le droit de ces enfants à apprendre leur propre langue maternelle, respectant ainsi la Charte des droits fondamentaux, qui assure à chacun à la fois le droit à l’éducation et à l’apprentissage et le droit à une identité culturelle, religieuse et linguistique propre.
Je considère, moi aussi, l’enseignement scolaire et l’acquisition des langues comme mes priorités politiques et elles se reflètent notamment dans le programme Comenius.
Si la diversité linguistique et l’immigration coïncident, le Parlement européen à son mot à dire et c’est pourquoi je remercie M.&#160;Portas d’avoir pris l’initiative dans ce sens.
Nous devons agir et, si cela doit se faire, il faudra prévoir du matériel pédagogique ciblé, du personnel ayant des compétences interculturelles et, idéalement, des enseignants originaires du pays d’accueil mais ayant une connaissance des langues des nations les plus représentées parmi les immigrés.
J’observe qu’il est très important que les femmes en général et les mères en particulier prennent part à ces projets d’intégration et d’éducation, car elles sont les plus à même de communiquer avec leurs enfants et donc de faciliter leur propre intégration.
Afin de favoriser l’intégration économique et sociale des enfants et de leurs parents, la priorité absolue est l’apprentissage de la langue du pays d’accueil.
Les États membres doivent donc soutenir toute mesure visant à favoriser la diversité linguistique et limiter les obstacles techniques qui empêchent d’atteindre cet objectif.
Les systèmes éducatifs doivent assurer à tous les enfants l’apprentissage de langues étrangères, car l’objectif de l’Union européenne a toujours été et est de construire une véritable société européenne plurilingue.
De plus, le but de l’action des institutions dans ce cadre est de garantir un droit égal à l’éducation pour les enfants qui parlent une langue différente dans leur environnement familial.
De plus, apprendre et parler d’autres langues, en plus de notre langue maternelle, nous encourage à être plus ouverts aux autres, à leurs valeurs culturelles et à leurs opinions.
C’est pourquoi notre but devrait être de façonner une société dans laquelle le pourcentage de citoyens plurilingues augmente constamment, car cela permet d’unifier la société dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport d’initiative de M.&#160;Portas sur l’intégration des immigrés en Europe grâce à des écoles et un enseignement plurilingues aborde un sujet d’une importance capitale qui concerne tous les États membres de la même façon.
Ce rapport a reçu l’approbation générale lors des discussions au sein de notre commission et M.&#160;Portas a obtenu nos félicitations.
Le droit des enfants d’immigrés en âge de scolarité vivant dans nos pays doit être étendu de l’apprentissage de la langue d’accueil à l’apprentissage de leur langue maternelle et à l’accès à la culture de leur pays d’origine.
Cependant, l’apprentissage d’une langue maternelle ne doit pas se faire aux dépens de la langue du pays d’accueil, qui doit rester la principale langue d’enseignement.
Le plurilinguisme garanti par l’Union comme moyen de dialogue entre les cultures prend donc une nouvelle dimension d’intégration.
Il renforce la dimension interculturelle en tant que nouvelle approche éducative, il renforce le multiculturalisme en tant qu’identité particulière de l’espace européen et souligne un potentiel de développement privilégié pour nos sociétés.
Ces mouvements ont définitivement modifié la carte culturelle dans de nombreux pays.
En Grèce, par exemple, la population étrangère permanente représente 10% de la population totale.
Ils ont des enfants en âge de scolarité et sont venus dans notre pays pour y rester.
Cependant, nous ne pouvons pas occulter le fait que lorsque les pays se développent avec différentes nationalités, la xénophobie et les réactions racistes augmentent de façon inquiétante.
Jusque très récemment, nos systèmes éducatifs fonctionnaient sur la base d’une approche assimilatrice, par laquelle la présence dans l’école d’enfants immigrés, ayant une expression linguistique et culturelle différente de la langue et de la culture officielles, devait être occultée.
C’est pourquoi la Grèce a adopté&#160;une loi, en 1996, qui fait de l’éducation interculturelle l’un des éléments fondamentaux de son système éducatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je trouve désolant que l’on débatte toujours si tard de l’éducation, qui, nous sommes d’accord, est la pierre angulaire, le cœur et la clef de voûte, et que mon gouvernement ne soit pas présent.
Si l’on se penche sur l’histoire de mon pays, un historien anglais l’a qualifié d’histoire d’immigrés, ce qui est plutôt choquant.
Anne Neville a épousé Édouard de Lancaster, le seul roi anglais couronné roi de France en France.
Le groupe PPE-DE soutient ce rapport.
La libre circulation et la liberté d’établissement au sein de l’Union européenne forment l’une des libertés fondamentales de ses citoyens.
La redistribution et le déploiement adéquat de la main-d’œuvre dans des emplois de qualité sont une tactique stratégique pour atteindre les objectifs pour 2010.
Cependant, maintenir la diversité européenne est un besoin culturel urgent.
C’est pourquoi je félicite la commission de la culture et de l’éducation et M.&#160;Portas pour son rapport d’initiative.
Deuxièmement, il faut promouvoir parmi les immigrés l’apprentissage et l’usage de leur langue maternelle, au départ les langues européennes et ensuite toutes les autres langues, selon le pays d’origine, en accord bien entendu avec le pays d’accueil.
Troisièmement, il faut favoriser l’offre coordonnée et l’utilisation contrôlée par les États membres d’un grand nombre de programmes, auxquels vous avez fait référence, et de mécanismes de financement, sous le contrôle de la Commission. &#160;&#160; - Il me semble que toutes les interventions ont été exceptionnellement stimulantes.
D’un point de vue pratique, le plurilinguisme est donc également un problème assez complexe. &#160;&#160; .
Je souhaite seulement dire que nous avons un nombre suffisant de bons exemples qui montrent comment ce sujet peut être traité de façon positive.
Il y a également un groupe de pays où seulement 30% environ de la population est capable de communiquer dans une langue étrangère.
Cependant, il y a des pays, dans l’UE des 25, où les élèves apprennent plus de deux langues étrangères, c’est-à-dire 1 + plus de 2, et d’autres pays où ils apprennent une seule langue étrangère ou moins.
C’est un défi pour les États membres d’atteindre des objectifs plus ambitieux dans ce domaine, car cela a également des conséquences sur l’emploi, la mobilité, le développement personnel et intellectuel et, naturellement, sur la tolérance, de même que sur la capacité à comprendre différentes cultures et à vivre dans un environnement multiculturel.
L’un des objectifs de ce rapport est la reconnaissance immédiate du cirque en tant que partie intégrante de la culture de l’Europe.
La Commission devrait mettre en place des mécanismes de coopération entre les États membres afin de garantir et de favoriser un niveau approprié d’éducation aux enfants d’itinérants -&#160;et par là, je n’entends pas uniquement les enfants du cirque, mais ceux de toutes les communautés d’itinérants&#160;-, quel que soit l’État membre dans lequel ils se trouvent.
Il serait opportun d’élaborer une nouvelle résolution du Conseil visant à garantir une formation scolaire et professionnelle de haute qualité aux enfants, aux jeunes et aux adultes des communautés itinérantes ainsi qu’à reconnaître et à soutenir la formation professionnelle offerte par les écoles de cirque.
Le troisième problème concerne les dénommées structures temporaires.
Selon les États membres de l’Union européenne, différentes normes s’appliquent, par exemple, à la sécurité ou aux matériaux utilisés pour fabriquer les tentes.
La Commission doit mener une étude sur les systèmes actuels de visa et de permis de travail pour les artistes itinérants, qui devra déboucher sur l’ébauche d’une réglementation européenne dans ce domaine, laquelle devra prendre en considération les difficultés que pose actuellement l’obtention d’un visa en vue de la délivrance d’un permis de travail.
Nous estimons néanmoins que les animaux font partie du cirque traditionnel et qu’il doit être possible d’adopter des directives permettant aux cirques d’en détenir.
Il s’ensuit que ce que nous avons établi dans ce rapport est parfaitement raisonnable.
Toutefois, je voudrais, d’ores et déjà, faire quelques observations sur certains des principaux éléments.
Nous devrions fournir à ces enfants autant que possible un enseignement souple.
La Commission propose de lancer une enquête en 2006 afin de mettre à jour le rapport de 1996 sur les mesures prises par les États membres à la suite de la résolution du Conseil de 1989 -&#160;il y a 16&#160;ans -&#160;sur les dispositions scolaires pour les enfants de travailleurs itinérants.
Les actuels programmes Socrates et Leonardo soutiennent déjà des projets relatifs aux enfants et aux familles itinérants.
Je sais que Mme&#160;Pack, qui est également rapporteur pour le très important nouveau programme d’apprentissage tout au long de la vie, est tout à fait consciente des possibilités offertes par ces programmes.
Je voudrais également remercier le commissaire Figel’ pour l’excellence de ses réponses aux questions comprises dans le rapport de Mme&#160;Pack.
Un jour, Charlie Chaplin a dit: «Je reste ne suis qu’une chose, une seule chose, à savoir un clown.
Bien que le cirque ait évolué avec le temps, il est profondément enraciné dans notre culture européenne.
Mais il est un paramètre qui a changé, à savoir la reconnaissance -&#160;traitée également par le rapport de Mme&#160;Pack -&#160;de ce patrimoine culturel, dont le cirque ne jouit que très peu.
Telles sont toutes les raisons pour lesquelles cette culture du cirque européen nous concerne tous.
Dans ce cadre, le rapporteur a raison de souligner l’importance d’un enseignement scolaire de qualité pour les enfants des communautés itinérantes.
Le rapporteur déclare que «le cirque existe pour les petits et les grands, pour les enfants de tous les âges» et je voudrais abonder dans ce sens en citant ce que Pipo le Clown, qui était un célèbre clown néerlandais, disait toujours à la fin de ses émissions télévisées: «Au revoir les oiseaux, au revoir les fleurs, au revoir les enfants.» &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est tout à fait approprié que nous débattions du cirque au sein de cette Assemblée, étant donné que le Parlement européen est le plus grand cirque itinérant au monde, bien que je craigne que bon nombre de mes électeurs du East Midlands se demandent sans doute si nous n’avons pas des questions plus importantes à traiter.
J’ai été approché par des citoyens qui s’inquiètent de l’utilisation d’animaux dans des cirques et de la possibilité de mauvais traitements, voire cruels.
Toutefois, je pense qu’interdire les animaux de cirque, c’est aller trop loin.
Toutefois, la chasse à courre en Angleterre -&#160;comme le cirque&#160;- est un élément essentiel du patrimoine culturel anglais, spécialement dans les East Midlands, que je représente.
Je m’opposerais à toute tentative visant à interdire les animaux dans les cirques et je m’oppose à l’interdiction injuste et contreproductive de la chasse à courre, récemment introduite dans mon pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le cirque est magique pour les enfants.
C’est une maison pour de nombreuses familles et une école pour leurs enfants.
L’excellent rapport de Mme&#160;Pack respecte la magie et elle sait très bien que la magie ne devrait pas être réglementée.
L’apprentissage à distance et l’peuvent faire partie de la solution, mais les enfants du cirque devraient également rencontrer d’autres enfants, issus de ce qu’on appelle la vie réelle.
Lorsque j’étais membre du Parlement hongrois, j’y ai déposé un amendement visant à prévoir dans notre code pénal des sanctions en cas de torture d’animaux.
Je respecte le libellé relatif aux animaux, mais je ne soutiens toutefois pas une interdiction totale des numéros avec des animaux dans nos cirques et je pense que Mme&#160;Pack fait preuve de sagesse sur ce point.
Je partage entièrement la position de Mme&#160;Pack selon laquelle des permis de travail devraient être délivrés aux travailleurs de cirque, mais je pense également, comme M.&#160;Figel’ l’a souligné à juste titre, que des permis de travail devraient également être octroyés à tous les travailleurs dans l’Union européenne, y compris à ceux provenant des nouveaux États membres et même des pays tels que l’Allemagne. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je remplace M.&#160;Bono.
Lorsque tous les pays finiront par le comprendre et que leurs pratiques reflèteront cette réalité, le cirque aura vraisemblablement de meilleures chances de survie, car nous avons maintenant atteint un point où nous devons faire campagne pour cela.
Il est inacceptable qu’un cirque doive sans cesse se dépêtrer de différentes réglementations administratives lorsqu’il se déplace d’un endroit à l’autre ou d’un pays à l’autre et faire face aux dépenses afférentes, qui augmentent davantage la pression sur un budget déjà extrêmement serré.
Je pense que nous devons également tenir un nouveau débat sur la délivrance de visas.
Nous devons également bien étudier les questions d’éducation et de formation des enfants et parvenir à des solutions communes.
Il est intéressant de constater que de nombreuses questions convergent sur le concept de cirque et de culture européenne, ou tournent autour du même sujet.
Naturellement, la tentation de confondre les professions ou les enceintes est fréquente, mais un véritable cirque de haute qualité mérite d’être reconnu, et c’est principalement de cela que traite ce rapport.
Il porte également sur la responsabilité spécifique de traiter des questions telles que non seulement la culture, mais également l’éducation, la mobilité et l’économie, étant donné qu’il s’agit du secteur du divertissement.
L’éradication de la pauvreté s’impose dans la nouvelle Europe au-delà des stratégies lui permettant de devenir l’économie la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Certes le travail intègre l’individu à un groupe, mais cela ne suffit pas pour devenir citoyen et l’expérience le démontre.
La demande du comité Quart Monde, le plus ancien intergroupe du Parlement européen, vient à point nommé pour renforcer la stratégie d’inclusion sociale, créer de réelles conditions de participation pour les personnes en situation de pauvreté et, enfin, évaluer l’impact concret de nos politiques européennes sur la vie des familles les plus pauvres dans les États membres, un impératif incontournable.
Qu’une personne vive dans la pauvreté ne signifie pas que d’autres doivent décider à sa place de ce qui est le mieux pour elle.
Par exemple, pourquoi placer des enfants hors de leur famille pour des motifs socio-économiques de grande pauvreté?
Ceux-ci ressentent les mêmes joies, les mêmes aspirations, les mêmes craintes et les mêmes doutes, mais dans des circonstances beaucoup plus difficiles.
Le rapport a ensuite été voté à l’unanimité et je remercie mes collègues pour leur bonne collaboration.
Une précision s’impose toutefois car mes collègues du groupe communiste proposent, par l’amendement 7, de supprimer l’accès aux soins de santé primaires pour les femmes pauvres.
Certes, l’accès à la santé publique est un élément indispensable dans le cadre de la recherche d’une vie commune décente pour tous.
Et pourquoi leur refuser le droit à la santé gynéco-obstétricale?
La pauvreté et l’exclusion sociale touchant les femmes sont des problèmes d’une importance énorme.
La féminisation de la pauvreté est une tendance actuelle des sociétés européennes et votre rapport souligne en effet ce constat.
La majorité des personnes sans emploi ou en proie au chômage de longue durée sont des femmes et celles-ci travaillent beaucoup plus à temps partiel que les hommes.
Nul ne peut nier le fait que les femmes font toujours l’objet de violences, dans le secteur tant public que privé.
En outre, quelque 500&#160;000&#160;femmes en Europe sont chaque année victimes de l’exploitation sexuelle.
Ces deux problèmes sont souvent une conséquence de la pauvreté dans laquelle ces femmes sont obligées de vivre.
Votre rapport réaffirme que le travail des femmes est toujours la clé de leur indépendance et l’un des principaux moyens pour échapper au piège de la pauvreté et de l’exclusion sociale.
Les mesures de l’UE en matière d’emploi sont un outil déterminant pour atteindre l’égalité entre les femmes et les hommes et il est important d’adopter une approche intégrée afin d’augmenter le niveau d’emploi et de faciliter l’accès des femmes à la vie active.
Cette approche doit être adaptée aux besoins des femmes et protéger les intérêts de certains groupes de femmes qui sont plus exposés au risque d’exclusion sociale, notamment les mères célibataires, les femmes migrantes, les femmes issues de minorités ethniques, celles souffrant de maladies et les femmes âgées.
Une des principales raisons de cette hausse a été la croissance économique qu’a connue l’Europe au cours de cette période, même si cette croissance a été relativement lente.
En règle générale, les femmes sont plus susceptibles d’être au chômage et les postes qu’elles occupent sont souvent moins bien payés, moins permanents et moins avantageux en termes de sécurité sociale.
Parallèlement, les femmes continuent à assumer en grande partie la responsabilité des enfants et des autres personnes à charge.
Les objectifs fixés à l’aide de la méthode ouverte de coordination pour la lutte contre l’exclusion sociale soulignent combien il est important pour les États membres de prendre en considération l’égalité des genres lorsqu’ils élaborent, mettent en œuvre et suivent leur plan d’action national en matière d’inclusion sociale.
Les plans d’action nationaux sont des composantes clés de la méthode européenne et ils sont réévalués tous les deux ans.
En théorie, tous les États membres ont l’obligation d’intégrer l’égalité des sexes dans chacune de leurs politiques, ou en d’autres termes, d’appliquer l’égalité des genres à toutes les mesures nationales de mise en œuvre.
En conclusion, je voudrais insister sur trois priorités pour l’avenir.
Premièrement, l’égalité entre les femmes et les hommes doit devenir un objectif prioritaire pour les systèmes de sécurité sociale, dans le but de consolider les droits sociaux des travailleurs minoritaires.
Deuxièmement, nous devons encourager les politiques visant à accroître la disponibilité des services d’accueil de haute qualité pour les enfants et les autres personnes à charge de tout âge, afin que les hommes et les femmes aient réellement un choix quand il s’agit de concilier vie professionnelle et vie privée.
Enfin, il faut accorder une plus grande importance à l’égalité des genres dans les politiques et les mesures destinées à combattre la pauvreté et l’exclusion sociale, en vue d’empêcher la féminisation de la pauvreté.
Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur un point qui prouve toute l’importance du rôle que chacun de nous doit jouer et combien la législation à elle seule est parfois peu productive.
La législation communautaire visant à prévenir l’inégalité salariale entre les hommes et les femmes est en vigueur depuis 30&#160;ans, mais la différence de rémunération entre les genres se situe actuellement à 16-33%, selon l’État membre.
Force est de constater que nous avons à présent besoin d’une approche intégrée et cohérente. &#160;&#160; . - Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, les dernières données publiées par la Commission indiquent que dans dix-sept États membres sur vingt-cinq, le risque de pauvreté est plus élevé pour les femmes que pour les hommes.
Ce nombre n’est que de dix-sept, car certains pays n’ont pas communiqué leurs données.
Les statistiques montrent depuis longtemps que deux groupes sont exposés à un risque exceptionnel: premièrement, les parents isolés, 85% d’entre eux étant des femmes, ce qui indique que le risque de pauvreté est clairement lié au genre; deuxièmement, les femmes sur le marché du travail, qui sont désavantagées principalement en raison de la maternité et des différences de rémunération associées à celle-ci, qui sont également reflétées dans le montant de leur pension.
Deux tiers des personnes ayant l’âge de la retraite sont des femmes de plus de 65&#160;ans et pourtant, selon le Comité économique et social européen, leur revenu moyen n’équivaut qu’à 53% du revenu des hommes retraités.
Selon le rapport&#160;2005 des Nations unies, le nombre d’enfants qui décèdent chaque mois en raison de la pauvreté est trois fois supérieur au nombre de victimes du tsunami qui a frappé l’Asie du Sud-Est en décembre&#160;2004.
Les 2,5&#160;milliards d’êtres humains vivant avec moins de 2&#160;dollars par jour représentent 40% de la population mondiale, mais seulement 5% du revenu de la planète.
Les instruments de microfinancement, tels que le microcrédit, ont prouvé leur efficacité dans la lutte contre la pauvreté et ce sont les femmes qui ont tiré le plus d’avantages du microcrédit et ont réussi à améliorer la situation économique de leur famille.
Ces femmes sont sans emploi ou gagnent de faibles revenus et elles n’ont pas accès aux institutions financières conventionnelles.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste au Parlement a déposé un amendement à ce rapport, dans l’intention d’établir, par voie législative, un revenu minimal garanti&#160;- s’inspirant de ce qui existe déjà dans mon pays, le Portugal&#160;- en tant que moyen pour lutter efficacement contre la pauvreté et plus précisément la pauvreté chez les femmes.
Dans la majorité des États membres, les systèmes de sécurité sociale ne tiennent pas suffisamment compte des conditions spécifiques des femmes.
C’est pourquoi ce Parlement doit lancer un appel explicite aux États membres pour qu’ils instaurent et garantissent un revenu de base en tant qu’instrument fondamental de lutte contre la pauvreté&#160;- qui, j’insiste, touche surtout les femmes&#160;- dans le contexte d’une politique globale de promotion de l’intégration sociale et économique.
De plus, comme nous l’avons exposé dans un amendement, je voudrais souligner une nouvelle fois la nécessité de remplacer l’expression «violence domestique» par «violence sur la base du genre», car il s’agit d’une forme de violence qui ne doit pas être caractérisée par l’endroit où elle a lieu, mais plutôt par la manière dont notre société répartit les rôles entre les sexes, conduisant souvent de nombreux hommes à croire qu’ils sont supérieurs et que les femmes sont leur possession, ce qui entraîne malheureusement la violence.
En ce sens, les amendements que nous avons déposés ont trait à un dialogue structurel qui est souvent établi dans l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, au sein du parti de gauche de Suède, nous estimons que les femmes doivent bénéficier d’un accès équitable et juste à tous les soins de santé et traitements médicaux.
Nous croyons à l’accès équitable pour tous à ceux-ci.
La pauvreté affecte évidemment la vie des personnes dans son ensemble et a un lien avec l’éducation, la santé, le logement et l’exclusion sociale, mais je voudrais plus particulièrement insister sur l’importance de la capacité des femmes à subvenir à leurs besoins.
De plus, cette discrimination poursuit les femmes tout au long de leur vie jusqu’à l’âge de la retraite, les systèmes de pension entraînant également de la discrimination.
Le capitalisme avare est l’une des principales causes de la pauvreté, car il entraîne l’enrichissement des riches tout en réduisant les pauvres à l’indigence.
Malgré son énorme potentiel, mon pays est l’État membre le plus pauvre de l’Union européenne, selon Eurostat.
Il présente également le niveau de chômage le plus élevé, qui est dû à la fois à la corruption de la coalition post-communiste/libérale au pouvoir et aux conséquences de l’ajustement de l’économie pour répondre aux conditions d’adhésion.
Nous avons besoin d’un ordre économique reposant sur la solidarité et dont la finalité est de promouvoir les intérêts des êtres humains, à savoir les hommes et les femmes ordinaires.
Ce dernier arrive à point nommé puisque nous entrons dans le débat relatif à la réforme du modèle social européen et au renforcement du soutien apporté à la stratégie de Lisbonne.
Les chiffres et les statistiques nous montrent que dans les États membres de l’Union européenne, la pauvreté a plus de retombées sur les femmes que sur n’importe quel autre groupe de la société.
Il s’agit d’un acte de justice, la protection du droit fondamental à une vie décente et à la liberté. &#160;&#160; - Je remercie Mme&#160;Záborská pour son rapport, qui fait le point sur la situation actuelle des femmes et de la pauvreté au sein de l’Union européenne.
Peut-être, contrairement aux idées reçues&#160;- je ne accuserai pas cette fois, Messieurs&#160;- pourrais-je lier la pauvreté à notre désir de remplir ce rôle que vous ne pouvez que nous envier en silence, à savoir le rôle de mère.
Notre situation n’est pas due à une incapacité à suivre votre rythme de travail, car tant d’hommes influents et importants se sont imposés dans le monde uniquement grâce au travail assidu des femmes effacées qui les entouraient.
La société met en évidence le don de la vie que les femmes apportent; dans certains pays, la loi ne leur donne même pas le choix de faire autrement.
D’une part, la mondialisation et l’avènement des technologies informatiques ont multiplié les possibilités économiques et renforcé l’indépendance de certaines femmes.
D’autre part, de nombreuses femmes sont repoussées à la périphérie de la société et se voient refuser les avantages de cette évolution en raison de leur faible niveau d’éducation, des préjugés sociaux ou de leur âge avancé.
Je partage l’avis du rapporteur, qui affirme que les États membres doivent prévoir des mesures garantissant aux femmes vivant dans la pauvreté un accès équitable aux systèmes de santé publique&#160;- essentiellement aux soins de santé primaires, y compris la protection des mères ayant des enfants, ainsi que les soins gynécologiques&#160;-, à l’éducation et à l’expérience professionnelle.
Nous ne pouvons plus nous permettre de rester passifs dans un monde où des femmes et des enfants meurent de faim, restent analphabètes et sont incapables d’offrir une vie décente aux membres les plus proches de leur famille.
Nous devons protéger la vie à chaque instant et créer un monde meilleur pour tous, sans préjugés.
J’invite dès lors la Commission, ainsi que nous tous, à adopter une attitude responsable face à la misère qui afflige des millions de pauvres, qu’il s’agisse de pauvres du monde en développement ou de nos villes, et d’ainsi créer des perspectives de vie décente, dans l’esprit de solidarité et des valeurs européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, plus de 68&#160;millions de personnes dans l’Union européenne&#160;- soit 15% de sa population&#160;- risquent de tomber dans la pauvreté.
La situation est encore pire dans les pays en dehors de l’UE à&#160;25.
Les plans d’action nationaux doivent comprendre des mesures spécifiques pour combattre la pauvreté et la Commission doit surveiller leur mise en œuvre.
La politique de développement de l’Union européenne doit en faire plus pour réduire la pauvreté, en même temps qu’il convient d’analyser de toute urgence la politique internationale de développement afin d’évaluer dans quelle mesure les groupes à risque sont soit aidés, soit marginalisés davantage.
La Banque mondiale, le&#160;G8, Le Fonds monétaire international et l’Organisation mondiale du commerce doivent dévoiler leur jeu et déterminer les effets spécifiques que leurs politiques ont eus et ont sur les femmes et la pauvreté.
Il ne suffit pas de faire remarquer que la pauvreté et l’exclusion sociale, qui touchent 72&#160;millions de personnes dans l’UE, sont une violation des droits de l’homme et affectent surtout les femmes.
Il faut un remaniement radical des politiques économiques et sociales qui exacerbent le chômage, la pauvreté et l’exclusion sociale, tout en accentuant les inégalités dans la répartition de la richesse.
De surcroît, il convient d’élaborer une stratégie de développement économique et social qui permette de mettre fin à la privatisation des services publics et de la sécurité sociale et qui offre aux citoyens un revenu, une protection sociale et un accès aux systèmes de santé publique, y compris bien entendu aux soins médicaux et à tous ceux dont les femmes ont besoin.
C’est le seul moyen pour que les citoyens aient des emplois de qualité, des salaires décents et des droits et que les femmes puissent profiter de tous les droits humains qui leur reviennent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes pratiquement tous d’accord pour dire que la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres effectue un travail inestimable&#160;- tout autant à mon avis que d’autres commissions.
Je trouve l’hypocrisie du Parlement européen à ce sujet, comme à bien des égards, tristement prévisible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport dispose qu’il est essentiel de créer la nouvelle Europe sur la base d’une coopération créative entre les cultures.
La question à se poser est la suivante: les femmes ici ont-elles le cran de faire le travail? &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, je voudrais exprimer mon mécontentement concernant le fait que le débat des femmes est non seulement le dernier point à l’ordre du jour, mais qu’il est également&#160;- à nouveau&#160;- laissé de côté.
En tant que femme progressiste, je suis dès lors très déçue du produit final, qui est surtout descriptif et ne s’articule pas autour d’actions.
Je soutiens pleinement l’idée de la création d’un groupe actif au sein de l’UE, qui encouragerait et soutiendrait la participation des femmes les plus pauvres.
Après tout, elles sont les mieux placées pour comprendre comment il convient de répondre aux besoins les plus urgents des femmes en proie à la pauvreté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous vivons à une époque étrange.
D’une part, le chômage est élevé et, d’autre part, la pression économique pousse chaque foyer à gagner deux salaires.
Les familles de ce genre connaissent moins de problèmes comportementaux.
Un pays qui aide les familles ayant un seul salaire en réduisant les impôts ou en offrant des avantages, par exemple, devra dépenser moins d’argent pour les crèches, les centres pour jeunes délinquants, les prisons, les résidences pour personnes âgées et autres institutions similaires.
Nul ne peut nier que les femmes sont plus exposées au risque de pauvreté et cela signifie qu’il est impossible de parler d’égalité des chances dans une société qui offre assez clairement moins de perspectives à l’un des deux sexes.
Malgré toutes nos avancées dans le domaine des politiques d’égalité des chances et les progrès que nous avons accomplis, il nous reste donc un long chemin à parcourir.
Un autre point qui est apparu assez nettement est que la pauvreté constitue une menace particulière pour les femmes dans certaines situations sociales, bien que cette menace soit évidemment présente en permanence tout au long de la vie des femmes.
Ce genre de progrès nécessite des efforts considérables à tous les niveaux, surtout à celui des États membres.
Certaines remarques formulées durant le débat soulignaient également l’importance d’un revenu minimal et je me contenterai simplement de signaler que nous avons l’intention de présenter une communication à ce sujet d’ici la fin de l’année.
Je crois qu’elle pourrait marquer le début d’un débat essentiel et pointu sur le concept de revenu minimal et sur la manière dont chaque État membre traite cette question.
Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier à nouveau pour le rapport déposé.
Je pense comprendre les principes de base en jeu, car ils ont déjà été suggérés au cours de certains débats dans cette Assemblée, à savoir qu’une grande partie du travail réalisé est informelle et n’est pas prise en considération dans l’économie officielle et le produit intérieur brut, même si ce travail n’en est pas moins réel.
C’est comme cela que je comprends la partie du rapport traitant de l’économie de la vie et je voulais simplement m’assurer que c’était bien dans ce sens qu’il fallait le comprendre, car il serait évidemment intéressant d’avoir un débat structuré à cet égard.
Permettez-moi de vous remercier encore une fois, Mesdames et Messieurs, pour ce rapport qui nous a été présenté.
Ses conclusions sont sans conteste inspirantes et joueront un rôle dans la progression de l’Union européenne sur la voie de l’éradication de la pauvreté et de la concrétisation de l’égalité des chances. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi 13&#160;octobre, à 11&#160;heures. &#160;&#160; - La pauvreté est un phénomène grave, qui affecte beaucoup plus les femmes.
L’échange des meilleures pratiques utilisées par les États membres serait très utile au sein des systèmes de protection sociale pour prévenir et supprimer la violence contre les femmes.
Nous devons faire en sorte de mieux inclure les partenaires sociaux aux échelons national, régional et local dans l’élaboration et la mise en œuvre des politiques, surtout dans les domaines de l’éducation, de l’emploi et des pensions. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, j’estime que les propositions relatives à la pauvreté des femmes sont importantes et je remercie le rapporteur et sa commission.
Le rapport démontre que les discussions non centralisées sur les politiques européennes donnent l’occasion d’analyser nos problèmes communs liés à l’élargissement de l’UE.
La pauvreté des femmes peut s’expliquer par la dynamique sociale et sociétale qui influence d’autres groupes de la société également.
La féminisation de la pauvreté est très apparente dans ces groupes vulnérables de la société.
Les traditions culturelles des immigrants et des Rom «indigènes» engendrent des obstacles à caractère ethnique, notamment dans la manière d’envisager la sécurité financière à long terme et l’autonomie des femmes.
Les groupes de femmes les plus menacés par la pauvreté sont les mères célibataires et les femmes âgées (seules).
Le droit à la dignité humaine est un droit fondamental.
La pauvreté prive les personnes de la possibilité de choisir l’orientation de leur vie.
Notre mission consiste à restaurer la liberté et l’autodétermination des femmes, qui représentent la majorité de la population mondiale.
Par conséquent, ce Parlement est entièrement d’accord pour que l’Europe&#160;- en s’appuyant sur une stratégie d’aide pertinente&#160;- se joigne aux efforts des Nations unies et contribue à aplanir les difficultés des personnes dans le besoin.
Je demande à la Commission de veiller à ce que des projets de développement complexes visant à améliorer la qualité de vie des communautés défavorisées&#160;- notamment de la minorité rom&#160;- soient incorporés dans la nouvelle politique de cohésion&#160;2007-2013, conformément à la requête du Forum des Rom du Parlement européen, datant du 31&#160;janvier et suggérant d’allier nos forces et de partager les tâches avec le programme décennal en faveur des Rom, lancé le 2&#160;février par la Banque mondiale, la Fondation de la société ouverte et huit gouvernements nationaux européens. &#160;&#160; - Je déclare la séance levée.
