Pomés Ruiz, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la transparence en matière financière.
Dès lors, dans l'amendement 2 du paragraphe 22, je demande que la liste proposée par l'initiative de transparence soit supprimée, en gros non seulement parce que ce Parlement a déjà pris des décisions sur nos missions, déplacements et intérêts financiers, mais parce que nous sentons aussi qu'il faut fixer des règles pour l'Union européenne entière.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je suis très honoré d'évoquer ici, au nom de la Commission, cette question clé de la transparence.
J'ai clairement dit à la commission du contrôle budgétaire en janvier 2008 que "la Commission a été jusqu'à présent incapable de donner au Parlement une image exhaustive de tous nos efforts de recouvrement".
J'ai fait une estimation des recouvrements opérés en 2006 et annoncé les améliorations à apporter à nos propres systèmes de sorte que, cette année, le système comptable ABAC comprenne davantage de données détaillées et complètes sur les recouvrements.
Ce midi, nous avions reçu 22 réponses des États membres.
En conclusion, je peux attester que nous prenons la transparence très au sérieux et que l'initiative de transparence européenne se concrétise en de nombreux points soulevés par le rapport. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'initiative de transparence est probablement le plus grand succès obtenu par la Commission Barroso.
Notre rapporteur, Javier Pomés Ruiz, a ébauché un bon rapport intéressant, et je suis sûr qu'avec un tel rapport exprimant l'opinion du Parlement, nous aiderons la Commission à faire de nouveaux progrès.
au nom du groupe PSE. - (DA) Monsieur le Président, il est indubitable que le débat public en Europe se soit surtout focalisé sur le déficit démocratique dans l'UE et que ce déficit est dû à un manque de transparence.
Ce sont des questions importantes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce débat est en réalité une sorte d'échauffement pour la procédure de décharge qui se déroule actuellement au sein de la commission du contrôle budgétaire, et pour l'audience extraordinaire que nous devrons avoir la semaine prochaine avec les commissaires Špidla et Hübner.
L'un des points critiques de ce débat est le paragraphe 41 du rapport de M.
Je me rallie également à la question posée par Dan Jørgensen à ce sujet.
La procédure s'appliquant aux députés élus doit toutefois être au moins aussi stricte, car il ne peut y avoir aucune raison d'expliquer que l'on ne respecte pas les critères éthiques pour les députés européens.
Nous pourrions nous concentrer sur la raison d'exister de l'UE, le marché intérieur. - (NL) Monsieur le Président, j'aimerais également remercier le rapporteur pour la qualité de son rapport et je voudrais stigmatiser quelques points avant de lancer un appel au Conseil et à la Commission.
De notre côté, nous aimerions pouvoir compter sur votre soutien. (PT) Monsieur le Président, je dois féliciter notre rapporteur ainsi que M.
Je le répète, nous devons distribuer les rôles et les tâches entre les États membres et l'Union européenne.
Mon second point, c'est que quand, laissant parler notre cœur, nous donnons de l'argent à des pays tiers moins développés et moins privilégiés, j'aimerais avoir un certain feed-back sur l'utilisation de cet argent, en particulier dans le cadre de programmes plus "flous" tels que la démocratisation ou autre ne visant pas à produire des choses tangibles mais à changer les mentalités ou à promouvoir l'esprit d'entreprise.
Nous connaissons mal l'utilisation de cet argent en Afrique et dans tous les pays ACP.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais remercier très vivement les honorables députés pour leur soutien dans cette action de transparence, qui a été une action commune: dans toutes ces questions, la Commission a toujours ressenti un très vif soutien du Parlement.
Je me souviens que le plus grand problème au sein de l'Union européenne a été causé non par un conjoint mais par un cas de figure similaire: je parle du cas d'Edith Cresson.
Dans cette mission préliminaire qui emporte notre consensus, plusieurs États membres - ceux-là mêmes qui refusent d'expliquer à quoi ils affectent 80 % des fonds communautaires et semblent ensuite sourire quand nous refusons d'approuver les comptes de l'UE - utilisent cet argument pour donner moins d'argent aux fonds communs, limitant les activités de l'UE, exploitant à mauvais escient nos accusations contre les États membres de mal dépenser ces fonds, et utilisant cet argument pour refuser de donner plus que 1 % à cette Assemblée.
