Afin d'éviter un énorme scandale, vous pourriez peut-être lancer un appel pressant à la Commission européenne pour veiller à ce qu'un commissaire y soit présent, car tout un programme de questions écrites, entres autres, doit y être parachevé.
C'est aussi un scandale vis-à-vis des 70 pays en développement que la Commission ne se donne pas la peine d'assister à l'Assemblée ACP-UE.
Je le signalerai à la Commission, Mme Maij-Weggen, et lorsque nous aurons la réponse, nous en référerons à l'Assemblée.
Déclaration du Président du Parlement européen Nous en venons à la prochaine question à l'ordre du jour - à cet égard, je voudrais remercier la Conférence des présidents et les collègues de cette Assemblée pour m'avoir permis de faire une courte déclaration de politique, suivie d'un débat, afin de discuter des 30 prochains mois de la présidence.
Lorsque, le 15 janvier, j'ai pris la parole après mon élection, j'ai dit que j'aurais voulu jouir du privilège - traditionnel - réservé au président nouvellement élu qui consiste à faire part à l'Assemblée des objectifs stratégiques pour la période à venir.
Je voudrais apporter une chose à cette Assemblée - et j'espère que nous collaborerons tous en la matière : il s'agit de la capacité d'expliquer qui nous sommes et ce que nous faisons.
Je profite donc de l'occasion qui m'est offerte ce matin.
La conclusion majeure que je tire de la campagne qui a précédé mon élection au poste de président est qu'il existe un désir énorme de changement au sein de notre Assemblée.
Nous devons convertir ce désir de changement en changement réel dans cette Assemblée par le biais des divers mécanismes - le Bureau, nos commissions, la Conférence des présidents.
Il est inévitable que l'acquis communautaire nécessite une somme énorme de travail de la part de la Commission européenne, ainsi que des services publics dans les États candidats, en vue de traiter tous les détails.
Bien que le calendrier ne soit pas encore fermement établi, il me semble que nous allons probablement débattre de l'élargissement à deux reprises cette année, peut-être avant le Sommet de Séville, à la fin de la présidence espagnole, et probablement une nouvelle fois en novembre.
Je voudrais vous demander - et je m'adresse en particulier aux groupes politiques - d'envisager une formule grâce à laquelle nous pourrions inviter des parlementaires issus de nos familles politiques des pays candidats en vue de participer à nos débats sur l'élargissement cette année, de créer un sentiment de vitalité, un élan revêtant un caractère très européen et de le faire d'une manière qui nous permette d'entendre les avis différents.
Il se peut qu'il y ait des points d'accord ou de désaccord sur certains thèmes, mais il s'agit réellement d'une période cruciale et j'espère que l'Assemblée aura la volonté, par le biais de ses mécanismes et des groupes, d'explorer et de créer cette plate-forme et d'exprimer cette nouvelle Europe d'un point de vue parlementaire.
En fonction de ces détails et de l'obtention d'un accord - que nous devrons obtenir concernant le budget, que nous devons faire passer par le Bureau, et qui nécessite l'accord de la Conférence des présidents en ce qui concerne le calendrier - je voudrais rendre visite, au nom de ce Parlement, à tous les pays candidats dans les prochains mois et avant le Sommet de Séville si c'est possible et leur remettre, remettre à nos collègues parlementaires, l'invitation officielle à devenir l'avant-garde de la nouvelle Europe, et, si vous le permettez, ce sera votre invitation et mon privilège de leur remettre en votre nom. (Applaudissements) Dans le contexte de la politique étrangère, et dans une plus large mesure, j'espère que nous pourrons améliorer nos performances.
L'Europe a besoin d'une nouvelle politique étrangère et je suis certain qu'il existe dans cette Assemblée une majorité et une volonté pour bâtir cette politique étrangère.
Nous devons être déterminés à poursuivre notre rôle de premier plan en la matière, mais nous devons trouver de nouvelles plates-formes pour exprimer notre leadership.
C'est notre métier.
Nous devons également émettre un signal à destination de la Commission, du Conseil, du monde, selon lequel le Parlement européen constitue un partenaire mûr et fiable eu égard au projet que nous partageons, à savoir l'intégration européenne.
En contrepartie, je veux travailler, lors de la période précédant le Conseil européen de Barcelone, avec la Commission et le Conseil, afin d'établir un groupe de travail interinstitutionnel significatif.
Notre objectif public essentiel est de servir nos concitoyens.
Il est important - certains collègues distingués au Bureau nous aideront à mener ce débat - que cette Convention soit bien gérée.
J'ai lu le livre intitulé "Mes combats" écrit par mon prédécesseur, Nicole Fontaine.
Toutefois, je veux d'abord parler aux députés de cette Assemblée, afin d'essayer de former, de mobiliser et de motiver une majorité pour le changement.
Mais je veux entamer la première phase ici : connaître le terrain sur lequel nous nous trouvons, créer une volonté claire pour ce changement et ensuite tenter de clore la question.
Je n'ai pas le monopole de la sagesse, mais nous savons que le rapport Corbett - aussi loin qu'il aille ou qu'il puisse aller - ne constitue qu'un début.
Nous devons envisager certains de ces aspects et je vous invite à les envisager de manière créative, parce que nous avons besoin de davantage de vitalité et nous pouvons nous l'offrir si nous nous montrons assez créatifs.
L'acquis communautaire que j'ai mentionné lorsque j'ai parlé de l'élargissement couvre 2 500 actes sur une période de 50 ans et 85 000 pages de législation.
Sur le site web Eur-Lex, vous trouverez la moitié de ces actes sous forme consolidée - pas encore sous forme de loi, car nous n'avons jamais promulgué de loi pour consolider tous ces actes -, mais vous constaterez que la moitié de l'acquis se trouve à présent sur Eur-Lex sous forme abrégée.
Cela aurait dû être fait avant l'élargissement pour lequel ces 85 000 pages sont en cours de traduction.
En tant que Parlement, nous avons comme objectif public d'apporter une véritable valeur au débat et de devenir un organe législateur à l'échelle du continent.
Je veux développer avec vous une stratégie de communication avant les prochaines élections européennes en 2004.
Le rôle pivot que nous jouons dans le cadre de la Convention elle-même requiert un exercice particulier de communication.
Tels sont les objectifs de ma présidence.
On y a senti que vous n'appréhendez pas votre fonction de Président comme un devoir de représentation mais que la politique que nous pouvons faire ici au Parlement européen vous tient à cur.
Nous voulons vous en remercier et vous souhaiter de pouvoir maintenir cette politique dans le travail pratique au cours des deux ans et demi à venir.
Monsieur le Président, vous vous êtes exprimé - et je le salue avec une reconnaissance particulière - pour que nous invitions au Parlement européen, dans nos groupes, des observateurs des pays candidats à l'adhésion après la signature des traités.
C'est pourquoi nous voulons, dès que possible, accueillir des députés des parlements nationaux comme observateurs au Parlement européen, les accueillir comme des interlocuteurs, comme des personnes avec qui débattre du futur de l'Europe.
On peut facilement parler, dans ce Parlement, de manière très abstraite, des droits de l'homme.
Cela veut dire que nous devons élever notre voix si les droits de l'homme sont violés.
Le travail ne peut pas être délégué au présidium ou aux trois présidents - le président et les deux vice-présidents.
Monsieur le Président, permettez-moi une remarque de conclusion : vous venez d'aborder le rapport de notre collègue Karl von Wogau sur les propositions relatives aux services financiers et sur le rapport de conclusion Lamfalussy, sur lequel nous avons voté hier.
En même temps, nous devons nous adresser à ceux qui souhaitent devenir citoyens de l' Union européenne, aux citoyens des pays candidats, et tenter de les embarquer dans ce qu'il y a de plus noble dans notre aventure, qui n' est pas le simple débat de sujets budgétaires mais le partage d'un destin basé sur la paix et la démocratie.
Je pense qu' il s' agit d' objectifs nobles que nous partageons pour faire en sorte que l' union monétaire, qui est déjà une réalité, devienne une union économique et, surtout, comme vous l' avez déclaré à juste titre, une union politique, donnant la primauté à l' aspect le plus noble de la politique dans la vie publique.
En ce qui concerne les sujets plus concrets que vous avez soulevés, autrement dit, l' agenda des réformes, je tiens à dire que je suis d' accord avec vous sur le fait qu' il est important de concrétiser notre message et donner la primauté aux débats politiques.
En ce sens, je tiens également à vous remercier d' avoir parlé du travail des députés de mon groupe, dans cette Assemblée, que vous avez mentionnés expressément.
Il est évident que l' Assemblée doit décider mais le Président dispose également d' une capacité de proposition et de soutien.
En ce sens, vous savez que vous avez toujours bénéficié du soutien du groupe socialiste qui, avec les derniers gouvernements de notre famille politique, ont réalisé des progrès importants, et j' espère que vous continuerez également à soutenir fermement le travail que fait le rapporteur, M.
En ce qui concerne la défense de la démocratie au sein de l' Union européenne, il faut saluer l' accord survenu hier sur le programme Lamfalussy à partir du rapport von Wogau.
Je voudrais aborder certains points qui me semblent essentiels et qui doivent permettre au Parlement de conserver une position très ferme.
Il s' agit d' un sujet absolument essentiel et il se peut que nos compétences soient réduites et que l' on revienne à la comitologie.
J' espère que vous prendrez cette question au sérieux pour que nous ne nous retrouvions pas dans une situation où un aspect essentiel de la dignité parlementaire soit affaibli.
Enfin : la Convention.
Je vous remercie également d' avoir convoqué aujourd' hui le président Giscard d' Estaing.
La Convention est le fruit de notre travail parlementaire mais elle a également d' autres partenaires, d' autres membres et je pense que le Parlement doit agir comme une avant-garde consciente dans ce domaine pour que la Convention soit publique, qu' elle ait des résultats concrets et qu' elle ne soit pas qu'un forum de discussion.
Ceci m' amène au point suivant : le contact avec les citoyens.
Monsieur le Président, le groupe des Verts et de l'alliance libre européenne est satisfait de votre discours, parce que vous y attirez l'attention du Parlement sur son rôle politique et ne vous attardez pas trop aux détails techniques, quoique je sois convaincue que beaucoup de temps sera nécessaire pour les régler.
Nous voulons écrire l'histoire et nous voulons souligner le rôle propre à l'Europe dans le monde à un moment où la paix et la stabilité sont menacées.
Nous devons pouvoir promouvoir la paix et la stabilité à la manière européenne, selon nos valeurs.
Nous voulons édicter des législations non seulement au nom de l'opinion publique mais aussi en contact avec cette opinion publique et les médias qui doivent nous rapprocher du public.
C'est la raison pour laquelle nous estimons que le rapport Corbett est une bonne base de discussion, mais s'il doit avoir pour conséquence que les droits des petits groupes soient rognés ou que les droits de parlementaires individuels soient bafoués, nous portons atteinte à la couleur et à la diversité de ce Parlement et c'est inadmissible.
Le Parlement ne peut accepter des procédures écourtées si le Conseil ne vient pas débattre avec nous au sein de nos commissions.
Nous pouvons y mener davantage de débats, mais pas en l'absence du Conseil, pas sans la transparence qui s'impose et pas sans le débat que nous voulons.
Nous sommes heureux de vous entendre dire que nous devons préparer l'avenir en concertation avec l'opinion publique et avec les parlements des pays candidats.
La preuve irréfutable viendra de la Convention.
Si nous voulons préparer l'Europe à être à la hauteur des énormes tâches de l'élargissement, cette Convention ne peut échouer.
Nous devons, en tant que Parlement européen, jouer notre rôle au sein de cette Convention et impliquer dans ce débat les autres, tant au sein des parlements régionaux et nationaux qu'au sein de l'opinion publique, et veiller à ce que l'Europe fasse ce saut qualitatif nécessaire à l'élargissement.
J'avais, en ce qui me concerne, formulé trois idées.
La première idée concerne l'implication des citoyens et des citoyennes dans le débat sur l'avenir de l'Europe.
J'ai proposé que notre président lance, parallèlement aux travaux de la Convention et en coopération avec les parlements nationaux, une campagne sur le thème "Que les bouches s'ouvrent".
Ma deuxième idée était que notre président prenne l'initiative, avec nous, de faire se rencontrer au Parlement des groupes de citoyens de différents pays européens autour d'objectifs qui rassemblent et que nous pourrions soutenir.
J'avais évoqué trois exemples.
Premier exemple : faire se rencontrer des jeunes sur des questions qui les concernent directement, telles les bourses de type Érasmus ou la pleine reconnaissance mutuelle des diplômes, tout comme sur des sujets plus vastes, disons plus "civilisationnels", comme ceux dont on vient de traiter à Porto Alegre sous le beau titre "Un autre monde est possible".
Dans le même esprit, vous avez proposé l'invitation d'observateurs des pays candidats, nous vous soutiendrons dans cette démarche.
La troisième idée que j'avais évoquée il y a deux mois est la seule dont je crains de ne pas trouver trace dans votre discours de ce matin : l'idée de faire un forcing auprès de la Commission et du Conseil sur quelques textes législatifs emblématiques indiquant clairement à nos concitoyens le sens que nous voulons donner à l'Europe à l'avenir.
Je pense pour ma part, notamment en ces temps de restructuration d'entreprises en série, à des directives comme celle sur l'information et la consultation des travailleurs, celle sur les comités d'entreprise européens, ou encore à la directive-cadre sur les services d'intérêt général, dans l'attente d'une éventuelle, et à mes yeux souhaitable, réforme des traités sur ce chapitre essentiel.
Dans cet esprit, nous serons naturellement disponibles pour contribuer à faire de notre Parlement, avec vous, une référence positive pour des millions d'Européennes et d'Européens.
Je me réjouis profondément de la déclaration que le président nous a adressée ce matin.
Je sais également que la Commission est la meilleure amie des plus petits États membres au sein de l'Union européenne, États qui peuvent compter sur sa protection lorsqu'ils en ont besoin.
Il n'y a pas si longtemps, la présidence sortante a refusé de faire un compte rendu de ses activités au Parlement parce qu'elle voulait se retirer sitôt terminé.
Nous nous sommes tous engagés dans ce débat et il en ressortira quelque chose d'utile.
Il aurait peut-être fallu envisager d'organiser cette réunion au sein de cette Assemblée afin de permettre à tous les députés de voir ce qui se passe.
Pensez-y, Monsieur le Président, lorsque ces questions feront l'objet de débats et de discussions.
Pour ce qui est de l'élargissement, je me réjouis sincèrement de votre initiative consistant à inviter des représentants des parlements des pays candidats et je la soutiens.
Soyons quelque peu prudents : nous ne devons pas prendre notre rôle trop à cur, nous engager dans un domaine et empiéter sur le mandat de négociation de la Commission.
J'ai ma propre expérience limitée dans ce domaine, dont je ferai part à un autre moment et en un autre lieu.
Monsieur le Président, vous avez fait de grands débuts.
La consolidation des lois pourrait évidemment s' effectuer en refusant d' examiner ou en rejetant directement des propositions non consolidées.
Il faudrait que tous les députés puissent s' exprimer au moins trois fois par an.
La liste des votes devrait être connue au moins une semaine avant le vote de manière à ce que tout le monde puisse consulter sa base nationale et sache sur quoi portent les votes.
Un rapport est bloqué depuis deux ans déjà au niveau de la commission des affaires constitutionnelles ; un arrêt émis il y a quelques mois par la Cour de justice a soulevé toute une série de points essentiels pour comprendre si ces mesures étaient appropriées ou si elles devaient plutôt être modifiées et s'il ne doit pas y avoir de sanctions juridiques en cas de non-application de celles-ci.
Je vous invite, Monsieur le Président, à suivre ce dossier et à relancer cet aspect des travaux de notre Assemblée parce que je crois, justement dans l'optique de votre vu, qu'un des problèmes que nous connaissons consiste non seulement à assurer une plus grande démocratie de nos travaux, une plus grande participation de tous les députés, mais aussi de tenir compte de ce statut diminué consacré et confirmé jusqu'ici en ce Parlement.
Supprimons alors aussi les résolutions à la fin des débats politiques, et nous deviendrons encore plus une machine à voter sur chaque rapport.
Je ne pense pas que cela soit la voie à suivre et j'espère vraiment que les groupes politiques, les députés, la commission des affaires constitutionnelles elle-même, reverront en profondeur cette tentative malheureuse.
Aujourd'hui encore par exemple, cette réunion pouvait être organisée avec la participation de tous, ou du moins être transmise sur le circuit interne.
Monsieur le Président, je pense - et nous croyons vraiment - qu'au même titre que votre élection a été transmise sur l'Internet - ce qui a constitué un premier pas important -, nos débats, en commission comme en plénière, peuvent et doivent l'être, de sorte que tous les citoyens, et non seulement les Européens, puissent avoir accès à nos travaux.
Je terminerai par le statut, Monsieur le Président.
De ce point de vue, Monsieur le Président, je fais un vu pour votre travail et j'espère que des réformes importantes pourront être menées sous votre présidence avant 2004.
Personnellement, je pense que vous avez entamé votre présidence du Parlement européen de manière très positive.
Si nous voulons mettre en uvre l'agenda des réformes que vous avez évoqué, cette Assemblée aura besoin d'un esprit de corps.
Mais, au même moment, vous avez procédé de même avec les institutions.
Bien que nous ne devrions pas exagérer ces choses, la relation entre la Commission, le Conseil et cette institution s'est déjà améliorée, et - ce qui revêt davantage d'importance peut-être -, vous avez fait preuve de votre volonté de prendre des mesures difficiles.
Si je dois formuler une quelconque critique à l'encontre de votre discours, cela ne concerne pas le contenu - je n'ai presque rien à redire -, mais j'ai peut-être détecté un élément d'"enlisement" dans votre discours.
Je vous encouragerais à vous en tenir à deux ou trois objectifs-clés : primo, l'élargissement, qui revêt un caractère primordial ; secundo, la réforme interne de cette Assemblée ; et, comme d'autres orateurs l'ont dit, la stratégie de communication de cette Assemblée, en vue de mieux se connecter avec les citoyens de l'Union européenne.
Nous devons procéder à des réformes au sein même des structures de cette Assemblée pendant que nous prenons la parole dans cette enceinte et nous connecter aux citoyens en discutant des thèmes majeurs auxquels ils sont confrontés dans leur vie quotidienne - débattre véritablement des sujets qui ont de l'importance pour eux et non des sujets qui ont de l'importance pour nous.
Je me réjouis de la décision relative au rapport von Wogau - c'était une décision judicieuse.
C'était une solution à court terme, valable deux ou trois mois et apportée à un problème relatif aux pouvoirs du Parlement.
La présidence de la Commission a également soutenu cette idée.
Dans votre propre région, à Cork, en Irlande, on rougirait à l'idée que nous discutions ce matin du côté féminin de Pat Cox au Parlement.
Toutefois, certaines parties plus rurales de l'Irlande seraient amusées par le ton de ce débat.
Je vous remercie pour votre intervention de ce matin.
Plus sérieusement, je vous remercie de vous être adressé à nous sans avoir utilisé le jargon européen.
Il est important que nous fassions tous de même - du personnel technique aux parlementaires - lorsque nous nous exprimons.
Il est de la plus haute importance que nous enthousiasmions nos concitoyens et - c'est votre priorité - que nous enthousiasmions le peuple irlandais pour le projet d'élargissement que nous soutenons tous.
Je pense qu'à cet égard, la communication et l'information sont prépondérantes.
Il existe d'innombrables rapports à ce sujet.
De nombreux rapports ont été rédigés et pourtant peu de chose a changé depuis les nombreuses années que je siège ici, dans ce Parlement.
Monsieur le Président, vous avez parlé d' une défense réaliste et intelligente des prérogatives de ce Parlement, vous avez mentionné le rapport Lamfalussy, vous avez également décidé hier de ne pas vous rendre à la Cour de justice et d' agir avec perspective dans un domaine vital pour les citoyens.
Dans cette défense des prérogatives et ce maintien des meilleures relations possibles avec les deux autres institutions, auxquelles nous sommes tous disposés, il y a néanmoins un aspect dont vous avez parlé à la dérobée et sur lequel je veux insister, il s'agit de l' accès aux documents de screening des pays candidats, qui nous a jusqu' à présent été refusé.
Inviter nos collègues des pays candidats, qui connaissent ces documents de screening, alors que nous n' y avons pas accès, n'a aucun sens.
Le second aspect dans ce domaine des prérogatives de ce Parlement est l' image.
Les trois institutions se sont engagées envers les citoyens à produire une législation bonne et efficace.
Les trois institutions doivent améliorer la qualité de la législation.
Les législations doivent être lisibles malgré leur complexité.
En ce sens, au moment de réformer cette Assemblée, je tiens à rappeler qu' il s' agit d' une Assemblée de commissions.
Il faut soutenir son idée - exprimée, entre autres, par le groupe Provan et par d' autres groupes de travail du Bureau du Parlement - selon laquelle le travail le plus technique doit être délégué aux commissions sans néanmoins les rendre invisibles vis-à-vis des citoyens.
C' est pourquoi nous devons améliorer ce système de communication entre les citoyens et les commissions.
Monsieur le Président, nous avons en vous un représentant extraordinaire de ce qu' est cette Assemblée.
Ce débat a démontré que cette Assemblée soutenait et désirait grandement les réformes, lors de ces vifs échanges au cours de la procédure remarquable à la fin de ce débat.
Mais lorsque nous parlons de réforme, nous ne devons pas oublier les conditions dans lesquelles les députés européens de base travaillent au sein de cette Assemblée.
David Martin nous a reproché de ne pas passer assez de temps dans cette enceinte, mais un des problèmes qui se posent est le temps que nous perdons pour parvenir à cet endroit.
Je regrette de soulever une question si terre à terre : je sais que les parlementaires hésitent toujours à parler de leurs propres conditions de travail, mais, franchement, si nous ne pouvons être efficaces dans notre gestion du travail, nous ne pouvons fournir un service de qualité et présenter une belle vitrine au monde.
Je n'aimerais pas que l'on contemple les vastes espaces des zones publiques et, qu'ensuite, l'on voie nos petits bureaux exigus, dont nous perdons un tiers à cause d'une salle de bains inutile - mais c'est une autre histoire.
Je ne sais pas ce que je peux faire en ce qui concerne le bâtiment, mais je vous prie de croire à ma sympathie.
Monsieur le Président, selon certaines informations, le président de la Commission Prodi a pris position hier au cour de sa conférence de presse sur l'attitude du commissaire Verheugen au sein de la Commission.
Je pense qu' il faut commencer par le commencement car, dans le cas contraire, seul le groupe du Parti populaire européen pourra soulever ces problèmes ; or, je pense que nous sommes tous en droit d'attendre que la Commission se prononce.
Si nous le faisons, je vous garantis que les deux autres institutions en bénéficieront également.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, c' est à moi, en ma qualité de représentant de la présidence du Conseil de l' Union, d' intervenir brièvement sur ces questions de justice et d' affaires intérieures.
Ma présence aujourd' hui ici se place dans le cadre de la volonté de conserver une relation fluide entre les deux institutions et d' améliorer la coopération institutionnelle avec cette Assemblée.
Le Parlement européen, par l' approbation du premier rapport Watson, qui fut le pionnier dans ces questions relatives au terrorisme, et l' importante résolution approuvée le 5 septembre dernier, s' est placé à l' avant-garde de la communauté internationale dans la lutte contre le terrorisme et, précisément, il est particulièrement important que cela se soit produit le 5 septembre, avant le 11, date à laquelle il semble que la société internationale ait découvert le cancer qui nous frappe.
Je pense que l' approbation de ce rapport souligne le fait que le Parlement européen s'attache beaucoup à faire face aux menaces de notre temps.
Le contenu de ce rapport Watson, auquel souscrit la présidence, a créé l' environnement politique nécessaire pour que la Commission européenne, qui travaille depuis longtemps à la préparation des décisions-cadre sur la lutte contre le terrorisme et le mandat d'arrêt européen, présente dans l' urgence, après le 11 septembre, les deux projets législatifs, qui ont pu faire l' objet d' un consensus au Conseil "justice et affaires intérieures" des 6 et 7 décembre derniers et qui ont été ratifiés au Conseil européen de Laeken.
Le Parlement européen vient de rédiger le rapport sur les deux décisions avec un niveau extrêmement élevé de compétence technique et de sensibilité politique.
Je dois dire que la vitesse à laquelle le Conseil a dû débattre ces questions afin d'être en mesure de répondre aux attentes de notre société après les événements du 11 septembre ne doit pas faire oublier l' importance que revêt aujourd' hui ce débat au Parlement européen.
Nous connaissons évidemment le sentiment du Parlement européen quant au manque de temps dont il a disposé pour débattre de ces questions et, en ce sens, je voudrais préciser que les deux décisions-cadre répondent à la demande que le Parlement européen a adressée au Conseil dans sa résolution du 5 novembre 2001, dans laquelle il lui demandait d'adopter des mesures dans ce sens.
Comme je l' ai dit, la Commission européenne étudiait depuis longtemps les projets et elle a pu les présenter tout de suite après les attentats du 11 septembre grâce au travail réalisé auparavant.
En ce qui concerne la liste d' organisations terroristes, la présidence espagnole est consciente du malaise qu' a suscité au Parlement l' adoption par le Conseil, le 27 décembre dernier, sous la présidence belge, d' une liste d' organisations terroristes, étroitement liée au règlement (CE) 2580/2001, sans que le Parlement européen, qui avait manifesté son désir de se prononcer sur cette question, ait été préalablement consulté.
Dans le cas concret des listes d' organisations terroristes, je souligne que le Conseil a abordé deux listes.
La première est un document confidentiel élaboré par le groupe "Terrorisme", dont nous avons pris connaissance lors de la réunion du 7 décembre et où figurent 34 organisations terroristes.
Cette liste faisait partie, jusqu' au 1er juin 2001, du document "Menace" de la présidence, document confidentiel qui n' avait jamais été consulté par le Parlement européen.
Il est évident qu' aucune disposition du Traité n' impose au Conseil de consulter ou d' informer le Parlement sur ce document confidentiel qui, en tout cas, serait sans valeur s'il était débattu en public, et dont les destinataires finaux sont les services antiterroristes des États membres.
L' autre décision du Conseil (2001/927/CE) contient une liste publique de personnes et organisations terroristes, liée au règlement (CE) 2580/2001 et aux positions communes 01/930 et 01/931.
L' adoption de ces instruments répond à une situation exceptionnelle, dans laquelle le respect du mandat du Conseil européen et la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies ont prévalu sur toute autre considération.
L' opinion publique européenne exigeait de nous une action rapide, visible et décidée dans la lutte contre le terrorisme.
Malgré cette urgence, le Conseil a consulté cette Assemblée sur le règlement (CE) 2580/2001, mais les changements dans la structure législative, par la réservation des compétences d' exécution au Conseil, conformément à l' article 202 du Traité, confirmée par la jurisprudence de la Cour de justice, ne nous obligent pas à consulter le Parlement.
La présence du premier vice-président du gouvernement et ministre de l' Intérieur et du ministre de la Justice de la présidence au cours de ces dernières semaines dans cette Assemblée soulignent la volonté de la présidence de travailler avec ce Parlement.
Avec la création d'une autorité judiciaire européenne, à savoir Eurojust, ces deux mesures forment la base législative de la réponse que donne l'Union européenne à la menace du terrorisme.
Ces mesures constituent un progrès majeur vers la création d'un espace judiciaire européen.
Le mandat d'arrêt européen s'applique à un plus large éventail de délits que ceux couverts par les accords d'extradition précédents.
Il fixe une limite de 90 jours pour l'extradition, nous permettant ainsi de juger toutes les personnes suspectées d'un délit en même temps.
La décision-cadre sur le terrorisme fait en sorte que le terrorisme constitue un délit dans tous les pays.
Je recommande ces mesures à l'Assemblée.
La menace terroriste est tout à fait sérieuse.
Ces deux mesures constituent une telle réponse sérieuse.
Je regrette - comme nous l'avons fait lors de débats précédents - l'absence de surveillance et de contrôle démocratique adéquat des procédures législatives de l'Union dans ce domaine.
Toutefois, nous reconnaissons que le débat a entraîné des améliorations, que nos amendements en première lecture ont introduit certains garde-fous dans ces mesures.
En effet, il n'est pas injuste de dire, d'après les rapports des réunions du Coreper, que l'Union européenne est complètement perdue dans son approche du gel des avoirs et d'autres décisions.
Nous savons depuis la fin des années 1990 que trois phénomènes - le terrorisme, la criminalité organisée internationale et la corruption - sont de plus en plus liés.
Mais à cet égard, j'invite l'Union européenne à prendre l'initiative : prendre l'initiative pour aller de l'avant, pour essayer de ramener les Américains dans le giron de la communauté internationale dans cette lutte contre le terrorisme, et ce dans un cadre juridique pertinent, assorti d'un contrôle démocratique et parlementaire adéquat.
Les amendements 1 et 5 sont identiques et ne me posent aucun problème.
L'amendement 2, qui fait suite à l'adoption du rapport en commission, me semble légèrement sortir du contexte et je recommande de voter contre.
Mais le nud du débat est l'amendement 3 : les auteurs déclarent que l'Union européenne ne devrait pas procéder sans la garantie de normes adéquates dans le domaine de la législation relative à la procédure.
Cependant, si nous y consentons, nous devons le faire en nous fiant au fait que ces mesures seront rééquilibrées par des garanties de procédure.
Cette question revêt une grande importance à mes yeux.
Je suis conscient que mon nom, et peut-être le nom de mon parti, pourrait être associé à des lois qui pourraient être utilisées à des fins de répression.
L'Union européenne est jugée au tribunal de l'opinion démocratique mondiale.
Je pense que nous allons ainsi tourner l'une des pages les plus brillantes de cette Assemblée.
Nous espérons à présent que ces mesures seront rapidement transposées afin qu' elles soient effectives, que l' on prenne des décisions pour geler les ressources financières des groupes terroristes européens et que l' on coordonne les efforts dans la lutte contre le terrorisme, pas seulement entre les États membres, comme cela se produit entre l' Espagne et la France, en particulier ces derniers temps, mais également entre les organes compétents créés au niveau de l' Union européenne.
Monsieur le Président, je suis convaincu qu'avec ce processus, nous répondons à une demande exprimée très fermement par les citoyens européens et que nous apportons de plus une contribution indispensable à la cause de la liberté.
Il n' y a pas de risque plus grand pour la liberté de pensée, d' expression, pour le droit même à la vie, que la violence exprimée par le terrorisme.
Tout État démocratique se doit de doter la justice d' instruments comme ceux que nous débattons aujourd' hui, qui rendent son travail plus efficace.
Dans un État de droit, le dialogue démocratique doit se baser sur le respect mutuel et la non-violence dans le but de défendre la démocratie, comme nous l' exprimons littéralement dans l' un des considérants du rapport sur le rôle de l' Union dans la lutte contre le terrorisme.
Nous acceptons le résultat du Sommet de Laeken et mon groupe pense qu' il contient tout ce que le Parlement, depuis le premier rapport Watson, a exprimé comme étant sa volonté.
Je félicite la présidence belge d' avoir approuvé ce document malgré les problèmes posés par certaines délégations, et je tiens à réitérer nos félicitations au Conseil et à la Commission ainsi que notre joie à l' adoption de ces textes.
Nous allons le faire pour les raisons que nous avons expliquées mais je tiens à vous dire ici, Mesdames et Messieurs, pourquoi nous allons voter contre les amendements présentés.
Il y a une série d' amendements que les collègues du groupe des Verts/Alliance libre européenne ont présentés qui visent à ce que l' approbation du mandat d'arrêt européen soit conditionnée par l' amélioration de certains modèles judiciaires au sein de l' Union européenne.
Nous sommes d' accord avec l' objectif que poursuivent ces amendements mais nous n' acceptons pas la conditionnalité.
De plus, nous pensons que l' adoption d' un instrument aussi révolutionnaire que le mandat d'arrêt européen doit encourager les États membres de l' Union européenne à améliorer leurs modèles judiciaires.
Nous allons travailler, et je m' y engage aujourd' hui ici au nom de mon groupe, afin que ces objectifs soient atteints à l' avenir, et nous le ferons avec la Commission et le Conseil.
Nous allons nous rencontrer ici, vous soutenant dans vos initiatives et dans celles que nous pourrions nous-mêmes présenter, mais je ne pense pas que nous devions voter aujourd' hui ou demain en faveur de ces amendements.
Je vous disais, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que mon groupe se félicitait de l' approbation de ces deux instruments.
De plus, nous reconnaissons ces instruments comme les nôtres parce que ce Parlement - comme vous l' avez rappelé - a beaucoup travaillé pour y parvenir.
C' est pourquoi - comme vous le disiez - il nous est difficile d' accepter la manière dont les décisions relatives aux quatre instruments législatifs pour établir une liste des terroristes au sein de l' Union européenne ont été prises le 27 décembre dernier.
Par contre, j' ai le plus grand respect pour notre système démocratique et de droit, et je pense également qu' il est dans l' obligation de ce Parlement de les défendre avec le même enthousiasme.
Monsieur le Président, le Conseil devrait se rendre compte qu'il se dirige vers une dispute majeure s'il poursuit sur la lancée du train de mesures complexes du 27 décembre, en définissant sur le plan juridique qui est terroriste, sans une forme quelconque de surveillance démocratique.
Je pourrais mettre en évidence des carences dans le système de mon propre pays - nous détenons, par exemple, le nombre le plus élevé de prisons de tous les pays de l'UE -, ainsi que des défauts dans d'autres États membres.
Le Conseil, ainsi que les députés du PE, doivent se réjouir des propositions que prépare la Commission sur la réalisation de l'équivalence dans le domaine des normes en matière pénale.
Monsieur le Président, le dossier du mandat d'arrêt européen est vraiment tout à fait singulier, non seulement parce que des éléments importants restent imprécis, mais aussi parce que le Parlement n'ose pas imposer ce qu'il soutient du point de vue du contenu.
Le cur de la définition est identique dans ce texte, mais les garanties ont disparu.
Ici, au Parlement, on nous fait avaliser une liste de terroristes, de fait élaborée par la CIA, selon ses propres critères, sans justification, pendant que l'Angleterre, la France ou l'Italie prennent des mesures restreignant les libertés, notamment celles des immigrés.
Monsieur le Président, je félicite tant le collègue qui m'a précédée que tous ceux qui rappellent et nomment à de multiples occasions - même si c'est, à mon avis, inopportun dans certains cas - le président du conseil italien Silvio Berlusconi.
Certes, ce vote ne représente qu'une sorte de démarche bureaucratique tardive face à des décisions qui ont déjà été prises dans la pratique.
Comme on l'a déjà souligné à de nombreuses reprises, cette façon de procéder n'est pas acceptable parce qu'elle constitue une véritable mortification politique du Parlement européen, qui est - il ne faut pas l'oublier - la seule institution européenne démocratiquement élue, la seule qui représente pleinement les citoyens européens.
Solana - ne peut envisager se doter d'une véritable crédibilité internationale que si elle se montre capable de réinstaurer la paix et la justice sociale et politique dans le bassin méditerranéen et au Moyen-Orient.
L'engagement de l'Europe dans ces régions critiques ne doit pas être dicté uniquement par l'urgence et par l'émotivité voire - pire encore - par l'égoïsme de ceux qui voient leur tranquillité menacée, mais il doit s'inscrire dans un projet européen, dans une action constante et concrète visant à garantir à ces régions un avenir économique, politique et social vraiment digne.
En conclusion, nous sommes confiants quant au fait que la nouvelle phase constituante qui débutera avec le lancement des travaux de la Convention pourra conférer à l'Europe un véritable rôle d'acteur politique fort et responsable, capable de mener une politique étrangère et de défense commune unique et de gérer un espace européen de liberté et de justice commun.
La rapidité avec laquelle les institutions européennes, la Commission et le Conseil en particulier, ont réagi aux attentats terroristes du 11 septembre ont prouvé la valeur ajoutée de notre Union européenne ; elles ont réagi avec un vaste paquet de mesures, qui va de la définition de la liste commune des infractions aux dispositifs comme l'équipe d'enquête commune attachée à Europol, en passant pas le mandat d'arrêt européen.
Ce qui est particulièrement problématique, c'est que le Parlement européen a été en partie contourné lors de la prise de ces décisions - le Parlement qui représente tout de même les citoyens de l'Union européenne et qui, aux termes du Traité, doit être associé per legem à la décision du Conseil, et il doit l'être avant, et non après celle-ci.
Monsieur le Président, si les événements du 11 septembre ont eu de quelconques aspects positifs - bien courageuse serait la personne qui le déclarerait - j'en soulignerais deux.
Nous ne pouvons détourner notre regard et fermer notre esprit aux problèmes que connaissent les petits pays ou les régions appauvries et troublées à des milliers de kilomètres d'ici - que nous approuvions ou non les régimes en place dans ces pays - et penser qu'ils ne nous concernent pas.
Outre les mesures répressives, il est fondamental que nous examinions et tentions de lutter contre les causes profondes - la pauvreté, la guerre, l'oppression, et toute une série de questions - qui mènent au terrorisme.
Monsieur le Président, je prends la parole pour exprimer une satisfaction et une inquiétude : satisfaction pour le pas en avant concret accompli par la Communauté européenne en matière de lutte contre le terrorisme ; inquiétude face à certains compromis malheureux imposés par l'un ou l'autre État membre pour adopter la Convention et que nous n'avons pas pu affronter en temps utile parce que ce Parlement n'a pas été impliqué avant que les décisions soient prises.
N'ayant pas réussi dans sa tentative, notre gouvernement a voulu - et cette fois obtenu, afin de surmonter l'impasse - une clause servant elle aussi de prétexte qui risque dans les faits de rendre inapplicable sine die la convention sur le mandat d'arrêt européen.
En outre, les normes seules ne suffisent jamais car les normes peuvent ne pas être respectées.
En adoptant le mandat d'arrêt européen, chacun de nos États fait en sorte que son propre système judiciaire soit l'instrument de la justice dans un autre État.
Mais si les pouvoirs d'une cour d'un pays se voient abusés par la mauvaise conduite des procureurs d'un autre pays, il devrait être possible de rétrocéder ces pouvoirs par le biais d'un recours efficace.
Monsieur le Président, depuis les attentats terroristes de New York et Washington le 11 septembre de l' année dernière, les députés du Parlement européen ont examiné les menaces à l' encontre de notre liberté, de notre démocratie et de nos valeurs d' une façon plus réaliste que précédemment.
Bien que je voterai pour la décision-cadre relative à la lutte contre le terrorisme, je m' abstiendrai lors du vote sur la décision-cadre concernant le mandat d' arrêt européen, car un tel mandat d' arrêt européen ne résulte pas de la menace terroriste ; il ne sert qu' à atteindre un objectif général fédéraliste et ne se limite pas aux actes terroristes.
Dans le livre de George Orwell, "1984", les ministres d'État se voyaient attribuer des postes dont le nom représentait l'opposé exact de leurs fonctions.
Dès lors, comme il est opportun que cette mesure soit adoptée par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures - l'ultime inversion orwellienne !
En acceptant cette décision, la commission devrait avoir honte, et si ce soi-disant Parlement adopte cette décision aujourd'hui, il devrait, lui aussi, ressentir une profonde honte.
Monsieur le Président, j'aurais voulu dire au rapporteur qu'il se trompe.
We are on trial : ce n'est pas le Conseil qui est aujourd'hui mis à l'épreuve, mais le Parlement.
Le Conseil a déjà pris ses décisions - et il les a prises au cours de réunions non publiques, donc secrètes -, des décisions d'harmonisation partielle du droit pénal et de procédure pénale.
Surtout, en reconnaissant automatiquement les décisions des systèmes pénaux nationaux, il n'établit aucune garantie minimale commune pour les droits de la défense.
Monsieur le Président, je regrette que mon collègue Graham Watson ne soit pas ici car je tiens à commencer en rendant hommage au travail qu' il a réalisé dans ces deux rapports, en sa qualité de président de la commission des libertés publiques, des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Nous parlons de garanties minimales de la procédure comme s'il n'y en avait pas.
Un autre point est que - en tant que citoyens européens qui souhaitons construire un espace commun de justice - nous ne devons pas nous lancer dans la réflexion d' améliorer ces garanties.
Le groupe du PPE-DE, comme le groupe socialiste, votera contre ces amendements, pas parce que nous sommes contre ces questions, comme l' ont dit certains orateurs, mais parce qu' il faut souligner que tous les États membres disposent de garanties minimales de procédure suffisantes et équivalentes.
Monsieur le Président, je crois que le 11 septembre nous a tous éveillés et nous a fait prendre conscience qu'il faut agir de toute urgence.
Mais mon problème, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, est qu'il n'est pas seulement question de lutter contre les organisations terroristes.
Depuis le 11 septembre, il est devenu clair que la lutte contre les groupements terroristes, à elle seule, n'est pas suffisante.
En ce qui concerne par exemple l'extrémisme islamiste dans l'Union européenne, il y a des groupements que nous ne qualifions pas de terroristes, mais qui sont tout de même définis par nos services de renseignements, par exemple, d'organisations représentant une menace pour la sécurité.
Monsieur le Président, le mandat d'arrêt européen que vous nous proposez est une véritable imposture politique, juridique et procédurale.
Tout a été entériné au sommet de Laeken du 14 décembre 2001.
Imposture aussi dans le fond : il s'agissait primitivement de lutter contre le terrorisme à la suite des attentats du 11 septembre.
La première, c'est que l'on prétend passer en fait d'un régime interétatique d'extradition, garant des libertés individuelles, à un régime judiciaire unique, sans que les représentants des peuples soient associés à ce changement.
Demain, par exemple, pour une critique de la politique d'immigration qui déplaira à un juge partisan, ou pour avoir réclamé dans son pays la préférence nationale, ou pour avoir émis une opinion jugée politiquement ou historiquement incorrecte, un patriote pourra être arraché à son pays, arrêté, traduit dans un autre dont il ne connaît ni la langue ni le droit.
Quant à l'exigence de création d'un espace juridique intérieur, elle doit tenir compte de la diversité des constitutions nationales et des systèmes judiciaires pour arriver à un véritable rapprochement des législations.
Le mandat d'arrêt européen doit être accepté en tant qu'instrument essentiel de lutte contre le terrorisme et la criminalité mais, pour qu'il soit vraiment efficace, il doit être affronté de manière identique dans tous les États membres.
C'est seulement ainsi que les citoyens pourront avoir des garanties sur l'efficacité dans l'égalité de traitement des cas et sur la justice, et non sur la liberté et les droits des puissants - comme d'aucuns l'ont insinué en cette Assemblée - mais de tous les citoyens, y compris des ressortissants extracommunautaires qui veulent vivre et travailler en toute légalité en Europe.
En conclusion, Monsieur le Président, la bataille contre les vieilles et les nouvelles formes de criminalité et formes d'illégalité, contre la criminalité organisée, le blanchiment d'argent et la corruption - associée à une lutte courageuse contre le terrorisme sous toutes ses manifestations - ne doit pas être confondue avec la furie inquisitoire.
Monsieur le Président, nous ne devrons jamais oublier que nous devons créer ici, tous ensemble, une Europe fondée sur la liberté des personnes.
C' est pourquoi je voudrais que nous prenions conscience de l'importance de ce que nous allons décider aujourd' hui, pas seulement du point de vue de la construction d' un espace commun de liberté, de sécurité et de justice, mais aussi du point de vue des décisions politiques qui nous ont conduits à cet accord.
Si nous avions lancé le mandat de recherche et de capture dix ans plus tôt, si nous avions défini les infractions terroristes, si nous avions fait collaborer les juges et les policiers européens, si l' Europe avait décidé dix ans plus tôt que vaincre le terrorisme nécessitait une action commune et pas seulement une solidarité avec ceux qui sont frappés de plein fouet, si nous avions fait face au terrorisme avec toute la force de la démocratie européenne, l' ETA serait aujourd' hui de l' histoire ancienne.
Monsieur le Président, on demande à cette Assemblée d'adopter la proposition du Conseil sur une décision-cadre qui concerne directement les principes de base de la démocratie.
Plus de quarante années ont passé depuis que Patrick McGuilligham m'a appris à la faculté de droit de Dublin ce que signifie l'expression "machine à voter".
La consultation répétée du Parlement européen sur les décisions-cadre en matière de lutte contre le terrorisme et du mandat d'arrêt européen ressemble fort à une mascarade, quoiqu'elle soit pour les membres néerlandais du Parti du travail au sein de ce Parlement l'occasion de témoigner de notre satisfaction vis-à-vis des résultats de la négociation du ministre néerlandais au sein du Conseil "justice et affaires intérieures".
Chaque présidence tient un discours émouvant sur le caractère indispensable d'un dialogue avec le Parlement européen, mais en ce qui concerne ce dossier, nous sommes deux fois le dindon de la farce.
Une première fois lorsque le Parlement est consulté au sujet de propositions dépassées et une seconde fois lorsque le Parlement peut se prononcer sur des propositions déjà réglées auxquelles plus personne ne peut changer un iota.
La nouvelle proposition très nécessaire en matière de procédure pénale me semble être une bonne occasion de combler cette lacune et, partant, de mieux organiser ce dialogue.
Le fait que les décisions adoptées par le Conseil lors du Sommet de Laeken reprennent l' essentiel des positions que ce Parlement a réitérées à maintes reprises justifie également que l' on félicite le Parlement et, évidemment, cette députée.
Je ne peux néanmoins pas approuver le manque de sensibilité du Conseil à l'égard du Parlement - que des collègues et le Conseil lui-même ont reconnu - quant à la consultation sur la liste approuvée le 27 décembre 2001.
Dans la situation d' équilibre difficile entre liberté et sécurité, dans laquelle nous nous trouvons souvent actuellement, nous faisons ce qu' il faut.
Monsieur le Président, je pense moi aussi qu'avec l'adoption du rapport Watson on accomplit un pas en avant dans la construction de l'espace de liberté, de sécurité et de justice voulu par le traité d'Amsterdam et que les événements tragiques du 11 septembre n'ont fait qu'accélérer.
D'une part, on introduit une définition commune des délits de terrorisme, fortement améliorée grâce à l'intervention de notre Assemblée et nécessaire pour l'efficacité de notre engagement sur ce terrain.
D'autre part, on commence à mettre en uvre, dans le domaine pénal également, le principe que le Parlement a déjà soutenu en approuvant à l'unanimité le rapport Di Lello sur la reconnaissance mutuelle des décisions finales en matière pénale, et qui se base sur la prémisse que tous les États membres assurent un respect minimal des droits fondamentaux.
Chez nous, il n'est pas question de prison de Guantanamo, mais bien de contrôle de la Cour des droits de l'homme de Strasbourg, même si tous nos systèmes doivent encore évidemment être améliorés.
Malheureusement, la lenteur de cette construction voit aujourd'hui encore le Parlement européen occuper une position de simple conseiller du Conseil.
Monsieur le Président, après avoir écouté toutes les interventions, la présidence du Conseil tient à s' associer au sentiment de satisfaction, dans le sens où nous prenons aujourd'hui une grande décision, qui est l'approbation de ces deux rapports Watson.
Je pense que c' est un grand pas en avant dans la construction de cet espace de liberté, de sécurité et de justice.
Même s'il a été dit que nous aurions pu le faire plus tôt, la réalité est que, au moins, nous sommes en train d' y parvenir.
Je voudrais en même temps dire, Monsieur le Président, pour répondre aux interventions de certains membres du Parlement qui ont exprimé leurs doutes quant au fait que l' application de ces décisions pourrait mettre en péril les droits fondamentaux, les droits de l' homme, le concept que tous les pays européens partagent la primauté de l' État de droit, que cette primauté et la sauvegarde de ces valeurs essentielles et des droits de l' homme sont précisément les principales considérations dont le Conseil et les États membres tiennent compte au moment d' appliquer ces mesures antiterroristes.
Nous avons déjà examiné à plusieurs reprises la configuration juridique du mandat d'arrêt européen et de la décision-cadre sur les mesures pour combattre le terrorisme suite au rapport Watson, qui a été approuvé par ce Parlement le 5 septembre dernier.
Je tiens à vous rappeler que la Commission travaillait déjà sur ces sujets il y a plus d'un an, suite à la demande du Conseil européen de Tampere, et je crois que le Parlement peut témoigner que la Commission a attaché toute l'importance voulue à ce sujet pour faire aboutir les négociations dans les délais qui nous ont été fixés par le Conseil européen extraordinaire après les événements du 11 septembre.
Les deux textes qui vous sont présentés constituent un pas important pour améliorer la capacité effective de l'Union européenne et des États membres de lutter contre la criminalité organisée en général et contre le terrorisme en particulier.
Comme nous le souhaitions, la procédure du mandat d'arrêt européen remplacera intégralement l'extradition sur le territoire de l'Union, ainsi que cela avait été demandé par le Conseil de Tampere en octobre 1999, demande réitérée par le Conseil européen extraordinaire de septembre 2001.
Je tiens en outre à souligner que, dès l'origine, le Conseil de Tampere ne préconisait pas seulement d'utiliser le mandat d'arrêt européen dans la lutte contre le terrorisme, mais de faire du mandat d'arrêt européen un instrument de remplacement de l'ensemble de la procédure d'extradition entre les États membres.
L'exigence de la double incrimination - selon laquelle la remise de la personne incriminée n'est possible que si les faits pour lesquels le mandat a été émis constituent également un délit dans l'État membre où le mandat d'arrêt doit être exécuté - est supprimée pour 32 infractions dès lors que celles-ci sont punissables, dans l'État membre qui a émis le mandat, d'au moins trois ans de prison.
Cette liste couvre effectivement la criminalité la plus grave et la plus grande part en a été reprise de la convention Europol, qui a été ratifiée par tous les États membres, ce qui veut dire qu'elle a été soumise au vote démocratique des parlements nationaux des quinze États membres.
En ce qui concerne le terrorisme, le texte permettra d'harmoniser au niveau des États membres la définition des infractions terroristes.
Le texte définit les infractions terroristes en fonction d'éléments matériels : (atteintes contre la vie ou l'intégrité physique des personnes, enlèvements, prises d'otages, destructions massives d'installations publiques ou privées, captures d'aéronefs, etc.) et aussi du but poursuivi (intimidation d'une population, déstabilisation des structures d'un pays ou d'une organisation internationale, contrainte des pouvoirs publics à accomplir ou à s'abstenir d'accomplir un acte).
Il établit également une définition du groupe terroriste, inspiré du concept d'organisation criminelle établi par l'action commune du 21 décembre 1998, et crée des infractions spécifiques pour la direction du groupe et pour la participation à un groupe terroriste.
En outre, un système visant à faciliter la collaboration de terroristes repentis avec les autorités policières et judiciaires est prévu grâce à un mécanisme d'atténuation de peine.
Je tiens à souligner que cette définition est particulièrement importante, au moment où l'Union européenne doit avoir une voix à elle, une voix unique, dans la négociation qui est en cours aux Nations unies à New York, pour l'adoption d'une convention internationale sur le terrorisme à l'échelle globale.
En ce qui concerne le mandat d'arrêt, il est rappelé à plusieurs reprises, notamment dans l'article premier, que dans les missions comme dans l'exécution du mandat d'arrêt européen, les États Membres et les autorités judiciaires doivent à chaque instant veiller au scrupuleux respect des principes reconnus par l'article 6 du traité et reflétés par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Je tiens à souligner que l'habeas corpus est présent dans l'ordre juridique de chaque État membre et qu'en plus, les articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme repris par la Charte des droits de l'Union européenne consacrent des règles sur les conditions de détention et de remise en liberté au cas où la détention est illégitime.
Rien dans le mandat d'arrêt européen ne déroge à l'application des dispositions de l'ordre juridique national et de la Convention européenne des droits de l'homme en rapport avec la définition des conditions de détention qui existent dans les États membres de l'Union européenne.
Il incombera ensuite à tous les États membres d'adapter leur législation nationale afin que ces deux textes puissent entrer en vigueur le 1er janvier 2004, en ce qui concerne le mandat d'arrêt européen, et le 1er janvier 2003, en ce qui concerne l'incrimination du terrorisme.
La confiance mutuelle dans des systèmes judiciaires indépendants et efficaces sera la clé du succès de la procédure instituée avec le mandat d'arrêt européen.
Ce document devra permettre de lancer publiquement le débat sur ces questions et de préparer la communication que la Commission a l'intention de présenter avant la fin de l'année.
Dans cette communication, nous aborderons des questions aussi diverses que le droit à l'assistance linguistique, l'assistance judiciaire, les règles sur l'appel, l'administration de la preuve, la question des alternatives à la détention provisoire ou les décisions par défaut.
Notre objectif à moyen terme est de proposer un instrument législatif en ce domaine, à l'issue du débat public.
Monsieur le Président, je n'oublie pas non plus la perspective de la mise en uvre de ces textes dans le cadre de l'élargissement de l'Union européenne.
Là encore, la confiance mutuelle dans des systèmes judiciaires indépendants, fiables et efficaces sera la clé de la réussite.
Le message est clair.
Financement de l'aide au développement, notamment en vue de la Conférence internationale des Nations unies sur ce sujet L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le financement de l'aide au développement, notamment en vue de la Conférence internationale des Nations unies sur ce sujet [Monterrey (Mexico), les 21 et 22 mars 2002].
Monsieur le Président, la présidence espagnole de l' Union européenne est heureuse de se présenter devant cette Assemblée pour vous informer de l' état actuel des préparatifs de la Conférence internationale sur le financement du développement, qui doit se tenir à Monterrey (Mexique) du 18 au 22 mars prochains.
Au cours des derniers mois, la Conférence de Monterrey a fini par occuper une place de choix au sein de l' "Agence de développement", en particulier après les attentats du 11 septembre dernier et la constatation que les problèmes de développement dans un monde mondialisé requièrent notre attention de manière intégrale, immédiate et urgente.
Cet intérêt général justifie les efforts déployés par tous les participants de la quatrième réunion du comité préparatoire de la Conférence, qui vient de se tenir à New York et qui s' est achevée par l' adoption d' un texte qui sera soumis à l' approbation des chefs d' État et de gouvernement qui ont prévu d' assister à la Conférence de Monterrey.
Je veux dire par là que le président du gouvernement espagnol, le président en exercice du Conseil européen, emmènera la délégation communautaire au Sommet de Monterrey.
La préparation de la Conférence, Monsieur le Président, a été extrêmement complexe étant donné son caractère omniprésent et la multiplicité des acteurs qui sont intervenus dans les délibérations.
Je tiens à profiter de cette occasion pour remercier les précédentes présidences de l'Union pour les efforts importants qu'elles ont déployés, tout au long de ce processus, étant donné que c'est une évolution qui nous a conduit là où nous sommes.
Ces efforts continus et communs permettent aujourd'hui à l'Union européenne de jouer à Monterrey le rôle de leader qui lui revient en sa qualité de premier donateur mondial d'aide officielle au développement.
Nous nous trouvons donc devant trois processus indépendants mais étroitement liés.
Ensuite, tout ce qui concerne la mobilisation des ressources financières, la Conférence des Nations unies sur le financement du développement et enfin, en matière d'environnement, la Conférence sur le développement durable qui devrait se tenir, précisément cette année, en septembre à Johannesburg.
Je vais à présent parler brièvement des caractéristiques du document de Monterrey, le fameux consensus de Monterrey que j'ai mentionné auparavant.
L'accord obtenu établit que la coopération internationale au développement se base sur une série de principes que partagent les donateurs et les receveurs tels que, par exemple, en particulier, le concept de bonne gouvernance (good governance) à tous les niveaux, l'existence d'institutions démocratiques solides et le respect de l'État de droit, tout cela dans le cadre d'un esprit de partenariat, à partir duquel les pays développés s'engagent à prendre une série de mesures pour accélérer les flux de financement vers les pays en développement - avec une série de conditions -, en encourageant, par la coopération internationale, les gouvernements à créer les conditions internes favorables à la croissance économique et au développement social.
Les pays développés assument aussi l'obligation de promouvoir les échanges commerciaux dans le respect des accords adoptés au sein de l'Organisation mondiale du commerce, qui sont considérés par tous comme le moteur principal de toute activité économique.
Les pays développés, après avoir constaté la diminution de l'aide officielle au développement au cours des dernières années, s'engagent à l'augmenter.
Cette augmentation des ressources est un engagement qui concerne tous les donateurs, y compris les États-Unis et le Japon.
En même temps, on insiste sur les principes de coordination, de transparence et de participation des pays en voie de développement aux institutions financières internationales.
Les mécanismes de suivi de la Conférence ont également fait l'objet d'un intense débat, en déterminant finalement diverses modalités de suivi, lors de la réunion de l'Ecosoc au printemps, avec les institutions de Bretton Woods et avec la participation de l'Organisation mondiale du commerce, et celle de représentants de la société civile et du secteur privé, et lors du dialogue au sommet de l'Assemblée générale des Nations unies, tous les deux ans.
Cet ensemble d'instruments et ces mécanismes visent à garantir que le processus de la Conférence de Monterrey se poursuive dans l'agenda des principales organisations et institutions internationales ainsi que dans les forums des Nations unies, dans leurs programmes et organes spéciaux.
Je pense que le Parlement européen doit être très conscient, et nous devons en être fiers, de la position ferme que l'Union européenne a eu tout au long de ce processus de Monterrey.
En même temps, l'Union européenne a insisté pour que la société civile prenne part au processus de développement.
Secundo, je voudrais mettre l'accent sur la position de l'Union européenne visant à souligner la nécessité que le développement soit durable et qu'il intègre des aspects économiques, sociaux et environnementaux en respectant toujours l'égalité des sexes et en ayant pour principal objectif la lutte contre la pauvreté.
En ce sens, la présidence regrette que l'on n'ait pas pu inclure une référence particulière au concept innovateur des biens publics mondiaux devant l'opposition, jusqu'à la dernière minute, du groupe des 77 et d'autres donateurs, même si elle espère que, vu leur importance, les discussions sur leur définition et leur financement continueront dans les forums appropriés.
Tertio, l'Union européenne a tenu à mettre l'accent sur le lien entre, d'une part, l'efficacité et le caractère effectif de l'aide officielle au développement et, de l'autre, la mise en pratique, par les bénéficiaires de l'aide, de politiques adéquates dans le domaine politique, économique et social.
De cette manière, l'accent est mis non seulement sur l'augmentation du volume des ressources mais aussi sur leur utilisation effective, la lutte contre la corruption occupant elle aussi un rôle important, et, plus encore, sur l'engagement de poursuivre les négociations de la convention spécifique au sein des Nations unies sur ce sujet.
De même, l'allégement de la dette extérieure a été lié à une utilisation effective de ces ressources pour parvenir à une croissance économique et un développement durable qui bénéficient aux secteurs les plus défavorisés de chaque pays qui participe à ces instruments.
Naturellement, l'Union européenne a travaillé activement avec d'autres donateurs importants, comme les États-Unis et le Japon, ainsi qu'avec le groupe des 77, pour atteindre une formule de consensus concernant l'objectif de 0,7 % du PNB en matière d'aide publique au développement, qui permette d'intégrer les différents points de vue, les différentes réalités économiques et les différentes sensibilités.
Je voudrais souligner que, précisément grâce à ces efforts, le consensus de Monterrey présente une terminologie similaire à celle qui a été approuvée au Conseil européen de Laeken.
Quarto, l'Union européenne a consenti des efforts, couronnés de succès, pour introduire dans le texte des références concrètes à la coopération multilatérale entre les nouveaux défis et les nouvelles menaces à l'échelle transnationale que supposent le financement du terrorisme et le crime organisé.
Quinto, l'Union européenne a également travaillé activement pour introduire dans ce texte des références spécifiques aux banques privées et à l'importance que revêt le développement de ce secteur pour soutenir les petites et moyennes entreprises dans les pays en développement.
Enfin, il convient de souligner également les mesures de soutien pour accroître la capacité institutionnelle en matière commerciale des pays en développement.
En ce sens, la présidence attend avec grand intérêt le paquet de mesures concrètes que les services compétents de la Commission sont en train de préparer pour accroître la capacité de négociation dans le domaine commercial des pays en développement.
Face aux doutes qui ont subsisté jusqu'à la dernière minute, nous avons réussi le 27 janvier dernier à adopter un texte final, presque deux mois avant cette importante réunion internationale.
Le fait que ce texte soit le résultat d'un consensus - comme je l'ai déjà dit - et que l'on ait réussi à y faire participer tous les donateurs, fait du consensus de Monterrey une bonne plate-forme future car elle crée le climat de confiance que requiert ce processus aussi complexe et qui, de plus, contribue à présent à ce que les tables rondes prévues à Monterrey se déroulent dans un climat positif, constructif et de non-confrontation.
La Conférence de Monterrey est une expérience innovatrice, en abordant le développement et la lutte contre la pauvreté depuis une position omnicompréhensive, qui englobe les différents aspects et encourage la participation de tous les acteurs.
Nous espérons que la campagne internationale qui, grâce aux objectifs du millénaire, est annoncée dans l'article 62 du document, y contribuera également.
Monsieur le Président, je peux assurer à ce Parlement que la présidence du Conseil poursuivra fermement son engagement dans cette voie et que le succès de la Conférence restera notre principal objectif, à plus forte raison si nous prenons en considération que la politique de coopération au développement doit constituer un des piliers de l'action extérieure de l'Union européenne et qu'elle doit être en parfaite harmonie avec les autres piliers comme celui de la politique étrangère et de sécurité commune et celui de la politique commerciale.
En ce sens, nous sommes sûrs que la Conférence de Monterrey donnera à l'Union européenne une occasion historique de pouvoir préparer et transmettre, avec les autres participants de cette Conférence, un message clair de défense des valeurs qui nous sont propres.
Nous devons contrer cette tendance en faisant tout ce qui est en notre pouvoir pour que la mondialisation fonctionne pour les pauvres et non contre les pauvres.
Dans ce contexte, la Conférence sur le financement de l'aide au développement représente une opportunité-clé afin que la communauté internationale conclue un nouveau "pacte mondial", en partant du principe qu'un monde plus sûr pour tous ne sera possible que si un signal fort est émis en vue d'un engagement renouvelé dans la lutte contre la pauvreté.
Après l'accord conclu au sein du comité préparatoire sur le document final pour la Conférence, nous devrions porter notre attention sur les initiatives positives que l'UE pourrait prendre dans des domaines-clés et sur la contribution que nous pourrions apporter à la déclaration politique de Monterrey.
L'APD doit également être plus efficace : nous devons achever les travaux relatifs au déboursement de l'aide à temps pour la Conférence.
Plus de trois milliards de personnes tentent aujourd'hui de survivre avec moins de deux dollars par jour.
L'éradication de la pauvreté est un impératif moral, mais c'est aussi une question qui est directement liée à notre sécurité commune.
Lors de ces deux occasions, les pays riches et pauvres auront la possibilité de se mettre d'accord sur un plan à long terme pour éradiquer pas à pas la pauvreté.
Les pays riches doivent offrir une aide accrue.
Les pays pauvres doivent instaurer des priorités en ce qui concerne le travail de lutte contre la pauvreté, un meilleur respect de la démocratie et des droits de l'homme, le renforcement du combat contre la corruption, etc.
Le document consensuel auquel il a été fait référence aujourd'hui est à mon avis insuffisant.
Monsieur le Président, à l'approche de la Conférence des NU de Monterrey, le monde se trouve devant un choix fondamental.
Les attentats désastreux du 11 septembre nous donnent à tous une leçon claire.
Je veux mettre en garde contre une nouvelle doctrine internationale aux termes de laquelle le monde occidental se retrancherait derrière des boucliers et du matériel militaire de technologie coûteuse, en tournant le dos à ce milliard de personnes qui se battent pour leur survie quotidienne.
C'est inadmissible précisément parce que le doublement de l'aide mondiale au développement s'impose si nous voulons tenir notre promesse internationale ; à savoir qu'en 2015, tous les enfants du monde puissent aller à l'école et consulter un médecin.
Monsieur le Président, les promesses pour 2015 sont claires.
La politique agricole européenne doit évoluer en faveur du tiers monde.
Sans de sérieux engagements des pays occidentaux, la Conférence de Monterrey débouchera sur un échec.
Augmenter l'aide au développement ne suffit pas, mais sans apport de fonds supplémentaires, la pauvreté ne peut être éradiquée.
Tirer les leçons des expériences et améliorer la coordination internationale peuvent rendre la coopération au développement plus efficace.
Monsieur le Président, il faut se féliciter de cette Conférence internationale sur le financement du développement, thème primordial dans un contexte de réduction de l'aide aux pays en développement.
Depuis plus de vingt ans, l'ONU rappelle aux pays donateurs qu'ils doivent consacrer 0,7 % de leur PNB à l'aide publique au développement, selon les normes de l'OCDE, mais seuls quatre pays respectent cet engagement.
Je ne sais pas si le pré-consensus de Monterrey, qui ne propose ni objectifs ambitieux ni mesures financières concrètes ni calendrier, est définitif.
L'Union européenne doit saisir cette opportunité pour faire adopter des objectifs ambitieux assortis de mesures contraignantes qui rendent possible la réduction de la moitié de la pauvreté d'ici à 2015.
Monsieur le Président, tous les participants doivent faire de ce sommet un succès.
La responsabilité de l'Union européenne est engagée.
Monsieur le Président, nous connaissons parfaitement la situation de la pauvreté au niveau mondial et le profond fossé qui sépare les deux hémisphères de la planète.
En effet, l' heure est venue de changer les faits et d' inverser les tendances négatives, de jeter un regard plus solidaire sur le problème du développement des pays pauvres et de prendre des mesures concrètes et contraignantes.
Il faut également que Monterrey produise des orientations qui mettent fin à l' effet dévastateur de la dette extérieure sur le développement des pays en voie de développement, en préconisant des mécanismes qui ne se bornent pas à l' initiative relative aux pays pauvres fortement endettés et qui reposent plutôt sur une base de reconnaissance globale du principe de l' annulation de la dette.
La situation effroyable des PVD ne peut continuer, non seulement l' Union européenne et ses États membres ne peuvent se satisfaire d' être le principal donateur, mais ils doivent assumer dans cette conférence une position claire permettant aux PVD de sortir de cette situation.
Monsieur le Président, la distance croissante qui sépare les pauvres et les riches dans le monde contient en elle un potentiel de risque gigantesque pour tous.
Nous avons besoin d'un concept global pour un développement pacifique des pays pauvres.
En ce qui concerne la lettre de l'amendement, vous avez probablement raison, mais l'esprit de l'amendement est contradictoire.
Il y dans notre Europe de superbes régions - comme la Sicile - où les frais de chauffage sont limités, et d'autres régions tout aussi belles - la Suède et la Finlande, par exemple - où ces coûts sont par contre bien plus élevés.
Rapport Kauppi (A5-0466/2001) Je parlerai de l'Écosse dans un instant, Monsieur le Président.
Il s'agit donc d'une démarche totalement décisive du point de vue des principes, d'une sorte de nouvelle réglementation applicable au traitement des questions fiscales, qui sortirait de la coopération interétatique, avec la règle d'unanimité, selon l'article 93 du Traité.
Le Conseil a auparavant toujours rejeté ce point de vue et il a modifié la base juridique des articles 93 et 94, qui exigent uniquement que l'on consulte le Parlement.
Notre point de vue est clair : nous estimons que les mesures dans ce domaine doivent rester soumises à l'unanimité, comme le prévoit l'article 93 du Traité.
Ce domaine est trop important pour s'accommoder de différences en Europe.
Certains de mes collègues au sein de l'alliance libre européenne - une majorité d'entre eux - ont voté en faveur du rapport Watson ; non pas qu'il n'aient pas regretté, eux aussi, l'absence de l'amendement relatif à l'habeas corpus, mais ils ont ressenti, en conscience, comme nous tous, un engagement fort en vue de promouvoir l'espace judiciaire européen et on estimé que cela était nécessaire.
Je pense que nous avions déposé les noms dans les délais, mais qu'il y a eu un certain malentendu.
Ces propositions de lois vont très loin et mettent en danger la sécurité individuelle.
Une majorité des membres du groupe des Verts a donc voté contre ce mandat d'arrêt.
La déclaration protège le droit des personnes à protester, ce qui constituait une des sources fondamentales d'inquiétude.
Nous devons également envisager l'impact sur les étrangers, par exemple, les personnes issues de milieux culturels et religieux différents - d'aucuns au sein des sociétés occidentales se méfient énormément d'elles.
Une grande menace plane sur leurs droits fondamentaux.
Ce processus se développait lentement mais avec constance jusqu' au 11 septembre.
Ainsi en sommes-nous arrivés, pour la deuxième fois, à examiner les propositions améliorées de décisions-cadre du Conseil sur "la lutte contre le terrorisme" et "le mandat d' arrêt européen" qui constituent l' artillerie lourde du mécanisme de répression.
Toute l' hypocrisie de cette déclaration tient au fait que les décisions-cadres portent gravement atteinte à la démocratie, aux droits sociaux collectifs et individuels.
Au fil des versions, nous avons vu ce projet s'étendre à une liste d'incriminations de plus en plus longue, sans inclure pour autant les garanties essentielles que nous avions demandées dans notre explication de vote du 29 novembre 2001 : droit pour le juge du pays d'exécution d'exercer un véritable contrôle sur le bien-fondé de la demande et non-application du nouveau système aux nationaux du pays d'exécution, qui devraient continuer à bénéficier de la protection maximum.
Le Parlement européen est prêt à fermer les yeux sur toutes ces anomalies, parce qu'il s'agit de contribuer à la construction d'un super-État.
Mais lors de notre session précédente, il n'a pas hésité à voter une résolution refusant de faciliter l'extradition vers les États-Unis de terroristes, ou apprentis terroristes, arrêtés dans l'Union.
Or là, précisément, il aurait été important de faire un geste, car les États-Unis sont aujourd'hui à la pointe d'un combat destiné à protéger l'Occident tout entier.
Toutefois, nous avons été obligés de voter contre la proposition relative au mandat d'arrêt européen.
Telles qu'elles sont proposées, les procédures vont beaucoup plus loin qu'il est nécessaire en vue de lutter contre la menace terroriste et vont beaucoup plus loin qu'il n'est désirable pour protéger les droits de l'homme ou respecter les processus juridiques appropriés, comme c'est le cas actuellement des procédures d'accord en matière d'extradition.
Cependant, notre détermination à ne pas faiblir dans la longue guerre contre le terrorisme ne fait aucun doute, mais nous ne croyons pas que le mandat d'arrêt européen, tel qu'il est proposé actuellement, réalisera les objectifs que nous nous efforçons tous d'atteindre. - (NL) La première stupeur consécutive aux attentats de septembre n'a pas seulement donné lieu à un soutien dépourvu d'esprit critique à l'intervention américaine dans un pays où le cerveau qui se cache peut-être derrière ces attentats est susceptible de se terrer, mais aussi à la conception de mesures qui portent gravement atteinte à des droits civils jugés jusqu'ici évidents.
Tous ceux qui réclamaient depuis longtemps déjà la possibilité d'extrader des personnes vers des pays où la peine de mort existe encore, la possibilité de mettre fin à des libertés estimées indésirables dans des États limitrophes ou la restriction des droits des suspects, ont saisi leur chance.
Le document à l'examen aujourd'hui aborde ce thème sous de nombreux aspects, le développe, l'approfondit et offre également une certaine satisfaction parce que les aides ont diminué pour la période 1997-1999.
La logique du rapport repose sur la défense de la réduction des aides d' État et sur l' accroissement des mesures inscrites dans ce contexte, notamment des mesures fiscales.
Conformément aux conclusions du sommet de Stockholm, l' objectif vise à réduire progressivement les aides d' État jusqu' à 2003, en autorisant uniquement celles que les États membres solliciteraient dans des circonstances exceptionnelles.
D' où notre vote contraire. - (NL) Le rapporteur soutient le sommet de mars 2000 à Lisbonne qui a appelé l'UE à devenir la région la plus compétitive du monde en l'espace de dix ans.
Rapport Martens (A5-0017/2002) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cet important rapport de Mme Martens sur l'éducation et la formation, mais je souhaite que, bientôt, les retraités des divers secteurs de la vie productive en Europe soient, au lieu de jouer aux cartes, de paresser en regardant la télévision, de compter les jours qu'il leur reste à vivre, utilisés s'ils le désirent pour enseigner ce qu'ils savent aux travailleurs, surtout aux jeunes.
Rapport Olsson (A5-0467/2001) Monsieur le Président, je voudrais souligner avec insistance combien certains points du rapport du Parlement européen sur le suivi de la crise de l'ESB ont des effets négatifs sur les agriculteurs européens et dire que j'ai donc voté contre ces exigences irréalistes qui ont été avancées par certaines parties de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Il s'agit en particulier de l'abaissement obligatoire de l'âge à 24 mois, du débat sur les omnivores dans le contexte de l'ESB et d'aspects de la gestion des déchets.
En outre, je suis opposée à la demande d'une réforme de la PAC, qui devrait compter la sécurité alimentaire au nombre de ses objectifs, car celle-ci est déjà ancrée de manière très positive dans l'Agenda 2000.
Ainsi, nous allons devoir payer rançon pour avoir le droit d'utiliser - et encore, provisoirement - une compétence fondamentale que nous avons nous-mêmes sottement abandonnée avec le traité d'Amsterdam.
L'Union Européenne doit aujourd'hui prendre ses responsabilités dans ce dossier.
En effet le principe de "tolérance zéro" doit toujours prévaloir pour toute question touchant à la protection de la santé publique.
Par ailleurs, lorsqu'un cas avéré d'ESB apparaît, le retrait de la chaîne alimentaire de l'ensemble du troupeau apparaît toujours comme la solution présentant le maximum de garanties pour la sécurité de nos concitoyens.
La leçon principale à tirer de l'ESB et d'autres crises alimentaires récentes est que nous devons favoriser un retour aux méthodes traditionnelles de production d'aliments et d'aliments pour bétail.
Nous souscrivons aux propositions qui ont trait à l' adoption du principe de précaution, à la clarification définitive des notions et des termes, ce qui évitera les divergences d' interprétation entre les États membres sur les mêmes questions, alors que l' imprécision entraîne aujourd' hui des retards dans l' application de la législation.
Toutefois, nous sommes très réservés sur certains autres points du rapport.
Qui tentera de s'attaquer à des éléments de cette politique lamentable de l'élevage a mon soutien.
Nous sommes donc en présence d'un système juridique qui oblige les États membres, soit à renoncer à mettre en uvre les mesures qu'ils estiment indispensables pour la protection de la santé publique de leurs citoyens, soit à acheter le droit de le faire.
De ce fait, nos citoyens ressentent chaque jour un peu plus la pauvreté et le sous-développement dans lesquels vit une grande partie de la population comme étant les leurs et ils réclament des pouvoirs publics un plus grand engagement en matière de coopération au développement.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, j'espère que vous leur direz lorsque vous arriverez que répondre à cette demande des citoyens pour une plus grande solidarité implique de donner aux pays moins développés la possibilité de mettre en pratique les changements nécessaires pour permettre le progrès et le bien-être de leurs habitants et faire du tableau que vous nous avez décrit ce matin, pour lequel nous nous félicitons, une réalité.
Cela suppose également d'assumer l'engagement à terme fixe d'aller au-delà de ce qui a été convenu à Laeken et de fixer un calendrier ferme pour que les États qui ne l'ont pas encore fait atteignent, dans le délai prévu, l'objectif de consacrer 0,7 % de leur produit national brut à l'aide officielle au développement et cela, par souci d'éthique car nous ne pouvons pas continuer à tolérer les conditions de vie que doivent endurer tant de millions de personnes qui ont la même dignité et les mêmes droits que nous.
La solidarité fait partie de notre patrimoine.
Monsieur le Président, le Conseil de coopération, qui s'est tenu sous la présidence belge, est parvenu à une série de conclusions qui définissent ce que nos représentants devront défendre à Monterrey.
Il y a quelques jours, nous écoutions, surpris, ce que le président en exercice du Conseil était venu nous dire en commission du développement et de la coopération : il faut éviter à tout prix que Monterrey s'achève sans accord ; l'Union européenne doit négocier avec les États-Unis jusqu'à ce qu'un accord soit atteint.
Ayant pris connaissance du projet de consensus qu'ont élaboré ceux qui préparent la Conférence, nos craintes se sont encore renforcées.
Cette déclaration ne contient aucun engagement contraignant en ce qui concerne les contributions et le calendrier de financement du développement.
Rechercher l'accord doit être l'objectif de notre action, mais cet accord ne peut signifier des concessions sur des engagements, comme le 0,7 %, ou sur un calendrier pour parvenir à cette contribution qui financera le développement.
Si j' ai bonne mémoire, nous entendons parler de ces O,7 % depuis 1974, et la grande majorité des pays ont encore un long chemin à parcourir avant d'atteindre cet objectif.
Une résolution du forum parlementaire mondial tenu à Porto Alegre il y a quelques jours vient d'ailleurs de préconiser la mise en place par les Nations unies d'un tribunal international contre la dette afin de garantir le financement du développement.
Enfin, des réformes du système financier et du système commercial internationaux sont sans doute nécessaires afin de les démocratiser et de s'attaquer aux mécanismes qui génèrent la pauvreté dans les pays en développement.
Monsieur le Président, chaque fois que nous parlons du problème des pays pauvres, nous citons les mêmes chiffres, les chiffres rituels dirais-je : huit cents millions de personnes vivent dans des conditions de malnutrition ; quarante pour cent de la population mondiale est touchée par la malaria ; rien qu'en Afrique, deux millions de personnes contractent le sida chaque année ; près d'un milliard d'enfants ne savent ni lire, ni écrire ; la rareté de l'eau ; les problèmes sanitaires et sociaux, etc.
Répéter chaque fois ces faits semble être devenu un rite.
La Conférence internationale de Monterrey de mars 2002 et, ensuite, le sommet mondial de Johannesburg de septembre prochain revêtent certainement une extrême importance à ce sujet.
L'Union européenne est certainement le principal donateur, mais elle peut jouer, avec les États membres, un rôle fondamental.
Nous devons collaborer plus étroitement avec les Nations unies, par exemple avec la FAO, pour faire en sorte que l'affectation de ces fonds améliore vraiment le niveau d'alimentation et les conditions de vie des populations plus pauvres.
Monsieur le Président, il est incontestable que l'Union européenne contribue à la lutte contre la pauvreté, mais nous savons tous que nous sommes loin d'avoir atteint les objectifs déclarés.
La lutte contre la pauvreté, le sous-développement et l'ignorance doit être à la première place quand il s'agit de combattre le terrorisme.
Un nouvel ordre économique mondial, un changement politique sont à l'ordre du jour, comme l'ont réclamé plus de 60 000 participants au deuxième forum social mondial de Porto Alegre.
Ceux qui veulent donc réellement apporter une aide efficace au développement ne doivent pas rester sourds au message de Porto Alegre et doivent impliquer les forces démocratiques actives dans ce forum dans le processus de recherche d'idées et de mise en uvre d'une nouvelle politique de développement.
Monsieur le Président, j'ai écouté très attentivement tous les avis qu'ont exprimés ici les députés qui sont intervenus dans ce débat.
Je pense bien sûr qu'il est très louable que ces avis soient exprimés dans ce forum parlementaire, qui doit être celui qui exprime nos ambitions et nos aspirations.
Je pense également que le Parlement comprend bien et qu'il est sensible au fait que nous soyons plongés dans une négociation internationale dans laquelle il ne suffit pas seulement que l'Union européenne ait des idées et les exprime, idées dont nous sommes fiers, il faut que nous recherchions un accord avec tout le monde.
Je dois dire que l'Union européenne se trouve dans une situation très particulière dans ce type de conférences.
Je pense que le consensus de Monterrey contient tous les éléments essentiels et, avec tout ce que nous avons entendu aujourd'hui au Parlement, je pense que tant la présidence du Conseil que la Commission disposent d'un bagage suffisant pour continuer à nous réaffirmer dans nos idées.
Nous savons déjà qu'il y a un consensus et que le consensus a un caractère très général, mais cela n'exclut pas qu'à Monterrey, nous puissions aller plus loin dans nos ambitions.
L'Union européenne a l'intention de transmettre un message de défense des valeurs qui lui sont propres et que j'ai mentionnées plus tôt : la défense de la démocratie, d'une bonne gouvernance, du renforcement des capacités institutionnelles des pays bénéficiaires de l'aide, de l'État de droit, de la paix et de la sécurité et des droits de l'homme.
Tous ces éléments sont des valeurs essentielles de notre culture et de notre civilisation que nous avons entendues ici, au Parlement européen et qui seront celles qui vont nous guider lors des débats de Monterrey.
En tout cas, je pense que nous avons suffisamment de raisons pour être satisfaits vu que le consensus de Monterrey reprend tout ceci, peut-être pas de manière aussi poussée que nous l'aurions voulu, mais de manière substantielle.
Nous espérons qu'au cours de cette réunion, qui se tiendra en mars prochain, l'Union européenne, qui a une position commune et unique et qui bénéficie du soutien du Parlement européen, pourra aller encore plus loin dans ces principes et dans ces objectifs que j'ai déjà mentionnés et qui, comme je vois, bénéficient du soutien du Parlement européen.
Je voudrais également ajouter, pour terminer, que la délégation communautaire a l'intention de compter parmi elle cinq députés du Parlement européen et que, par conséquent, celui-ci fera partie intégrante de la délégation et sera informé de première main.
Je reste évidemment à la disposition de cette Assemblée et de vous-même, Monsieur le Président, pour revenir ici après Monterrey et fournir des informations complètes sur le résultat de la conférence.
Monsieur le Président, il est très important de respecter le principe selon lequel le volume est important lorsque nous débattons de ces problèmes.
Toute société globale empreinte d'un minimum de décence doit comprendre que les transferts de ressources des pays riches vers les pays pauvres doivent être permanents.
Cela figure à notre agenda pour la première fois.
Dès lors, nous en avons fait un nouveau sujet de débat.
Nous avons exercé une sorte de pression des pairs et la réponse émanant de la série de débats menés dans les capitales avant le Sommet de Laeken est, d'un sens, encourageante parce que tous les États membres ont réagi positivement à la nécessité d'établir une forme de calendrier.
Dans ce domaine, la prise de décision est encore du ressort des États membres - la Commission n'a acquis aucun nouveau pouvoir en la matière - mais cette discussion revêt à présent un caractère légitime et nous la mettrons en exergue en tant qu'aspect de notre contribution à la Conférence de Monterrey.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, dans le domaine de la protection effective des droits de l'homme, l'Union européenne a une longue tradition et a réussi à créer un espace de sécurité juridique et de libertés auxquelles on ne peut renoncer, avec une réglementation qui s'inspire de notre propre législation et de la codification internationale.
Dans notre cas, au sein de l'Union européenne, nous avons bénéficié de l'impulsion parallèle du Conseil de l'Europe lui-même, en plus de l'exigence que nous nous donnons, tant au niveau national qu'à l'échelle de l'Union européenne, dans le domaine des droits de l'homme.
Certains exemples récents témoignent de cette inquiétude, qui fait partie de notre propre identité, comme la Charte européenne des droits de l'homme, les dernières communications de la Commission sur le travail de l'Union européenne pour encourager les droits de l'homme dans des pays tiers, le travail de la plus haute importance réalisé par ce Parlement dans ce domaine et les conclusions du Conseil "affaires générales" du 25 juin dernier, selon lesquelles la réelle préoccupation pour la défense des droits de l'homme doit être omniprésente dans la politique étrangère de l'Union.
Tous ces concepts sont, sans aucun doute, à la base du travail de l'Union européenne lors des sessions de la Commission des Droits de l'homme des Nations unies, et ces principes orienteront notre action lors de la prochaine session, qui se tiendra du 18 mars au 26 avril prochains.
La Commission des Droits de l'homme constitue indubitablement le défi le plus important auquel l'Union européenne devra faire face au cours des prochains mois dans le domaine des droits de l'homme.
Cette Commission qui - comme tout le monde le sait - dépend du Conseil économique et social des Nations unies, se réunit tous les ans à Genève et est le centre de débats intenses sur tous les aspects de l'actualité internationale qui pourraient être liés de quelque manière que ce soit aux droits de l'homme.
Il s'agit donc d'un exercice annuel, obligatoire pour nous, de préparation complexe qui réclame de l'Union européenne un effort constant, année après année, pour assurer au niveau international - comme la société internationale l'attend de l'Union européenne, qu'elle considère comme le bastion de la défense de ces droits - une protection effective et chaque jour plus universelle des droits de l'homme.
Ce n'est un secret pour personne que l'Union européenne joue un rôle très actif au sein de la Commission des Droits de l'homme et qu'un nombre important d'États membres de l'Union européenne sont membres de cette Commission (actuellement l'Espagne, l'Italie, le Portugal, la France, le Royaume-Uni, la Belgique, l'Autriche, l'Allemagne et la Suède).
Compte tenu du quota qu'elle représente dans ce que l'on appelle le Western European Group, l'Union européenne a, sans aucun doute, la participation la plus importante.
Les positions se basent toujours sur notre système de valeurs.
Il ne faut céder sur aucun de nos principes mais les positions au sein de la Commission résultent très souvent d'une coordination préalable pour obtenir des résultats pratiques, et il y a certains sujets qui, du fait de leur sensibilité et de leur suivi médiatique, méritent un traitement spécial.
En tout cas, notre objectif est, comme d'autres années, de présenter une série de projets de résolution et de déclarations de la présidence de la Commission des Droits de l'homme qui intègrent les nouveautés qui sont survenues au cours de l'année qui s'est écoulée depuis la fin de la 57e session de cet organe, qui s'est précisément tenue en avril 2001.
Ainsi, l'Union européenne pense qu'il sera nécessaire d'intervenir avec des discours sur des sujets très sensibles dans lesquels notre position doit se refléter d'une manière ou d'une autre.
Ces discours, qui sont préparés en collaboration avec les partenaires, se concentreront principalement cette année sur le racisme, le droit au développement, la violation des droits de l'homme et des libertés fondamentales partout dans le monde, les droits économiques, sociaux et culturels, les droits civils, politiques et d'intégration de la femme et la perspective du genre, les droits de l'enfant, les défenseurs des droits de l'homme, le service d'évaluation et la coopération technique dans le domaine des droits de l'homme.
La liste est longue mais pas exhaustive.
Elle témoigne du large éventail de sujets que nous devrons aborder en Commission des Droits de l'homme, où le domaine de la défense de ces droits doit être omnicompréhensif et où il est, bien sûr, universel.
C'est précisément pourquoi l'activité qu'engendre la Commission des Droits de l'homme est liée à de nombreux autres sujets qui influencent, d'une manière ou d'une autre, le travail de l'Union européenne.
Ensuite, comme tout le monde peut l'imaginer, les défis à caractère social et humanitaire qui se posent à nous sont nombreux et nous sommes décidés à les affronter, avec nos partenaires : toutes les questions de réfugiés et de demandeurs d'asile, l'émigration et toutes ses conséquences dans le domaine social, culturel et de l'éducation, le problème de la discrimination des populations indigènes, le véritable progrès et la comparaison pratique de la femme dans tous les domaines, et tant de secteurs, de personnes ou de collectivités qui sont au centre de l'attention de la communauté internationale.
Au Conseil, nous avons l'intention de faire particulièrement en sorte que notre participation soit la plus active et la plus constructive possible, tant lors de la session spéciale de l'Assemblée générale sur l'enfance - qui aurait dû se tenir en septembre mais qui, vu les événements du 11 septembre, a été reportée, sans qu'une date ait été fixée pour autant - que lors de l'Assemblée mondiale sur le vieillissement, qui va se dérouler en avril de cette année.
Comme vous le savez tous, en septembre dernier, s'est tenue une importante conférence mondiale à Durban (Afrique du Sud), dont les préparatifs et le déroulement ont été conflictuels mais où, heureusement, le consensus a pu finalement être préservé, après des longues discussions et en grande partie grâce à la persévérance de la délégation de l'Union européenne dans son ensemble.
Nous sommes tous conscients que, malgré la ferme conviction que nous avons en Europe quant à la complète éradication et abolition de la peine de mort, certains pays appartenant à des courants culturels et religieux différents des nôtres continuent à la garder et à l'appliquer.
Je souhaite conclure, Monsieur le Président, en présentant une réflexion sur la nouvelle situation engendrée après le 11 septembre.
Je me fais l'écho des préoccupations que j'ai entendues dans cette Assemblée, ce matin même.
Au Conseil et au sein de la présidence, nous sommes tout à fait conscients que de nombreux pays ont connu un certain climat d'inquiétude quant à savoir si, dans le domaine du renforcement de la sécurité et de la lutte contre les organisations terroristes, la protection des droits de l'homme pouvait souffrir d'un grand préjudice.
Il convient de se rappeler que les attentats du 11 septembre ont constitué une attaque en bonne et due forme envers ce système de valeurs et de libertés, dont nous sommes si fiers et que nous avons l'obligation de défendre, tous ensemble.
La Commission des Droits de l'homme sera sans aucun doute un cadre idéal afin de démontrer notre engagement envers le respect et la protection des droits de l'homme, d'étendre cet engagement à tous les pays du monde, sans que l'on puisse utiliser le prétexte de la lutte contre le terrorisme pour les violer, mais aussi de réaffirmer que la protection des droits de l'homme reste, au sein de l'Union européenne, un principe aussi solide qu'il l'a toujours été.
Monsieur le Président, ce débat nous offre l'opportunité d'échanger nos points de vue avant les délibérations de la 58e session de la Commission des Droits de l'homme des Nations unies.
Le groupe de contact sur les droits de l'homme a déjà réuni des représentants d'organisations non gouvernementales, des députés du Parlement, des fonctionnaires des institutions de l'UE et d'autres personnes en vue de débattre de préoccupations fondamentales pour Genève.
Comme toujours, lorsque vous invitez la Commission à ces débats annuels, cela arrive à un moment où l'UE ne s'est pas définitivement décidée quant aux initiatives qu'elle prendra au sein de la Commission des Droits de l'homme des Nations unies, et leur forme finale ne sera déterminée qu'après les négociations qui auront lieu sur place, à Genève.
Secundo, la lutte contre le terrorisme, qui a judicieusement imprégné tous les aspects du débat politique depuis le 11 septembre.
L'UE maintient la distinction importante selon laquelle les États sont ceux qui commettent des violations des droits de l'homme, tandis que les terroristes sont des criminels particulièrement odieux.
La communauté internationale doit également prendre garde aux tentatives opportunistes de certains États destinées à justifier la répression interne et les mesures énergiques en prétendant qu'ils "luttent contre le terrorisme".
Le Zimbabwe en constitue l'exemple le plus clair.
Combattre le racisme, la xénophobie et la discrimination à l'encontre des minorités constitue une de nos quatre priorités au titre de l'initiative européenne pour les droits de l'homme et la démocratisation pour la période 2002-2004.
En tant que suivi concret de la Conférence mondiale, 17 millions d'euros par an ont été affectés en vue de soutenir les ONG et d'autres organisations dans la promotion des droits et la conscientisation.
Pour conclure, un commentaire à propos de deux pays qui m'intéressent particulièrement, ainsi que ce Parlement.
C'est le seul pays avec lequel l'UE a engagé un dialogue spécialisé en matière de droits de l'homme.
La situation des droits de l'homme en Chine donne lieu, à juste titre, à de profondes inquiétudes - de l'application massive de la peine de mort à la suppression des droits religieux et culturels au Tibet, au Xinjiang et ailleurs, aux restrictions de la liberté d'expression, comme les mesures récentes relatives à l'utilisation de l'internet le prouvent.
Dans ce contexte difficile, le dialogue et les séminaires de l'UE - dont le dernier, en décembre 2001, a réuni des experts européens et chinois en vue de débattre de la prévention de la torture et du droit à l'éducation - constituent une voie d'encouragement, de coopération et de critiques.
Comme le Conseil "affaires générales" l'a souligné, les progrès sur le terrain sont un corollaire nécessaire du dialogue et c'est la raison pour laquelle nous évaluons le dialogue chaque année.
Deuxièmement, en Iran, certains progrès dans la réforme ont été compensés par de graves inquiétudes persistantes en matière de droits de l'homme.
Le représentant spécial des Nations unies en Iran l'a souligné lors de la troisième commission l'année dernière, et a évoqué, en particulier, la nette augmentation des pendaisons et des flagellations publiques.
Le résultat positif en faveur de la résolution de l'UE lors de la troisième commission montre que la communauté internationale partage nos inquiétudes.
L'organisation de défense des droits de l'homme l'a résumée comme suit : ce sont les renards qui doivent veiller sur les ufs de poule.
Il est, en effet, inquiétant que des pays comme le Kenya, le Soudan, le Togo et le Congo, qui n'excellent tout de même pas dans le domaine du respect des droits de l'homme, siègent à cette Commission et participent à la fixation des normes.
Le Conseil déclare que nous nous targuons d'une longue tradition concernant les droits de l'homme en Europe, mais il convient de reconnaître que, parfois, nous hésitons à condamner les violations des droits de l'homme commises par les États que l'on appelle amis.
Je préconise de ne jamais hésiter ; nous devons appliquer les mêmes règles et normes, quel que soit l'endroit.
Les doubles normes sapent nos valeurs morales les plus élevées et notre aspiration à un monde débarrassé de violations à l'encontre des droits de l'homme.
Toutefois, pour ce qui est des accords de Cotonou et d'association, je dirais que nous devons mettre en uvre les clauses relatives aux droits de l'homme et à la démocratie lorsque surviennent des violations de droits de l'homme.
Le pasteur Niemöller a dit : "Quand ils sont venus chercher les communistes, je n'ai rien dit, je n'étais pas communiste.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice, le Parlement européen a de grandes ambitions dans le domaine des droits de l'homme.
Les points que l' UE souhaite traiter à Genève sont multiples : la violence perpétrée contre les femmes, la situation des enfants, la torture, la peine de mort.
Année après année, nous demandons une résolution contre la Chine.
Autre exemple : le Zimbabwe.
Monsieur le Président, on a parfois comparé le domaine d' activité de la commission des droits de l' homme de l' ONU à un océan de douleur sans rivage.
Cox rappelait, pas plus tard que ce matin, le rôle fondamental des droits de l' homme dans l' Union et dans le travail de notre Parlement.
L' Union européenne doit savoir rester sourde aux chants des sirènes de la politique commerciale et d' autres, et elle doit se montrer capable de traduire en actes ses engagements solennels et de prendre position activement sur les questions difficiles, comme les violations des droits de l' homme en Chine - je pense ici en particulier à la situation en Mongolie et au Tibet - ou les agissements de la Russie, notamment en Tchétchénie.
Dans cette optique, nous ne pouvons pas non plus accepter que la lutte contre le terrorisme mette en danger de quelque façon que ce soit les principes fondamentaux de l' État de droit et les droits de l' homme, ni accepter qu' elle serve d' alibi à des interventions qui, en d' autres circonstances, seraient peut-être difficiles à justifier.
Je voudrais enfin déclarer à la Commission que je me réjouis des accords conclus avec des pays tiers, car ils contiennent des clauses relatives aux droits de l' homme.
Je ne comprends toutefois pas pourquoi nous ne sommes pas un peu plus stricts en ce qui concerne le respect des accords et je pense ici en particulier à Israël qui ne respecte manifestement pas l' accord conclu avec l' UE.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois qu'en dépit des bonnes paroles du ministre de Miguel, nous pouvons tranquillement parier que le Conseil et que l'Union européenne auront cette année, comme l'année passée et comme l'année d'avant à Genève, une position scandaleuse, honteuse, lâche, une position qui, malheureusement, ne sera pas celle que défend notre Parlement.
Je crois que nous pouvons être absolument sûrs, parier à cent contre un, qu'il n'y aura pas de résolution sur la Chine, pas de résolution sur le Tibet, qu'il n'y aura pas de soutien à l'Union européenne pour des résolutions sur la situation des femmes en Arabie saoudite, qu'il n'y aura pas de résolution ni de soutien de l'Union à une résolution sur la Tunisie.
Il n'y aura rien - comme l'année dernière, tant il est vrai que, l'année dernière, l'Union européenne s'est même arrangée pour ne pas avoir dans les pieds, cette année, les États-Unis.
Telle est la situation réelle des droits de l'homme.
Monsieur le Président, chaque année, la convention des droits de l'homme des Nations unies se réunit à Genève, et chaque année, la délégation chinoise met la pression sur ses partenaires commerciaux pour empêcher que les violations des droits de l'homme commises par Pékin ne figurent à l'ordre du jour.
Dans son grand discours qu'il a tenu en octobre devant notre Assemblée, le Dalaï-lama nous a exposé son concept de la voie moyenne et a invité Pékin à mener des négociations directes sans conditions préalables.
Mais leurs méthodes brutales contre les minorités ethniques et religieuses, aussi bien au Tibet qu'en Mongolie intérieure ou dans le Turkestan oriental, ne sont nullement justifiables.
Donnons enfin un contenu et une vie à notre foi dans le respect inconditionnel des droits de l'homme.
Nous devons continuer à travailler pour la défense des droits des citoyens : le droit à la vie, à la démocratie, à respirer un air sain, au respect des droits économiques et sociaux en tant qu'éléments inséparables des droits de l'homme.
Si nous voulons parvenir à cet objectif, nous devons disposer d'une politique plus ambitieuse et parler d'une seule voix, grave et sévère contre ceux qui violent les droits de l'homme.
Une voix qui sera écoutée à Genève et qui nous permettra de nous sentir fiers d'être européens.
Monsieur le Président, la Conférence des Nations unies s'ouvre une semaine après les élections présidentielles au Zimbabwe.
L'Union européenne a émis des échéances et des ultimatums.
Nous devrions remercier le président Mbeki et d'autres leaders africains pour leur travail en coulisses, mais il est temps à présent qu'ils s'expriment publiquement et fermement contre le régime oppressif de Mugabe.
Nous devons garantir que les conditions de nos ultimatums soient pleinement respectées.
Nous devons faire en sorte que Mugabe autorise une équipe de l'UE à observer le processus législatif et l'UE doit être autorisée à choisir la composition de cette équipe, qui devrait inclure des représentants britanniques.
Une presse véritablement libre doit être restaurée et les lois récentes relatives aux médias doivent être retirées.
De même, le monde jugera l'UE à l'aune de son efficacité et non de sa rhétorique.
Monsieur le Président, j'ai écouté très attentivement les interventions des députés et je crois véritablement que les préoccupations qui ont été exprimées ici démontrent la complexité de la tâche extraordinaire qui nous attend, à savoir la coordination de l'action de l'Union européenne à la Commission des Droits de l'homme.
Je vous assure, Monsieur le Président, que le Conseil est résolument engagé dans la défense des valeurs et principes communs à notre culture, notre civilisation et notre patrimoine.
L'Union européenne et l'ensemble de ses membres qui sont présents à la Commission des Droits de l'homme constituent le bastion, l'avant-garde, de la défense de ces droits.
Je demande seulement au Parlement qu'il nous donne la marge de manuvre et de confiance nécessaire à la défense de ces intérêts qui sont les nôtres, ceux de notre culture et de notre civilisation, avec la plus grande détermination possible, afin d'en faire une réalité sur la scène internationale qui, naturellement, est très complexe et que, malheureusement, l'Union européenne ne peut gérer entièrement et exclusivement seule.
Notre contribution et notre acharnement ne feront bien évidemment jamais défaut.
Je peux partager pratiquement tout ce qui a été dit lors de ce débat.
Ce qui peut être fait dans une situation donnée dans un cas précis fait partie du processus politique plus vaste ou du manque de progrès accomplis à un moment donné.
La réalité est que nous ne disposons pas d'entité distincte dans la société internationale au sein de laquelle nous pourrions débattre des droits de l'homme pour ce qu'ils sont.
Elle fait toujours partie du débat, notamment lorsque nous en parlons au plan international.
Mais la priorité est de faire notre travail et de ne pas être marginalisés par des manuvres tactiques ou politiques.
Nous savons certes tous que la Convention devra redéfinir les missions de l'Union, son rôle dans le monde, dans le développement mondial et dans la construction de la paix, ses politiques de croissance, de cohésion, de sécurité dans la liberté et dans la justice.
Attention toutefois à ne pas considérer tout le reste comme de simples aspects techniques institutionnels, des exercices abstraits d'ingénierie institutionnelle qui ne peuvent intéresser les citoyens.
Pour regagner leur assentiment, il est indispensable que tout le monde comprenne qui prend les décisions au sein de l'Union, comment les décisions peuvent être rendues transparentes, lisibles et contrôlables et par quelles institutions les citoyens peuvent être efficacement représentés en Europe.
Autant de questions vitales relevant de la démocratie.
Cette "parlementarisation" doit reposer sur deux piliers : le Parlement européen et les parlements nationaux.
En particulier - comme l'a mis en évidence un rapport de la Chambre des Lords - une seconde chambre, composée de députés nationaux, constituerait an unreal solution to some real problems (une solution irréaliste à des problèmes réels).
Napolitano, la question des relations entre les parlements nationaux et le Parlement européen constitue un des thèmes centraux de l' ordre du jour de la Convention qui est sur le point de s' ouvrir.
En ma qualité de rapporteur pour avis, je dois cependant me borner à énoncer les objectifs poursuivis par l' avis de ma commission, qui se retrouvent partiellement dans les propositions de résolution à l' examen, surtout les paragraphes 13, 14 et 15.
Quant à la politique extérieure et de sécurité commune, y compris la défense, qui reste vous le savez essentiellement de la compétence intergouvernementale, l' énoncé du problème est relativement simple : d' une part, le Parlement européen assure sa fonction de contrôle sur la base des droits d'information et d'audition que lui confère l'article 21 du traité de l' UE, ainsi que sur la base des droits budgétaires d' approbation des dépenses opérationnelles en matière de gestion civile des crises et des missions administratives qui y sont associées ; d' autre part, les parlements nationaux ne participent pas véritablement à l' élaboration d' une telle politique, bien qu' ils exercent des compétences décisives dans le domaine des dépenses militaires de leur pays respectif, qui influencent à leur tour fortement les moyens opérationnels mis à la disposition de la PESC.
Les dispositions du titre V du traité de l' Union imposent aux États membres de respecter les principes de la coordination et de la solidarité mutuelle dans la définition et l' exécution de la PESC, et font que ce déficit démocratique et parlementaire doit être corrigé.
Dans le cadre institutionnel actuel, cette conférence permettrait aux différents parlements de travailler plus efficacement en fonction de leurs compétences respectives.
Mais ce n' est pas tout : par cette proposition, nous donnons corps également au principe selon lequel tant le Parlement européen que les parlements nationaux représentent les peuples au sein de l' Union européenne, puisqu' ils sont tous deux élus directement par les citoyens et garantissent pleinement l' exercice de la démocratie.
Il y a peu de différences entre l'avis de la commission juridique et ce rapport.
Pour ce qui est du rapport lui-même, les recommandations de la commission juridique ont largement été adoptées par le rapporteur au sein de la commission des affaires constitutionnelles.
Cela apparaît dans le paragraphe 4, et dans le paragraphe 12 du rapport Napolitano.
La commission juridique a clairement voté en sa faveur et mon propre groupe a déposé certains amendements.
Monsieur le Président, comme les collègues le savent, l'Europe est aujourd'hui parcourue par un mécontentement populaire quant à la déconnexion apparente de l'Europe de la vie quotidienne.
Les conclusions du rapport, comme le rapporteur l'a déjà évoqué, font écho à un rapport récemment publié par la chambre des lords dans mon propre pays.
Ceux-ci reconnaissent le rôle important joué par les parlements nationaux, mais rejettent l'argument en faveur d'une deuxième chambre.
Plutôt que de poursuivre l'encombrement du processus politique européen, ce rapport reconnaît qu'il revient au Parlement européen, dans ses sphères de compétence, ainsi qu'aux parlements nationaux, dans les leurs, et en accord avec leurs propres traditions nationales, de surveiller la conduite des affaires et activités européennes de leurs gouvernements au sein du Conseil de ministres.
Des constitutionnalistes puristes et pédants issus des États membres pourraient ergoter sur certains détails, mais ce rapport fournit un modèle d'action qui ne peut être entreprise par un parlement individuel.
Des changements doivent être opérés dans un cadre plus large de changement et d'ouverture démocratique de tous les côtés.
Si l'ouverture et l'acceptabilité politiques et démocratiques importent - et aucun groupe politique au sein de cette Assemblée n'y croit plus que le groupe PPE-DE - le rapport Napolitano représente un point de départ important.
La légitimité des régimes démocratiques est en jeu.
Notre rapporteur, le professeur Napolitano, propose un certain nombre de mesures concrètes qui trouvent l'accord du groupe socialiste et qui pourraient à mon avis facilement faire l'unanimité au sein de la Convention.
Fort justement, il demande le renforcement des pouvoirs des parlements nationaux vis-à-vis de leur gouvernement respectif, en amont des prises de décision dans le Conseil.
Dans certains de nos pays membres, cette procédure de prise d'influence est bien organisée.
Fort justement, notre rapporteur écarte également l'idée d'une deuxième voire d'une troisième chambre législative.
Si ce paquet financier devait comporter une nouvelle ressource propre sous forme d'un impôt européen, il me semble indispensable que les représentants des parlements nationaux en délibèrent dès le début.
Monsieur le Président, le message essentiel et central de ce splendide rapport, que le groupe des libéraux soutient fermement, est que les parlements nationaux pourraient et devraient contribuer davantage au système politique de l'Union européenne.
Les parlements nationaux doivent améliorer la surveillance et le contrôle des pouvoirs exécutifs du Conseil.
J'espère que le gouvernement britannique sera attentif au débat en la matière lors de la Convention et retirera sa proposition dangereuse et obscurantiste.
C'est un excellent rapport, et il explique très clairement le rôle et les missions des parlements nationaux dans la légitimation et le contrôle des gouvernements nationaux, lorsque ceux-ci agissent en tant que législateurs au Conseil, tout comme dans le domaine de la coopération intergouvernementale, où ce contrôle ne fonctionne bien en aucune manière, mais aussi lorsque ces parlements nationaux sont eux-mêmes impliqués dans le développement constitutionnel de l'Europe ; je pense bien sûr à la Convention.
La foi dans la démocratie parlementaire se réfère aussi au niveau européen.
Ce Parlement devrait prendre très au sérieux et être très méfiant devant les annonces du président désigné de la Convention qui, depuis des semaines, exprime par voie de presse, et non par un contact direct - et ce avant même que la Convention l'ait confirmé dans sa fonction -, des propositions sur cette assemblée constituante qui ont bien peu à voir avec ce que le Parlement réclame, et bien peu à voir avec le développement d'une démocratie européenne et d'un parlementarisme européen.
J'en appelle instamment à cette Assemblée pour qu'elle contribue à faire de cette Convention une Convention de travail, une Convention parlementaire, une Convention publique et non, comme cela a été le cas jusqu'à présent, un décor servant à légitimer le Conseil.
Monsieur le Président, le rôle des parlements nationaux est peut-être fixé par les textes, mais le déficit démocratique, consistant essentiellement en un déficit de contrôle sur chacun des gouvernements nationaux, s'est accru au cours de l'intégration européenne.
Si le Parlement européen entend récupérer son rôle politique, il faudra élever le niveau des débats mais aussi celui de la présence des députés européens Bruxelles et à Strasbourg.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis l'origine, l'Europe - enfin ce que nous appelons l'Europe, c'est-à-dire le quasi-État qui fait la loi à Bruxelles et un peu ici, qui rend la justice à Luxembourg et qui bat monnaie à Francfort - recherche désespérément la légitimité faute de laquelle son existence même reste sujette à caution.
Le rapport du président Napolitano, que je remercie, cherche la réponse à cette interrogation existentielle qui nous saisit de temps en temps (et qu'on pourrait appeler "remords démocratique") dans une sorte de parlementarisation hybride, expérimentation hasardeuse qui verrait parlements nationaux et Parlement européen commercer entre eux dans une espèce de no man's land démocratique aussi vague qu'opaque.
Monsieur le Président, le rapport Napolitano sur les relations entre le Parlement européen et les parlements nationaux part du constat juste d'un grave déséquilibre dans l'Union européenne entre des instances exécutives aux compétences élargies et un pouvoir parlementaire encore trop faible.
Napolitano ait fait preuve d'une certaine ouverture par rapport aux positions traditionnelles du Parlement européen, je ne crois pas que son rapport soit encore parvenu au bon équilibre lorsqu'il demande l'extension des pouvoirs de cette Assemblée et qu'il cantonne les parlements nationaux dans un rôle indirect, le plus souvent illusoire, en noyant le tout sous le terme vague de "parlementarisation".
Nulle part dans le rapport il n'est dit que le Parlement européen n'est qu'une Assemblée dotée de compétences d'attribution et que seuls les parlements nationaux possèdent la pleine souveraineté.
Plus grave, nulle part il n'est dit que cette inégalité juridique se double d'une inégalité de légitimité politique aux yeux des citoyens.
C'est pourquoi j'ai joint au rapport Napolitano une opinion minoritaire exposant qu'il n'y aura pas de véritable démocratisation de l'Union sans revalorisation des parlements nationaux et sans que ceux-ci n'acquièrent un pouvoir direct dans le processus de décision européen.
Ce rapport commence par établir très clairement que le Parlement européen et les parlements nationaux représentent pleinement, chacun à son niveau, les peuples de l'Union qui sont, Monsieur Berthu, les détenteurs, comme on dit, entre autres choses, de la souveraineté de leurs constitutions depuis plus d'un siècle.
Je remercie donc le rapporteur d'avoir accepté mon amendement avec lequel j'ai voulu rappeler cette position extrémiste, presque toujours invoquée par ceux qui veulent renforcer une institution aux dépens d'autres.
Le citoyen européen a autant besoin du Parlement européen que des parlements nationaux et les relations entre eux ne doivent en aucun cas se fonder sur la rivalité mais sur la collaboration.
Le rapport non seulement réaffirme la nécessité de cette collaboration mais appelle, selon moi avec un grand réalisme, à l'organisation de celle-ci par un accord interparlementaire visant à mieux tirer profit des ressources.
Il s'agit d'améliorer les informations mutuelles et d'éviter toute redondance entre les différentes activités de coopération.
Les compétences des parlements nationaux sont également rappelées, non seulement par rapport aux gouvernements des États membres mais également dans l'application du droit communautaire.
Si l' écart entre les institutions et les citoyens s' élargit, il viendra vite un moment où les citoyens nous rejetteront.
Le rôle des parlements nationaux s' inscrit dans la logique d' une Union européenne qui est à la fois union d' États et union de peuples.
La participation des gouvernements nationaux aux décisions du Conseil de ministres doit être visible, contrôlable et légitimée par les parlements nationaux.
Ce sont ces derniers qui permettent aux citoyens nationaux d' être proches des évolutions de l' Union européenne et de se ressentir comme citoyens européens.
Et même si les propositions de cette Convention ne lieront pas juridiquement la prochaine Conférence intergouvernementale, il sera difficile, compte tenu de sa légitimation démocratique, de les ignorer.
La revalorisation du rôle des parlements nationaux dans la légitimation des décisions européennes conforte le processus en question, mais dans le même temps il accrédite le rôle des États nationaux comme normalisation juridique et culturelle des peuples dans l' édifice exaltant de l' union.
De fait, Monsieur le Président, l' implication des parlements nationaux dans l' édification européenne n' est pas une question d' institutions nouvelles mais de leur pouvoir accru en matière de contrôle et d' information face à leurs États.
Si les responsables des travaux parlementaires nationaux ne prennent pas de dispositions pour organiser un débat de cette nature, je crains fort que le débat qui aura lieu ici n' ait qu' un intérêt limité.
Monsieur le Président, parmi les quatre thèmes de l'après-Nice, j'estime que celui du rôle des parlements nationaux est particulièrement important parce qu'il peut tracer la voie qui mène au cur des citoyens européens.
Nous y parviendrons si nous faisons comprendre aux citoyens que là-bas, en Europe, il ne se passe pas n'importe quoi, mais qu'il y est concrètement question de leur futur, que leurs mandataires participent à la définition de l'avenir et que les parlements nationaux peuvent s'opposer à des mesures si l'Union outrepasse les limites de sa compétence.
Malheureusement, il est un fait que, à ce jour, les compétences que les parlements nationaux ont déléguées à l'Europe ne sont pas toutes arrivées jusqu'au Parlement européen, l'unique institution européenne légitimée par des élections.
Les deux grands groupes du Parlement européen sont d'accord sur cette exigence, et je remercie notre collègue Gil-Robles, de notre groupe, pour la formulation de cette exigence dans le rapport Napolitano, et aussi pour l'amendement 21 de notre rapporteur.
Les parlements nationaux peuvent et doivent contrôler leurs gouvernements nationaux da façon meilleure et plus efficace encore.
En conclusion, je ne peux qu'exprimer nos remerciements pour le rapport et notre espoir qu'il en sera tenu compte sérieusement également lors de la Convention.
Monsieur le Président, le rapport Napolitano est en effet un pas important vers plus de clarté dans ce débat sur le rôle des parlements dans l'UE et, ainsi, un pas important vers plus de démocratie dans l'UE.
Selon moi, notre objectif est de constituer une démocratie parlementaire dans l'Union européenne.
Je remercie Giorgio Napolitano qui a apporté beaucoup de clarté à son rapport et est parvenu à une plus grande compréhension entre les parlements grâce aux auditions que nous avons eues au Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais féliciter tout d' abord le président Napolitano pour son rapport.
Le thème des relations entre les parlements nationaux et le Parlement européen est un des thèmes centraux du débat européen, ce sera un des points essentiels des travaux de la Convention et il était absolument nécessaire, au-delà des éventuelles susceptibilités et de la diversité d' opinions qui est normale, que cette Assemblée l' aborde de manière sereine et intelligente.
Dans cette phase d' un cheminement qui a commencé il y a de nombreuses années et que nous voulons poursuivre avec le même engagement, nous avons l' obligation de comprendre, d' assumer et de revendiquer la responsabilité spéciale qui découle du fait que nous sommes, nous les députés nationaux et européens, les représentants élus directement par les citoyens.
C' est pourquoi il est indispensable d' avancer dans le sens du renforcement de la participation et du contrôle des parlements nationaux et du Parlement européen, à la fois pour ce qui concerne la prise de décision législative et sur le plan des orientations politiques de l' Union européenne.
Comme ce rapport le reconnaît clairement, aucune de ces institutions parlementaires n' a le monopole de la représentation des citoyens européens.
Le diagnostic et les chemins indiqués dans ce rapport ouvrent de bonnes perspectives pour que le travail conjoint que nous allons réaliser dans le cadre de la Convention puisse rendre cette nouvelle Europe plus démocratique, plus compréhensible et plus proche de tous les citoyens européens.
Monsieur le Président, notre nouveau Président, Pat Cox, nous a exhortés à répondre si possible aux uns et aux autres dans le débat.
Dernier point : il est remarquable qu'il n'y ait pas de contestation contre le point 17 du rapport de notre président de la commission des affaires constitutionnelles.
Cela montre que nous sommes d'accord sur ce point.
Mais les amendements qui ont été proposés par les Verts, dans lesquels on perçoit qu'il n'est pas seulement question de parlements nationaux, mais aussi d'institutions régionales, méritent votre attention et, à mon avis, votre soutien.
Le paragraphe 1 de la résolution est clair à ce sujet.
Les parlements nationaux doivent conseiller leurs ministres au sein du Conseil.
Les compétences législatives, budgétaire et de contrôle au niveau national reviennent aux parlements nationaux.
Au niveau supranational, ces compétences ne peuvent être exercées que par un parlement supranational, quelle que soit la structure dont il sera doté par la Convention ou la future conférence intergouvernementale.
Il existe une autre manière, bien plus subtile, d'éroder le pouvoir parlementaire, que nous analysons en ce moment, à savoir l'apparition de ce que nous appelons la méthode ouverte de la coordination de la comitologie appliquée, dans le rapport Lamfalussy avec très peu de possibilités de contrôle parlementaire, par exemple, de l'autoréglementation ou de la coréglementation.
Je crois qu'il s'agit d'un aspect également mentionné par le rapport Napolitano et auquel nous devrions prêter attention.
Les compétences du Parlement européen, logiquement, dans le domaine du contrôle, de la législation des affaires communautaires et celles des parlements nationaux dans celui du contrôle de leurs gouvernements.
Ce contrôle fait certainement défaut dans de nombreux États membres et constitue un poids mort pour la participation des législateurs nationaux en matière de suivi actif et de proposition sur les questions européennes dans chaque pays.
Mais il y a autre chose : lors du débat de la Convention sur l'avenir de l'Europe, je crois que nous devrons également aborder le rôle des communautés autonomes dotées de pouvoirs législatifs, afin de définir de manière cohérente et constructive leur rôle au sein de l'Union pour, entre autres, rapprocher la construction européenne de la citoyenneté et d'en améliorer l'efficacité.
Je ne crois toutefois pas que ce soit le lieu pour aborder ce sujet dans le cadre d'un rapport expressément dédié au rôle des parlements nationaux ou des États membres.
Quoi qu'il en soit, en tant que président de la commission des affaires constitutionnelles et rapporteur, je m'engage à ce que l'on examine ce sujet de la façon qu'il mérite.
Je voudrais, Monsieur le Président Napolitano, vous en remercier et vous en féliciter au nom de la Commission.
Sous cet aspect, au travers de cette question des parlements nationaux comme au travers de la délimitation des compétences à laquelle travaille votre collègue Alain Lamassoure, c'est au fond en effet le problème de la subsidiarité qui est soulevé et qui sera l'une des questions clés de la Convention à travers le processus constitutionnel qui va s'engager dans quelques jours.
Je peux témoigner, comme sans doute plusieurs d'entre vous, d'un certain sentiment d'impuissance des parlementaires nationaux devant tant de textes qui arrivent de Bruxelles, uniquement pour être mis en uvre et non pas pour être discutés.
Dans cette logique du fait accompli, la frustration des parlementaires nationaux, le mot a été employé par l'une d'entre vous, ne s'adresse pas seulement à la Commission, mais tout autant au Conseil et au Parlement européen.
C'est en cela que la volonté du Parlement, telle que vous l'exprimez avec force, Monsieur le Président Napolitano, d'ouvrir une étape nouvelle dans sa relation avec les parlements nationaux est un geste que je qualifierai d'important et de courageux.
Un geste qui s'illustre bien, depuis quelque temps déjà, dans le rôle actif que joue votre Assemblée au sein de la COSAC, dans la multiplication des contacts formels ou informels entre parlementaires européens et parlementaires nationaux - je peux en témoigner à l'occasion de la préparation du Traité de Nice - et dans l'accroissement de la coopération administrative.
La Commission est naturellement favorable à cette nouvelle étape, parce qu'elle est consciente de la contribution que peuvent apporter les parlements nationaux à la construction de l'Union.
Plus cette construction progressera, et nous souhaitons qu'elle progresse, dans des domaines sensibles de la souveraineté nationale, en particulier le deuxième et le troisième piliers, plus la question de la légitimité de l'ensemble du système se posera.
Il y a objectivement, par exemple, un intérêt partagé à mieux contrôler ce qui se passe dans le troisième pilier, qui intéresse tant les citoyens, et ce contrôle pourrait être renforcé par la communautarisation que la Commission et le Parlement souhaitent ensemble.
D'abord, ne pas opposer les légitimités entre elles, car le suffrage universel irrigue la construction européenne de plusieurs manières, de manière directe pour votre Assemblée, de manière indirecte pour le Conseil et le Conseil européen.
Ensuite, tenir compte de la répartition des pouvoirs qui est propre à chaque État, tant les prérogatives et les besoins de chaque parlement national diffèrent d'un pays à l'autre.
Vous vous interrogez sur la manière de mieux associer les parlements nationaux.
Cependant, Mesdames et Messieurs les Députés, si personne ne conteste l'importance ou la nature de l'apport des parlements nationaux, il n'y a pas, du moins pas encore, de consensus sur la forme que celui-ci pourrait revêtir.
Dès lors, nous savons que deux voies peuvent être ouvertes : soit indirectement, au travers de l'amélioration des prérogatives de chaque parlement national dans chacun des États membres, soit directement, par la mise en place de nouvelles procédures permettant aux parlements nationaux d'intervenir plus directement dans la prise des décisions européennes.
En revanche, elle peut dire son intérêt pour une diffusion de toutes les bonnes pratiques - et nous savons bien que certaines pratiques dans certains États membres sont meilleures que dans d'autres - en matière d'information, de consultation.
Elle peut dire sa disponibilité pour étudier une modification du protocole du Traité d'Amsterdam, afin de prendre en compte ces bonnes pratiques.
La voie européenne est plus directe et sans doute plus difficile à emprunter, parce qu'il y a pour l'instant certains désaccords entre les parlements nationaux eux-mêmes.
Mais nous aurons, Mesdames et Messieurs les Députés, à réfléchir à cette voie européenne et plus directe lorsque nous parlerons, par exemple, de la clarification des tâches législatives du Conseil, ou lorsque nous ferons le bilan des expériences qui ont d'ores et déjà été menées en commun dans le cadre des travaux avec le Parlement européen et avec les parlements nationaux.
Pour sa part, et comme votre Assemblée, la Commission n'approuve pas l'idée d'une nouvelle chambre, qui serait en réalité une troisième chambre.
En conclusion, et vous l'avez très bien dit, Monsieur le Président Napolitano, la Convention, qui n'a pas encore commencé, traitera en particulier de cette question clé qui fait l'objet de votre rapport.
Certains sujets peuvent donc être soulevés dès maintenant et, sans envisager de nous prononcer spécifiquement sur des sujets aussi intimement liés à l'autonomie institutionnelle de chaque État membre, Antonio Vitorino et moi-même, qui représenterons la Commission au sein de la Convention, nous voulons vous dire notre disponibilité pour apporter nos idées, notre concours à cet approfondissement.
Vous avez pratiquement tous, Mesdames et Messieurs les Députés, parlé de cette Convention qui va beaucoup nous occuper à partir du 28 février.
Quoi qu'il en soit, je le redis, une des questions clés de la réussite de cette Convention, pour la hausser au plus haut niveau d'ambition possible, résidera dans notre capacité commune à convaincre, à entraîner, à travailler sincèrement avec les parlements nationaux et de ce point de vue, Monsieur le Président, je pense que votre rapport est non seulement courageux mais qu'il va être très utile.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi, à 12 heures.
Pohjamo, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la gestion de la politique régionale et des Fonds structurels (2001/2066 (INI)) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi tout d' abord de remercier mes collègues pour leur participation active à la mise au point de ce rapport.
Le sujet a suscité une discussion animée en commission et des amendements utiles ont été apportés au rapport.
Je me félicite que la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme ait été unanime sur les objectifs principaux du rapport.
L' objet du présent rapport est d' analyser les difficultés apparues dans la mise en uvre pratique des Fonds structurels, de faire des propositions pour en améliorer le fonctionnement, dans le cadre de la réglementation antérieure et actuelle, et de voir quels sont les aspects qui devraient être pris en compte lors des préparatifs de la prochaine réforme.
La Cour des comptes elle-même a blâmé la complexité des pratiques des Fonds structurels et exigé une simplification et une efficacité accrues, objectif que la Commission a fait sien également ; il reste cependant beaucoup à faire tant au niveau de la Commission que des États membres.
La deuxième conclusion concerne la mise en route plus rapide des programmes.
Chaque nouvelle période de programmation se met en marche avec une lenteur extraordinaire, l' approbation des programmes peut prendre jusqu' à deux ans.
La Commission et les régions disposeraient ainsi de plus de temps pour la préparation et il n' y aurait plus de retards au moment de passer à la période de programmation suivante.
La Commission devrait revoir et clarifier les règles d' observation du principe d' additionnalité de telle sorte que celui-ci soit également respecté au niveau de la programmation et des régions.
La Commission devrait lui fournir des rapports et des mises à jour sous une forme explicite de telle sorte que le Parlement et la commission parlementaire concernée puissent les exploiter.
Mes collègues au sein de la commission parlementaire ont également fait des amendements portant sur le fond, mais qui, malgré leur intérêt, dépassaient le cadre de ce rapport.
Par ailleurs, les politiques économiques nationales ne doivent jamais négliger les objectifs de la cohésion économique et sociale au niveau intérieur, elles doivent être cohérentes et non contradictoires avec ces objectifs.
Le principe de subsidiarité ne pourra jamais servir à des tentatives de dégonfler, notamment à travers les ressources financières, la politique de cohésion économique et sociale de l' Union européenne.
Au contraire, ce principe exige, au niveau européen, une politique effective de cohésion économique et sociale, il justifie également, face au défi de l' élargissement et de l' augmentation draconienne des asymétries régionales qui en découlent, un renforcement des moyens consacrés à ce véritable pilier de la construction européenne.
N' oublions pas que des pays comme les États-Unis d' Amérique consacrent plus de ressources que l' Union européenne à leurs politiques de redistribution.
Monsieur le Président, je dis en résumé "oui" à plus de décentralisation dans la gestion des Fonds structurels ; mais "oui" aussi au maintien et au renforcement des fonctions essentielles de la politique de cohésion économique et sociale de l' Union européenne, c' est-à-dire la redistribution des ressources et le soutien au développement des régions les plus défavorisées.
Ce document, réalisé à l'initiative du Parlement, tente de présenter de nouvelles idées visant à améliorer la gestion des Fonds structurels à un moment crucial pour l'ensemble de l'Union européenne et l'avenir desdits fonds.
La marge de manuvre et l'influence du Parlement, lorsque la Commission présente ses rapports, sont pratiquement nulles.
Par conséquent, nous croyons qu'il est temps de doter d'un rôle politique plus grand ces fonds, d'une part, et le Parlement, d'autre part.
La flexibilité est sans aucun doute un élément qui augmentera l'incidence réelle des Fonds structurels sur la société et sur la plus grande cohésion que nous poursuivons tous.
Il convient d'introduire de nouveaux critères dans l'évaluation de ces fonds ainsi que plus de paramètres socio-économiques, de bonnes pratiques, de visibilité et, bien entendu, un meilleur suivi du principe d'additionnalité.
Nous pensons que grâce à de telles initiatives, en les approuvant demain lors du vote, nous apporterons des idées novatrices qui amélioreront la gestion des Fonds structurels et de la politique régionale dans son ensemble.
L'objectif de simplification générale est certes louable, mais il ne doit pas conduire systématiquement à privilégier les grands projets, mais seulement les bons projets, ceux qui sont utiles pour le développement et viables économiquement.
Une deuxième remarque concerne la volonté politique d'associer davantage les États et leurs autorités décentralisées au contrôle mais aussi, en amont, à l'élaboration des programmes ; car nous devons garder à l'esprit et rappeler que le niveau le plus approprié pour juger efficacement d'un projet reste le niveau le plus proche de l'initiateur.
Je ne peux conclure ce propos sans m'interroger sur le paragraphe 12 du rapport.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce rapport montre clairement que certaines carences subsistent dans l'administration de la politique structurelle et, surtout, qu'il est possible d'apporter maintes améliorations.
Kostas Kastanias est détenu depuis 1989 dans une prison égyptienne de haute sécurité, où il purge une peine d'emprisonnement à perpétuité et travaux forcés à la suite de l'affaire du bateau Thanasis.
Je suis enchanté de prendre part à cette heure des questions du Parlement européen, au nom de la présidence du Conseil, et encore plus sous une telle présidence.
En outre, il semble qu'un accord bilatéral existe entre la Grèce et l'Égypte sur l'échange de prisonniers ayant pour but que ces derniers puissent purger leur peine dans leur pays d'origine.
Le Conseil est conscient que les conditions de détention dans les prisons égyptiennes peuvent être rudes.
L'Espagne connaît bien ce problème, à titre individuel et comme État membre de l'Union, étant donné que plusieurs détenus espagnols se trouvent également dans des geôles égyptiennes.
L'accord d'association, signé le 25 juin à Luxembourg et qui n'est pas encore entré en vigueur étant donné que tous les instruments de ratification n'ont pas encore été déposés, définit le respect des droits de l'homme comme un des éléments fondamentaux.
Par conséquent, je crois qu'il convient de faire appel aux États membres afin que cet accord ainsi que d'autres dans la région méditerranéenne en cours de ratification le soient dans les plus brefs délais.
Ma question est un SOS.
le ministre en faveur de ce mort vivant, mais s' il y a des Espagnols ou d' autres citoyens communautaires, qu' une intervention politique ait lieu auprès des autorités de l' Égypte afin qu' ils purgent le restant de leur peine dans les prisons des pays membres de l' Union européenne.
De l'avis de l'auteur de la présente question, la collaboration incontournable entre l'UE et les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme passe par le respect rigoureux des principes et valeurs de base de l'État de droit.
Je vous rappelle que dans les conclusions du plan d'action du Conseil européen extraordinaire du 21 septembre, il est établi au point deux que le Conseil européen en appelle à l'application, au plus vite, de toutes les conventions internationales existantes en matière de lutte antiterroriste, à savoir, toutes celles établies dans le cadre des Nations unies, de l'OCDE et d'autres organismes internationaux.
L'Union européenne soutient la proposition de l'Inde d'élaborer au sien des Nations unies une convention générale sur le terrorisme international qui devra renforcer l'impact des actions menées à bien ces 25 dernières années sous les auspices des Nations unies.
Dans le cadre de son programme, la présidence a considéré indispensable de parvenir à un espace commun dans lequel la lutte contre toute forme de criminalité, en particulier, contre ses expressions les plus graves, comme le terrorisme, la traite des êtres humains, le trafic de stupéfiants et le blanchiment d'argent, s'organise grâce à des critères de réglementation et des activités communs et soit partagée par tous les États membres.
Dans ce contexte, la présidence propose de définir des objectifs aussi importants que le mandat d'arrêt européen et la suppression des procédures formelles d'extradition.
La présidence considère en outre le renforcement des relations entre l'Union européenne et les États-Unis comme fondamental et prioritaire, plus concrètement dans le cadre de la coopération judiciaire en matière pénale dans la lutte contre le terrorisme.
Le Conseil voudrait rappeler à cette occasion que la question du statut de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne devra être résolue dans le cadre du débat sur l'avenir de l'Union.
Le Conseil européen, réuni à Laeken les 14 et 15 décembre 2001, a confié à la Convention la tâche de répondre aux questions qui seront soulevées lors de ce débat et, tout particulièrement, celles portant sur l'opportunité d'intégrer la Charte des droits fondamentaux dans le traité de base ainsi que celles sur l'adhésion de la Communauté européenne à la Convention européenne pour la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Sans préjuger des réponses à ces questions, le Conseil rappelle également que l'article 6, paragraphe 2, du traité sur l'Union précise que "l'Union respectera les droits fondamentaux garantis par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales signée à Rome le 4 novembre 1950".
Cela dit, l'article 3 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, conformément à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme, permet d'établir que nul ne pourra être chassé, expulsé ou extradé vers un État dans lequel il pourrait être condamné à mort ou subir toute torture ou autres peines ou traitements inhumains ou dégradants.
Nous savons également que la Convention abordera l'intégration de la Charte des droits fondamentaux dans la future constitution européenne, mais la Charte a également été proclamée par le Conseil européen de Nice et je crois que ce qui est proclamé revêt une valeur politique contraignante pour l'auteur de la proclamation.
En outre, concernant l'abolition de la peine de mort, lors d'un débat qui a justement eu lieu récemment dans cette enceinte sur la position de l'Union européenne à la Commission des Droits de l'homme, nous avons également dit qu'un des principaux enjeux de la délégation de l'Union européenne et de ses États membres à cette réunion sera précisément la lutte pour l'abolition de la peine de mort dans tous les pays du monde, sans distinction de religions, de cultures, etc.
Son auteur étant absent, la question nº 3 est caduque.
J'appelle la question nº 4 de (H-0958/01) : Objet : Révision de la "position commune sur Cuba" Le Conseil des ministres ACP réuni à Bruxelles les 6 et 7 décembre 2001 a adopté la résolution suivante : "Le Conseil des ministres ACP ... 2.
Invite l'Union européenne à traduire cet esprit (l'esprit constructif qui a marqué la dernière visite, le 30 novembre, de la "troïka" communautaire à La Havane, comme la résolution le précise plus haut) dans une révision fondamentale de sa position commune concernant Cuba, de façon à traiter ce pays d'une manière équitable et impartiale ; 3.
Le Parlement européen connaît bien le dialogue entre l'Union européenne et Cuba, interrompu par les autorités cubaines lorsqu'elles ont annulé la réunion avec la troïka de l'Union européenne prévue pour avril 2000.
Ce dialogue a été repris les 1 et 2 décembre derniers avec la visite de la troïka à La Havane.
La reprise du dialogue a été le fruit de l'activité importante déployée par la présidence sur laquelle le Conseil a eu l'occasion d'informer largement cette Assemblée, tout particulièrement lors de ses sessions des mois de novembre et décembre.
Le Conseil a annoncé qu'il était disposé à étudier la question lorsque Cuba représenterait officiellement sa candidature, conformément aux dispositions de l'accord.
Les 10 et 11 décembre derniers, le Conseil "affaires générales" a réalisé sa dixième évaluation sur la position commune de l'Union et a considéré que cette dernière restait valable et constituait la base de la politique de l'Union européenne à l'égard de Cuba.
Le Conseil a également réitéré que les objectifs de l'Union européenne par rapport à Cuba continuaient d'être l'encouragement d'un processus de transition vers le pluralisme démocratique et le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, une reprise économique durable et une amélioration du niveau de vie du peuple cubain.
Au terme d'une étude détaillée et d'échanges d'informations, le Conseil a aussi constaté de graves insuffisances concernant la reconnaissance et l'application des libertés civiles et politiques ainsi qu'un refus des autorités cubaines à envisager la possibilité d'entreprendre des réformes débouchant sur un système politique basé sur ces valeurs.
Là où la peine de mort ne peut être abolie, il est au moins nécessaire d'obtenir la non-application de celle-ci, ainsi qu'une réduction considérable du nombre de prisonniers politiques et une augmentation des ratifications des instruments des Nations unies en matière des droits de l'homme.
Le Conseil s'est également félicité de la décision du gouvernement cubain d'approuver l'adhésion du pays à toutes les conventions des Nations unies contre le terrorisme, adoptée lors de la session du 4 octobre.
Le Conseil a aussi rappelé l'importance que l'Union européenne accorde à l'adhésion de Cuba aux principes inclus dans le pacte des Nations unies sur les droits civils et politiques et à celui relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, et manifeste son souhait que Cuba puisse signer les deux pactes dans les plus brefs délais.
Enfin, il me semble important de signaler que dans le contexte de la dixième évaluation de la position commune de l'Union européenne sur Cuba, la délégation allemande a présenté une déclaration approuvant les conclusions du Conseil mais appelant la Commission à élaborer un cadre de coopération efficace à court terme.
Le Conseil a l'intention d'évaluer sa position commune sur Cuba dans les six mois, à la lumière des événements qui surviendront au cours de cette période.
Nous réaffirmons notre amitié et notre estime personnelle pour le président en exercice du Conseil, mais nous considérons que la ratification de la position commune a été une maladresse.
Merci et, une fois encore, bienvenue, Monsieur de Miguel.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, mon collègue Miguel Ángel Martínez et moi, qui poursuivons notre parcours politique ensemble depuis 1977, avons beaucoup discuté de ces questions et je voudrais apporter une précision.
J'appelle la question nº 5 de (H-0959/01) : Objet : Présidence espagnole et conditions de vie inhumaines des femmes afghanes Quelles mesures la Présidence espagnole compte-t-elle adopter pour remédier aux conditions de vie inhumaines des femmes en Afghanistan ?
Monsieur le Président, la présidence espagnole va poursuivre l'actuelle politique de l'Union qui a toujours eu pour objectif d'améliorer la situation des droits de l'homme en Afghanistan et, particulièrement, ceux des femmes.
Au cours de la conférence ministérielle pour la reconstruction de l'Afghanistan qui a récemment eu lieu à Tokyo - les 21 et 22 janvier - la présidence de la Commission européenne, en sa qualité de coprésident de l'Union dans le groupe directeur pour la reconstruction de l'Afghanistan, a exprimé la position de l'Union face aux autres donateurs internationaux et à l'autorité provisoire afghane.
Dans ce même contexte, le Conseil vous renvoie également à la réponse donnée à la question H-0897/2001.
Le cas que vous citez vient grossir les listes des horreurs et vexations que beaucoup d'êtres humains, enfants et adultes, hommes et femmes, ont subies en Afghanistan.
La politique de l'Union concernant toutes ces questions a donc toujours été et sera toujours la même.
Monsieur le Président, en tant que membre de la commission des budgets, je voudrais souligner que l'Europe ne doit pas seulement être un payeur, elle doit aussi être un acteur.
Mais d'autres membres de la communauté internationale ont également apporté leur contribution.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en Afghanistan, pendant le régime taliban et même avant, la situation des femmes était déplorable.
C'est pourquoi le Parlement pense que la présidence espagnole de l'Union pourrait faire davantage, un programme spécial d'aide à ces femmes qui ont été mises au ban de la société car la situation actuelle en Afghanistan ne peut vraiment pas être comparée à la reconstruction d'autres pays après la guerre.
En ce moment, je ne suis pas en mesure de vous fournir des détails, mais je transmettrai bien entendu à la Commission les préoccupations du Parlement européen afin qu'une partie des fonds soit spécialement allouée aux programmes consacrés directement à la réhabilitation des femmes afghanes dans la société.
J'appelle la question nº 6 de (H-0963/01) : Objet : Présence des gouvernements régionaux aux réunions du Conseil La structure fédérale, régionale ou décentralisée propre à plusieurs États membres les a amenés à intégrer, dans leurs délégations aux réunions des Conseils de ministres, des représentants de leurs régions ou Länder, comme les y autorise le traité de l'Union européenne depuis la réforme qu'il a subie à Maastricht, il y a dix ans.
Le Conseil rappelle à Mme la députée que l'article 203 du traité constitutif de la communauté européenne établit que le Conseil est composé par un représentant de chaque État membre, de rang ministériel, habilité à engager le gouvernement dudit État membre.
Conformément à cette disposition, il est de la compétence exclusive de chaque État membre de décider comment il sera représenté aux réunions du Conseil et qui fait partie de sa délégation.
Cette décision dépend inévitablement des dispositions constitutionnelles nationales qui diffèrent d'un État membre à l'autre, car chaque pays possède ses propres constitution et organisation territoriale.
Par conséquent, le Conseil ne peut faire aucun commentaire sur les décisions prises par chaque État membre en matière de représentation.
Monsieur le Président, c'est une vérité gravée dans le marbre que vient de nous rappeler le représentant du Conseil : chaque État membre peut bien entendu décider souverainement de la composition de sa délégation à chacune des réunions du Conseil.
Cependant, je pense que lorsque lors de ces réunions du Conseil, aucun représentant des gouvernements régionaux, qui ont parfois des compétences exclusives, ne fait partie de la délégation nationale, une fracture entre la communauté et les citoyens, d'une part, et entre leurs représentants, de l'autre, est créée.
Dans certains États membres, comme le mien, les régions, les communautés autonomes, sont des États au même titre que les gouvernements centraux, comme le reflète la constitution.
Le président de ma région, la Galice, est un partisan convaincu de cette participation régionale.
Madame la Députée, je ne partage pas votre opinion lorsque vous affirmez que les régions sont des États au même titre que les États membres de l'Union car ceux-ci sont les seuls membres de l'Union et les seuls à avoir le droit de participer au Conseil de ministres.
Ce transfert de compétences varie d'un État à l'autre et est, en plus, totalement différent dans beaucoup de pays.
Même dans ceux où ces transferts de compétences sont importants, comme c'est le cas de l'Allemagne, de l'Autriche ou de l'Espagne, les systèmes sont complètement distincts.
Vous ne pouvez pas comparer le système fédéral allemand à celui des autonomies de l'État espagnol.
J'ai déjà dit que l'essentiel était d'améliorer le système de coopération interne.
Je pense que tel devrait être l'objectif de tous les gouvernements de l'Union : que la coopération interne avec les communautés territoriales soit de plus en plus importante, surtout avec celles qui jouissent de compétences législatives.
En effet, parfois, des ministres écossais participent à des réunions du Conseil et même, y représentent le Royaume-Uni.
Elle est constituée de représentants des gouvernements, des parlements nationaux, du Parlement européen et de la Commission.
Rien n'empêche un pays d'accréditer, au sein de sa délégation parlementaire ou de la délégation gouvernementale, des personnes sensibles aux problèmes des régions.
Ni la présidence ni le Conseil n'ont l'intention d'émettre des conditions pour le débat au sein de la Convention.
Toutes les questions qui concernent les régions pourront être traitées lors de la Convention, qui présentera les recommandations qu'elle considère opportunes à la conférence intergouvernementale sur l'importance du rôle des régions dans le processus décisionnel de l'Union.
Je suis l'auteur de la question nº 13 qui est pratiquement identique à la nº 6 et j'aurais voulu que, comme en d'autres occasions, vous eussiez fusionné les questions afin de ne pas débattre à deux reprises de la même chose.
Je ne sais pas si j'ai encore le temps d'intervenir, avec votre permission, afin de poser la question nº 13.
Nous allons attendre d'en être à la question nº 13 - je vais faire un effort - pour que vous puissiez intervenir, même s'il s'agit d'une répétition.
Je me demandais comment les autres gouvernements régionaux travaillent à cet égard et si les collègues peuvent disposer d'une telle liste.
Conformément à mes attributions en tant que Président de cette séance et gardien du règlement, je ne permettrai pas d'autres questions réglementaires car cela reviendrait à créer un fâcheux précédent et priver d'autres députés, auteurs des questions 13 et 14, de pouvoir intervenir.
J'appelle la question nº 7 de (H-0966/01) : Objet : Décision inacceptable d'interdire la délivrance de visas aux membres des FARC-EP Lors du Conseil de Laeken, il a été décidé d'interdire la délivrance par les États membres de l'UE de visas aux représentants des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC-EP).
Cette décision constitue une nouvelle violation grave du droit international et des libertés démocratiques, car elle s'adresse à un mouvement populaire important de Colombie qui exerce une influence considérable non seulement dans le pays mais également à l'étranger, y compris dans de nombreux États membres de l'UE, du fait des combats qu'il mène depuis de nombreuses années pour régler par la voie politique le conflit qui déchire la Colombie, pour assurer une réforme agraire démocratique, pour garantir les libertés démocratiques et syndicales, pour mettre fin au terrorisme des "escadrons de la mort".
Considérant que les représentants des FARC-EP participent avec les représentants officiels du gouvernement colombien au processus de pacification, qui bénéficie du soutien de l'UE, le Conseil peut-il indiquer si cette décision a quelque rapport avec la récente "loi sur le terrorisme" et s'il compte revoir cette décision antidémocratique et promouvoir le processus de pacification sur la base d'une solution politique en Colombie ?
La décision à laquelle se réfère le député auteur de la question, n'a pas été prise au Conseil européen de Laeken, qui n'a pas abordé la situation de la Colombie, mais figure dans la déclaration de la présidence, au nom de l'Union européenne, concernant le processus de paix en Colombie du 7 décembre.
Dans celle-ci, l'Union européenne communique que, jusqu'à nouvel ordre, les États membres de l'Union, ne délivreront ni de nouveaux visas ni de permis de résidence aux représentants des groupes armés, pas uniquement à ceux des FARC mais à ceux de tous les groupes armés, sans préjudice de la poursuite des efforts des États membres de l'Union qui participent au dialogue entre les différents acteurs colombiens.
L'Union européenne a également souligné son soutien aux efforts des États membres de l'Union qui, à la demande du gouvernement colombien et des parties en conflit, participent aux conversations que le gouvernement du président Andrés Pastrana a engagées avec l'ELN et les FARC afin de parvenir à une solution négociée du conflit.
L'Union européenne insiste sur le fait que sa position quant aux groupes armés en Colombie sera étudiée et évaluée en fonction du respect des droits de l'homme, du droit humanitaire international et de l'immunité diplomatique.
L'Union européenne soutient sans réserve les efforts visant à ce que tous les acteurs respectent les droits de l'homme et le droit humanitaire international, et leur lance un appel afin qu'ils condamnent toute violation de ceux-ci.
L'Union européenne a aussi invité les FARC à revenir à la table des négociations pour, entre autres, aborder les questions définies à San Francisco de la Sombra au mois d'octobre 2001.
L'Union se félicite de la reprise du dialogue entre le gouvernement et l'ELN et espère que ces deux mouvements donneront des signes d'une détermination résolue à obtenir des résultats concrets sur le chemin d'une solution pacifique et durable du conflit.
Comme ce Parlement le sait, aujourd'hui, le processus de paix en Colombie connaît des moments incertains.
L'Union européenne continue de soutenir activement ce processus ainsi que les louables efforts du président Pastrana et estime qu'il n'existe aucune autre possibilité qu'une solution négociée du conflit interne.
L'Union européenne s'efforcera de mettre en uvre les engagements autonomes adoptés dans le cadre du programme européen de soutien au processus de paix en Colombie, pour autant que les problèmes d'insécurité ne l'en empêchent pas.
le président du Conseil en exercice : vous savez que les négociations continuent en Colombie, c' est-à-dire que les parties, le gouvernement et les FARC, continuent de négocier et que les FARC font un effort important pour trouver une solution au problème.
Il me semble avoir déjà fourni une explication complète sur la position du Conseil et sur notre ferme résolution à ne pas délivrer des visas aux membres des FARC, car nous ne croyons pas qu'ils seraient utilisés à de fins pacifiques mais pour d'autres activités.
J'appelle la question nº 8 d'(H-0967/01) : Objet : Arrestation de manifestants et violences policières lors des manifestations des 14 et 15 décembre 2001 À Bruxelles, au cours des manifestations, d'une ampleur sans précédent, qui ont eu lieu à l'occasion du Conseil européen de Laeken, et en particulier les 14 et 15 décembre 2001, les forces de police se sont livrées à des provocations, chargeant violemment des manifestants pacifiques, voire de simples passants.
L'article 33 du traité sur l'Union européenne met clairement en évidence que les mesures individuelles qu'adoptent les forces de police sont uniquement de la compétence des États membres auxquels elles appartiennent.
Le fait que les manifestations aient eu lieu au même moment qu'une séance du Conseil européen manque totalement de pertinence dans ce cas.
Je comprends qu' il est difficile de savoir à quels moments le gouvernement belge portait la casquette de la présidence de l' Union européenne et à quels autres moments il portait la caquette d' un simple gouvernement d' un État membre, mais je voudrais savoir ce qui s' est effectivement passé et pour quelle raison toutes ces mesures ont été prises et ont été dénoncées par plusieurs avocats comme une atteinte aux droits des citoyens, qui manifestaient pacifiquement en Belgique à l' occasion du dernier sommet ?
Le Conseil a encouragé le gouvernement à empêcher l'arrivée à Malacca et au centre de Célèbes d'autres membres du Laskar Jihad et à faire en sorte que les membres déjà présents quittent ces régions.
Le travail n'est pas encore terminé et le Conseil continuera de recourir à la coopération et au dialogue franc qu'il a établi avec le gouvernement indonésien sur ces problèmes, afin d'uvrer en faveur d'une meilleure situation.
Bien entendu, il me semble que nous pouvons considérer le groupe Laskar Jihad comme une organisation de ce genre.
Vous me demandez si l'Union européenne et les États-Unis doivent collaborer.
Je crois que la collaboration cadre avec l'esprit de toutes les déclarations politiques qui ont été réalisées depuis le 11 septembre.
En effet, l'Union européenne et les États-Unis présentent un front uni afin de lutter contre toutes les menaces terroristes partout dans le monde où elles se produisent et nous avons entamé un dialogue avec les États-Unis, précisément dans le but d'aider l'Indonésie à contenir la menace de cette organisation terroriste.
En effet, selon la charia, une femme mariée, même divorcée, commet un adultère si elle a des rapports avec un autre homme, même si, comme dans le cas présent, elle a été victime d'un viol.
L'Union européenne a déjà exprimé sa préoccupation pour les jugements rendus en vertu du code pénal islamique, la charia, lors de la 57e séance de la Commission des Droits de l'homme de l'ONU en 2001.
Selon les termes de la réunion organisée par les Chefs de mission de l'Union européenne à Abuja le 23 janvier dernier, les États membres de l'Union et la Commission européenne ont soutenu de façon coordonnée et résolue les efforts internationaux réalisés en faveur de Mme Safia Husaini.
La présidence espagnole a proposé aux États membres d'entreprendre une démarche auprès du ministre des Affaires étrangères du Nigeria, afin d'exprimer à nouveau la position de l'Union européenne sur l'application de la peine de mort.
Quant à la question plus générale du respect des droits fondamentaux et plus concrètement des droits de la femme au Nigeria et dans le reste de l'Afrique, le Conseil a décidé de poursuivre la politique qu'il développe depuis longtemps dans ce domaine, en ayant recours en particulier aux instruments suivants : l'Accord de Cotonou, dont l'article 9, paragraphe 2, stipule que les parties se réfèrent à leurs obligations et à leurs engagements internationaux en matière de respect des droits de l'homme et que l'égalité entre les hommes et les femmes est réaffirmée, la déclaration et le plan d'action du Caire adoptés au Sommet Afrique-Europe qui s'est tenu au Caire en avril 2000, qui soulignent le respect des droits de l'homme, la position commune sur les droits de l'homme, les principes démocratiques, l'État de droit et la bonne gestion des affaires publiques en Afrique 98/350/PESC et le règlement (CE) 965/99 du Conseil, qui fixe les exigences pour la mise en uvre des actions communautaires de coopération au développement qui contribuent à l'objectif général du développement et de la consolidation de la démocratie et de l'État de droit ainsi qu'à celui du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et, très concrètement, la position commune 01/373/PESC relative au Nigeria, qui se réfère expressément au respect des droits de l'homme.
Je vous remercie, Monsieur le Président, pour la réponse convaincante à notre question.
Les événements de ces derniers jours nous obligent toutefois à demander au Conseil de prendre une autre initiative parce que, comme vous le savez, non seulement, outre Safiya, une autre femme a été condamnée à mort par lapidation au Nigeria - il s'agit d'Aishatu Abubakar, à l'encontre de laquelle le même tribunal de la même région du Nigeria a émis il y a quelques semaines un jugement analogue pour un motif analogue -, mais on a également appris aujourd'hui qu'au Soudan, une jeune femme de 18 ans, Abok Alfa Akok, de religion chrétienne et ne parlant pas l'arabe, a été elle aussi condamnée à la lapidation par un tribunal - dans ce cas civil et non religieux - et ce, sans lui permettre de se défendre ni lui faire bénéficier d'une traduction.
C'est pourquoi je mets ces deux nouveaux cas, outre celui de Safiya, entre vos mains.
Je partage entièrement l' avis de ma collègue en ce qui concerne la tutelle indispensable et continue que le Conseil doit consacrer à tous ces cas de souffrance humaine qui portent atteinte aux individus ainsi qu'aux pays avec lesquels l'Union européenne entretient une relation préférentielle par les Accords de Cotonou, en l'occurrence tant le Soudan que le Nigeria.
Cette dernière punition a même été soutenue par le Premier ministre Karzai dans une déclaration faite lors d'une conférence de presse aux États-Unis.
En effet, notre aide accordée à l'Afghanistan pour le développement du pays et l'octroi des sommes importantes que vous avez mentionnées et qui ont été matérialisées lors du sommet de Tokyo sont subordonnés dès le départ d'après des déclarations du Conseil à propos des droits de l'homme en Afghanistan et en particulier de l'application de l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes.
Il me semble que l'exemple que vous citez est un cas où l'Union européenne doit montrer que, bien que nous respections les traditions et la religion pratiquées en Afghanistan, nous exigeons également que les droits de l'homme soient respectés dans ce pays.
Cependant, je voudrais vous rappeler qu'il est courant, dans tous les pays de religion islamique, d'appliquer la charia, c'est-à-dire la loi islamique.
Il nous faudrait trop de temps pour énumérer les cas d'exécution de jugements de tribunaux islamiques dans d'autres pays du Moyen-Orient où se produisent de véritables violations des droits de l'homme et en particulier des droits de la femme.
Je pense que l'Union européenne doit être à l'avant-garde de la défense de ces droits, mais nous devons user de la prudence nécessaire pour ne pas offenser les sentiments religieux, étant donné que, comme vous le savez pertinemment, un débat est actuellement en cours sur le choc de la civilisation islamique et de la civilisation chrétienne et nous devons être extrêmement prudents.
J'appelle la question nº 11 de (H-0971/01) : Objet : Partis ayant le terme "communiste" dans leur dénomination interdits de création et d'activités en Turquie En Turquie, pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne, les droits de l'homme et les droits démocratiques se trouvent toujours, sans cesse, systématiquement violés.
Au rang de ces violations, il faut compter l'interdiction qui est faite aux partis ayant dans leur dénomination le terme "communiste" de se constituer et de mener des activités, sur la base d'une disposition désuète de l'Article 96 (remontant à 1920) de la loi sur les partis politiques.
En effet, la Turquie élabore actuellement un projet de modification de la loi sur les partis politiques.
Cela dit, il est vrai que nous ne connaissons pas le contenu exact de ce projet de modification de la loi, car il n'a pas encore été soumis au gouvernement turc.
En ce qui concerne de manière plus générale les droits de l'homme et les libertés fondamentales en Turquie, le Conseil européen de Laeken a conclu que la Turquie a accompli des progrès sur la voie du respect des critères politiques fixés pour l'adhésion, en particulier par la modification récente de sa constitution, et que la perspective de l'ouverture de négociations d'adhésion avec la Turquie s'est ainsi rapprochée.
Le Conseil suit attentivement les efforts réalisés actuellement par la Turquie en vue de la réforme politique institutionnelle et vérifie de manière très spécifique si cette réforme se traduit par des améliorations concrètes de la situation du pays en matière des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Le Conseil n'hésitera pas à interroger la Turquie au cas où la modification prévue de la loi sur les partis politiques revêtirait un caractère préjudiciable aux libertés démocratiques.
J' ai également du mal à comprendre que le Conseil ignore qu' il y a des poursuites contre des membres du parti communiste de Turquie, alors que plus de 150 de ses membres ont été arrêtés, que des descentes ont eu lieu dans ses bureaux, et tout cela dès le moment où il est apparu.
La Commission n'a pris aucune initiative à ce sujet envers le Conseil.
Lors de ses contacts avec des pays tiers, la présidence soumettra toutes les questions dont elle juge le traitement important et opportun.
Si les membres du groupe de haut niveau sur le handicap réunis par la Commission sont tous membres du Conseil, il est en son pouvoir de le faire s'il le désire.
Cela ne signifie pas que le Conseil ignore les problèmes des handicapés ou les prochaines rencontres et réunions internationales sur le handicap où les États membres et l'Union européenne, en tant que telle, devront prendre position.
Je vous ai suggéré d'adresser cette question à la Commission qui, puisqu'elle dirige précisément ce groupe de haut niveau sur le handicap, sera mieux en mesure que moi de vous donner une réponse concrète.
En effet, dans de nombreux domaines relatifs au droit des personnes handicapées, la législation espagnole constitue un modèle que les autres États membres feraient bien de suivre en matière d'intégration, d'accès et d'égalité de traitement.
Je voudrais simplement vous répondre que j'ai pris bonne note des suggestions que vous adressez à la présidence et que celle-ci sera disposée à tout moment à contribuer à ce que l'Union européenne joue un rôle toujours plus actif envers les handicapés et, en particulier, envers la Convention des Nations unies sur le handicap.
J'appelle la question nº 13 de (H-0005/02) : Objet : Auditions et réunions parlementaires pendant la présidence espagnole En ce début de l'année 2002, c'est au tour de l'Espagne d'assurer la présidence de l'Union européenne.
Josu Ortuondo, que l'article 203 du traité instituant la Communauté européenne dispose que "le Conseil est formé par un représentant de chaque État membre au niveau ministériel, habilité à engager le gouvernement de cet État membre".
D'après cette disposition, il appartient à chaque État membre de décider de la composition de sa représentation et il est donc du ressort de la présidence, en tant que telle, de déterminer la manière dont elle sera représentée aux auditions et réunions parlementaires.
Inévitablement, cette décision dépendra, en partie, des dispositions constitutionnelles nationales, qui varient d'un État membre à un autre.
Il en découle que le Conseil ne peut formuler aucun commentaire sur les décisions que prend la présidence quant à sa représentation et notamment quant aux contacts qu'elle établit avec le Parlement européen.
Je voudrais signaler à ce sujet qu'en effet l'article 203 du traité instituant la Communauté européenne parle de "niveau ministériel" et que, tout naturellement, les représentants des régions ou des communautés autonomes belges, quelle que soit leur dénomination, ou également - comme nous l'a indiqué précédemment un député qui est intervenu à ce sujet - la région ou nation de l'Écosse, les Länder allemands ou les États autrichiens et autant d'autres exemples que nous pouvons citer. À cet égard, je voudrais vous demander si le rôle, dans ce sens, du gouvernement espagnol vous semble adéquat.
Il ne peut y avoir de confusion sur ce sujet et je voudrais qu'il soit parfaitement clair que ce sont les gouvernements qui décident de leur représentation et cette question ne peut donc faire l'objet d'autres commentaires.
Monsieur le Président, je n'ai rien à ajouter à ce que j'ai déjà dit.
Des questions fiscales sont habituellement débattues au Conseil de ministres de l'Union européenne sans qu'y soit représentée, pour sa défense, la partie intéressée, comme c'est le cas de notre communauté autonome du Pays basque et de la communauté autonome de Navarre.
Je demande aux députés de ne pas débattre de situations propres à leur pays respectif, mais bien de poser des questions au Conseil.
La seule chose que je recherche est le respect du règlement ; dans le cas contraire, nous courons le risque que, pendant la présidence d'un certain pays, les questions se concentrent sur les problèmes et les débats propres à ce pays.
Cette activité se base sur les positions communes adoptées en 1996, 1998 et 1999 et sur les conclusions du Conseil du 11 juin 2001.
C'est pourquoi, l'Union européenne regrette que, après six ans de négociations basées sur un mandat approuvé à l'unanimité, cette cinquième conférence d'examen de la convention sur les armes biologiques et toxiques ne soit parvenue à adopter aucune déclaration finale ni aucun document comprenant des mesures concrètes visant à renforcer cette convention.
Conformément aux conclusions du 10 décembre 2001 sur les répercussions de la menace terroriste sur la politique de non-prolifération, le désarmement et le contrôle des armements de l'Union européenne, cette dernière a l'intention d'encourager activement l'application globale et effective d'instruments multilatéraux dans le domaine de la non-prolifération, du désarmement et du contrôle des armements.
Pour ce qui est de la convention sur les armes biologiques et toxiques, l'Union européenne confirme que le mandat du groupe ad hoc des États parties à la convention reste en vigueur.
En effet, nous espérons qu'au mois de novembre 2002 nous pourrons parvenir à un accord lors de cette cinquième conférence d'examen de la convention.
Notre argument concernant les États-Unis est que non seulement la non-participation des États-Unis à cette cinquième conférence d'examen de la convention et de son nouvel accord réduirait la crédibilité de tout l'effort international, mais également que l'adoption d'une position claire sur la convention sur les armes biologiques et toxiques constitue l'une des actions concertées que l'Union européenne et les États-Unis peuvent entreprendre conjointement afin de mettre en uvre des instruments de lutte contre la menace terroriste.
Car il est bien connu que ces armes biologiques et toxiques peuvent être utilisées dans un but criminel par des organisations terroristes internationales.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 16 à 37 recevront une réponse écrite, à l'exception de la question nº 36 qui traite d'un sujet qui se trouve déjà à l'ordre du jour.
Le rapporteur est parvenu à la fois à mettre en évidence les améliorations engrangées depuis la réforme des fonds structurels de l' Agenda 2000 et à attirer l' attention sur les difficultés rencontrées dans la pratique, en particulier sur les problèmes de retards observés dans l' exécution des programmes.
Bien que la réforme des fonds structurels se soit tout spécialement attachée avant 2000 à éviter la répétition des erreurs commises au début de la période de planification, en 1994, et à parvenir à un véritable démarrage dès la première année, elle n' a atteint qu' une réussite partielle.
Les lignes directrices élaborées par la Commission n' ont pas toujours été comprises dans les régions.
D' autre part, les États membres n' ont pas toujours transmis à temps les plans de programmation et les compléments d' information sollicités.
Autant de constats, Monsieur le Président, que j' avais d' ores et déjà épinglés en 1996 en qualité de rapporteur dans mon rapport d' initiative homonyme, et dans lequel je lançais l' appel pressant de ne pas laisser s' installer un nouveau retard, comme en 1994, au début de la nouvelle période de programmation.
L'additionnalité est une condition essentielle pour que l'intervention des fonds structurels ne soit pas substitutive, mais additionnelle.
Pour conclure, j'invite le commissaire Barnier à prendre bonne note du fait que la rigidité en matière d'application du désengagement automatique ne peut pas ne pas tenir compte de ceux qui accomplissent bien leur travail au sein de leur État membre.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les fonds structurels ont été conçus pour soutenir les efforts que les États membres consacrent à leur politique de développement régional et pour renforcer par là même la cohésion économique, sociale et territoriale de l'Union européenne.
Le début de la nouvelle période de programmation 2000-2006 a permis d'observer une fois encore des problèmes dans la mise en uvre pratique des fonds structurels - les États membres regrettant le retard pris par la Commission pour adopter les orientations générales de programmation et la Commission déplorant les délais de transmission, par les États membres, de leurs plans de programmation et des compléments d'information sollicités.
C'est un aspect sur lequel les autorités nationales doivent impérativement se pencher afin de renforcer l'attractivité des fonds structurels auprès du secteur privé.
Enfin, pour conclure sur une proposition concrète, il me semble que l'une des solutions pour simplifier et alléger cette surcharge administrative serait assurément de parvenir à un fonds unique de développement régional en 2007.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne a présenté cinq amendements afin de dégager quelques points relatifs au problème qui nous occupe.
En outre, nous demandons que, en cas de redistribution des ressources non dépensées, les crédits non utilisés soient destinés aux régions défavorisées les plus actives et innovatrices ainsi qu'aux mesures favorisant le développement durable.
Monsieur Pohjamo, la Commission approuve les remarques que vous faites concernant l'exécution financière, notamment cette règle très brutale, très dure, qui va s'appliquer, de "n+2", ainsi que les remarques que vous faites sur le suivi, le contrôle ou encore la qualité des programmes et des projets.
La première remarque concerne les nouveaux règlements de la période 2000-2006, qui ont été définis pour une nouvelle méthode de travail et qui ont défini également de nouvelles responsabilités pour les acteurs de la gestion des fonds structurels.
Dans le cas de notre Direction générale, ces innovations sont intervenues en même temps que la réorganisation interne de toute l'institution.
Ces nouveaux règlements ont également établi des exigences beaucoup plus rigoureuses en matière de qualité des programmes.
Là encore, il a fallu que les différents acteurs prennent le temps nécessaire pour comprendre et appréhender ces nouvelles exigences.
La vérité, et je veux parler franchement, comme je le fais toujours devant votre Assemblée, c'est que ce délai de cinq mois, pour aboutir à un document destiné à couvrir une période de sept ans, n'était pas un délai réaliste, lorsqu'on connaît l'intensité des enjeux et des montants liés aux fonds structurels.
Deuxième remarque : dans les limites de la marge de manuvre que nous laissent les textes, la Commission s'est déjà attachée à répondre à certains problèmes que vous avez soulevés, Monsieur le Rapporteur.
Je voudrais d'abord réaffirmer devant vous la volonté de transparence avec laquelle nous abordons la gestion des fonds structurels, et la communication que la Commission a adoptée le 5 juillet sur les résultats de la programmation des fonds pour l'objectif 1 sur 2000-2006 en témoigne.
Je comprends donc très bien ce besoin de faire reculer la bureaucratie et les complications excessives.
Ma responsabilité personnelle, celle de la Commission, c'est de rendre des comptes justes quand ils sont demandés.
Pour ce qui est de la question sensible des catastrophes naturelles ou écologiques que vous évoquez, Monsieur Pohjamo, dans votre rapport, je souhaite rappeler que des aménagements peuvent être apportés aux programmes, comme on l'a fait précédemment, par exemple pour les programmes italiens, portugais et grecs lorsqu'il y a eu, entre 1997 et 1999, des tremblements de terre, ou bien, plus récemment, en France, à cause de la tempête.
Cela ne prend pas en compte, naturellement, la liberté qui est laissée aux autorités nationales et régionales à l'intérieur des programmes adoptés par la Commission pour financer des projets qui leur paraissent les plus adaptés et, le cas échéant, redéployer ou reprogrammer des crédits.
Ainsi, vos propositions concernant les sanctions en matière d'additionnalité ou le découpage de la période de programmation sont de nature à être prises en compte dans le débat actuel sur l'avenir de la politique de cohésion.
Mais attention aux propositions qui pourraient impliquer une modification du cadre législatif, voire même une modification du traité lui-même, comme cette idée de la création d'un Fonds unique de développement régional.
Pohjamo et le rapport suivant, et que toutes ces observations sur la meilleure gestion des fonds structurels me seront très utiles, nous seront très utiles pour élaborer les orientations de la Commission pour la future politique régionale.
J'ai la conviction que la bonne gestion des crédits, dans les délais, sur des projets utiles, dans chacune de nos régions, ce bon usage des fonds structurels dans cette période sera une preuve et un argument pour obtenir que l'on poursuive, voire que l'on intensifie tout en la rénovant la politique régionale dans le prochain agenda.
Voilà pourquoi, Monsieur Pohjamo, je vous remercie sincèrement du temps que vous avez pris, de l'initiative qui a été la vôtre de faire ce rapport en ce moment sur la gestion actuelle des fonds structurels. (Applaudissements) Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Comme l'a déjà fait la Commission dans son deuxième rapport, nous avons, nous aussi, pu constater que le PIB par habitant était passé, entre 1988 et 1998, de 63 à 70 pour cent de la moyenne communautaire dans les régions de l'objectif 1 - et c'est là une grande réussite -, mais la cohésion n'a pas seulement profité aux pays qui ont utilisé les fonds, elle a aussi profité aux pays "contributeurs nets" sous la forme d'exportations de biens et de services.
Il sera également essentiel de rationaliser les instruments d'intervention par le biais d'une réduction et d'une diminution du nombre de fonds et d'une meilleure coordination entre les politiques communautaires et les politiques de cohésion.
Nous souhaitons que le Parlement, de concert avec la Commission, puisse demander une augmentation du budget consacré aux futures ressources de la politique de cohésion.
Monsieur le Président, le rapport de la Commission et le rapport Musotto méritent nos félicitations, d' une part pour la présentation analytique de la situation, et d' autre part pour les propositions complémentaires, quoique les observations de la commission économique et monétaire aient été prises en considération dans une mesure quelque peu limitée.
Les leçons fondamentales, Monsieur le Commissaire, que nous avons tirées à la lumière des difficultés rencontrées pour hisser des régions défavorisées ou d' anciennes régions industrielles sinistrées au niveau moyen de l' Union européenne, doivent nous stimuler et donner la mesure pour le processus d' élargissement afin d' aboutir, à cet égard, à un résultat meilleur.
Je le souligne une nouvelle fois aujourd' hui parce que le traité CECA, précisément, nous a encore rendu de précieux services au cours des dernières années, un cofinancement n' est pas nécessaire et le système de financement aurait parfaitement pu être adapté.
J' ai soulevé cette question aujourd' hui parce que la Commission a joué un rôle déterminant dans la refonte de cet instrument sans avoir perçu les difficultés du processus d' élargissement et sans y avoir réfléchi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au sujet du rapport à l' examen sur l' avenir de la cohésion après l' élargissement, la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances a adopté, à l' unanimité, les principes fondamentaux suivants : primo : la politique de cohésion définie par les Traités est un pilier essentiel de l' avenir de l' intégration européenne et ne devra donc pas être renationalisée ; secundo : la promotion active d' une politique d' égalité entre les hommes et les femmes constitue une condition indispensable pour aboutir à une véritable cohésion économique et sociale ; tertio : les disparités entre les régions les plus riches et les plus pauvres étant appelées à doubler après l' élargissement prévu à dix pays et le revenu per capita se réduisant de manière significative, il est fondamental que l' Union consacre au moins 0,45 % de son PIB aux politiques de cohésion, ce montant étant appelé à se renforcer, pour rester cohérent.
Je voudrais encore, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, attirer votre attention sur l' objectif fixé au sommet de Lisbonne qui est celui de porter le taux d' emploi des femmes à 60 %, d' ici 2010, dans l' Union européenne, car cette hausse de l' emploi des femmes est essentielle non seulement pour faire croître le PIB européen, mais aussi pour financer l' avenir de la sécurité sociale et permettre l' augmentation des recettes fiscales.
C' est pourquoi je demande à la Commission de considérer l' égalité des femmes et des hommes comme partie intégrante des politiques communautaires qui contribuent à la cohésion économique et sociale ; d'intégrer de façon systématique, cohérente et exhaustive la dimension de genre et l'égalité de traitement et de chance des femmes et des hommes dans les politiques de cohésion ; d'évaluer, sur la base d'indicateurs précis et d'objectifs quantifiés, la contribution apportée à la cohésion économique et sociale par l'application de la stratégie communautaire en matière d'égalité de traitement et de chance des femmes et des hommes.
Il y a des États membres où nous avons des résultats très positifs, un très net progrès, alors que chez d' autres, et le pays dont je viens est malheureusement du nombre, les résultats ne l' ont pas été autant qu' ils auraient pu l' être.
Cela signifie que les gouvernements doivent recevoir le message, compte tenu notamment du nouveau règlement, celui qui est appliqué désormais et qui est plus décentralisé que le précédent, et qu' ils fassent leur possible pour obtenir les résultats qu' ont eus d' autres pays.
En raison de l' adhésion de nombreux États pauvres, nous savons tous que le revenu d' un grand nombre de régions croît artificiellement par rapport à la moyenne communautaire.
Premièrement, nous nous refusons, tout comme vous, Monsieur le Commissaire, à une renationalisation de la politique régionale.
La politique de cohésion incarne la solidarité européenne, et nous ne voulons pas l' abandonner, mais au contraire l' intensifier à l' avenir.
Les mesures visant à atteindre l' équilibre économique n' ont pas atteint leur but ; elles allaient certes dans la bonne direction, mais ont été insuffisantes.
L' élargissement de l' Union européenne nécessite un renforcement de la politique de cohésion.
La coopération entre les zones périphériques n' en est donc que plus importante.
Ils refusent toute velléité de conservation de l' acquis et des dérogations.
En d' autres termes, un phasing out constitue simultanément un instrument primordial et amortit également les régions bénéficiaires actuelles.
L' option 2 met les problèmes en lumière et propose une solution, et nous lui accordons dès lors notre plein soutien.
Notre groupe s' oppose toutefois également - et j' en viens à ma remarque suivante - à la stratégie de la Commission, qui prévoit d' intégrer trop tardivement les pays candidats dans la gestion des fonds structurels et d' économiser en fin de parcours.
Troisièmement, la coordination doit impérativement être rehaussée à l' intérieur des fonds structurels, ainsi qu' entre la politique structurelle et les autres domaines politiques de la Communauté, en particulier la politique agricole commune et la politique fiscale et économique.
L' orientation des fonds structurels et des critères et des indicateurs de soutien doit être définie de telle sorte que la cohésion économique et sociale se traduise également par une diminution du nombre de chômeurs.
Le second rapport sur la cohésion de l'UE, présenté par le commissaire Barnier, dépeint une situation plus propice, mais certes pas parfaite.
En ce qui concerne les objectifs, je soutiens pleinement la position de notre camarade, M.
Personnellement, j'estime qu'à partir de 2006, il serait certainement plus opportun de déterminer le taux de chômage, dès lors que l'arrivée de régions plus pauvres et plus nécessiteuses n'élèvera pas le niveau des régions actuellement comprises dans l'objectif 1.
Monsieur le Président, le prochain élargissement de l' Union confère un certain poids à ce débat sur la cohésion économique et sociale.
Cela nous oblige à opérer des choix.
Nous pensons que la politique de soutien en matière de cohésion économique et sociale constitue dans certains cas un complément justifié et souhaitable à la politique nationale.
Les fonds structurels remplissent à cet égard un rôle particulier et assez étendu.
Les rapports de la Commission ont également démontré l'efficacité de la systématique actuelle.
Le Fonds de cohésion a pour but de fournir les stimulants économiques sur la base de critères clairs, bien déterminés.
C'est pourquoi j'ai introduit un certain nombre d' amendements qui témoignent d'une approche honnête mais sobre.
Elle considère qu' il est indispensable de mener à bien les infrastructures nécessaires en matière d'accès et de transports afin de réduire les effets négatifs sur la compétitivité des régions périphériques, faute de quoi l'effort de cohésion en cours sera compromis.
Tout le reste devra être examiné dans les limites du nouveau cadre financier et à la lumière des résultats de l' élargissement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la politique régionale européenne comporte un élément distinctif de type géographique qui détermine les régions ultrapériphériques.
Actuellement, les autorités de ces régions sont réunies dans les îles Canaries afin d'analyser, avec les représentants de la Commission européenne et les trois autres États concernés, la situation de la cohésion économique et sociale dans ces régions singulières.
De la sorte, je suis convaincu que leur développement économique et social ne sera pas limité et que l'Europe aura fait preuve de solidarité envers ses peuples.
Monsieur le Président, le rapport Musotto est un bon rapport.
Aussi, la deuxième partie du paragraphe 57 ou tout autre compromis similaire qui ne prévoirait aucun plafond n'est pas acceptable.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de remercier les nombreux députés qui, par leurs 50 amendements et plus, ont contribué à renforcer le profil de ce rapport.
Ceci dit, je passe aux deux premières suggestions, qui ont d'ailleurs déjà été présentées ce soir.
Il faudrait, dès lors, évaluer d'autres éléments, tels que le taux de chômage, la qualité des infrastructures et le coût du travail.
Dans cette optique, la politique devrait continuer à prévaloir sur l'arithmétique.
La Commission avait proposé 0,14 % du budget afin de résoudre les problèmes de l'élargissement.
Grâce à cette politique efficace, bientôt presque plus aucune région de l'Europe des 15 ne fera partie de l'objectif 1.
L'élargissement en constitue sans nul doute le point culminant : l'élargissement à proprement parler, l'effet de l'élargissement sur le reste des régions bénéficiant d'aides et l'absence de réponse du Parlement à leurs quatre questions, Monsieur le Commissaire.
Une absence de réponse toute apparente car il suffirait d'un bon travail et de bon sens pour nous fournir une réponse satisfaisante ; nous croyons en la cohésion.
Première remarque : la politique de cohésion a prouvé, et le rapport le confirme, qu'elle est l'une des politiques qui fonctionnent.
Je me permets d'affirmer que cette réflexion devrait sans doute se concentrer sur trois aspects : les ressources, comme cela a déjà été dit, parce qu'il est inimaginable que le niveau de ressources reste tel qu'il est aujourd'hui ; les instruments, parce que je pense par exemple que, tandis que l'instrument des fonds structurels est adapté à une politique de cohésion très diversifiée en fonction des régions, le fonds de cohésion, qui est quant à lui moins sélectif, devrait peut-être être repensé, du moins en ce qui concerne sa dotation ; la coordination des politiques.
Dans de nombreux cas, là où il n'y aurait pas de ressources additionnelles, des politiques coordonnées, telles que les abattements fiscaux qu'une politique rigide de la Commission en matière d'aides d'État ne permet pas encore d'appliquer à certaines régions, pourraient être bénéfiques.
Il se peut que les zones les plus défavorisées, telles que le Merseyside dans ma région, ou d'autres régions de l'UE des Quinze, continuent à avoir besoin de l'aide octroyée au titre de l'objectif 1, mais plus important, une délégation de syndicalistes de Manchester s'est rendue aujourd'hui à Strasbourg pour lutter afin de sauver 650 emplois menacés par la restructuration industrielle.
La première idée est que si nous voulons une Union européenne élargie, viable et avec un avenir, il faudra inévitablement renforcer la politique de cohésion économique et sociale.
L' Europe orientale doit ressentir le même niveau de solidarité européenne que des pays comme le Portugal, l' Espagne, la Grèce et l' Irlande au moment de leur adhésion à l' Union européenne.
Mais le renforcement de la politique de cohésion est nécessaire non seulement pour combattre les énormes déséquilibres régionaux découlant de l' arrivée de dizaines de régions défavorisées appartenant aux pays candidats, mais aussi pour continuer à traiter les retards de l' Europe des quinze, notamment ceux des régions ultrapériphériques.
Cela pour dire que, après 2006, il manquera une politique de cohésion qui ne se contente pas de regarder à l' Est, mais qui envisage aussi le déficit de cohésion existant dans l' Europe des quinze et les nouvelles problématiques qui découleront de l' élargissement.
La lecture du deuxième rapport sur la cohésion nous montre que la Commission est consciente de cette problématique.
Il reste que les interrogations sont nombreuses, lorsqu'on sait qu'une Europe à 25, c'est plus 30 % de population, plus 30 % de territoire, mais seulement plus 10 % de richesse.
L'Europe doit décider d'affecter les ressources nécessaires à cette transformation radicale que sera demain l'élargissement et reformuler les critères d'octroi des aides structurelles pour ne pas léser les plus pauvres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans l'un des considérants du présent rapport, on lit que de grandes disparités régionales constituent une menace à la fois politique et économique pour l'UE.
L'élargissement est très important pour l'ensemble de l'Europe et ce ne sont pas les régions les plus pauvres qui doivent en payer le coût.
Ma question a trait, elle aussi, à la politique de concurrence, et à la cohérence entre celle-ci et la politique de cohésion.
Je reçois de nombreuses plaintes relatives à la façon dont la politique de concurrence est mise en uvre, et récemment, plus particulièrement au sujet du fait que les organisations bénévoles et sectorielles locales reçoivent le même traitement que les organisations du secteur privé et se voient signifier que leurs projets ne peuvent pas bénéficier d'une intervention totale publique supérieure à 50 %.
Cette politique est la preuve que l'Union n'est pas seulement un supermarché, qu'elle sera un jour, je l'espère, une puissance politique et qu'elle doit rester une communauté solidaire.
Musotto est, selon moi, une contribution extrêmement précieuse et utile, comme vous l'avez tous dit, au débat sur l'avenir de la politique de cohésion que j'ai ouvert devant vous au mois de janvier 2001.
Et, puisque je parle d'une idée de l'Europe, je veux vous dire, Mesdames et Messieurs les Députés, que ce débat sur la cohésion, que j'ai engagé il y a un an et que je vais mener jusqu'au bout, sincèrement, de manière décentralisée, avec les États membres - vous pouvez compter sur moi -, ce débat fait partie de l'autre grand débat sur l'avenir de l'Europe.
Cette contribution, Monsieur Musotto, est aussi, pour moi, importante parce qu'elle rassemble les points de vue de cinq commissions de votre Assemblée au terme d'une discussion approfondie.
Et puis, enfin, vous allez adopter ce rapport dans quelques jours et seulement après la publication par la Commission du premier rapport d'étape sur la cohésion, que j'ai rendu public la semaine dernière.
Je viendrai d'ailleurs le 20 février présenter ce rapport d'étape devant votre commission de la politique régionale, comme je m'y suis engagé.
Pour toutes ces raisons, je suis heureux - au-delà des critiques ou des questions, que je trouve constructives - de constater dans votre rapport, Monsieur Musotto, une vraie convergence entre votre Parlement et la Commission, au moins sur quatre points essentiels.
Premièrement, dans l'avenir, la priorité des priorités de la politique de cohésion devra être l'aide aux régions en retard de développement, c'est-à-dire aux régions les plus pauvres.
Sur ce point, il y a un accord, y compris au niveau des ministres, que j'ai rencontrés à Namur pendant la présidence belge ; et vous confirmez cet accord, que ces régions pauvres, en retard de développement, soient situées dans les futurs pays membres (et c'est quasiment la totalité des régions des futurs pays membres) ou dans les États membres de l'Union actuelle.
Donc, priorité et concentration sur les régions qui ont de vrais retards de développement.
Deuxième point de convergence : la cohésion, vous avez été nombreux à le rappeler, n'est pas l'affaire d'une seule politique, mais bien de l'ensemble des politiques communautaires, qui doivent, comme le traité le prévoit, contribuer à la cohésion entre les pays et les régions européennes.
Il faut, plus encore qu'auparavant, que chacune de ces politiques contribue à accroître la cohésion économique et sociale, ne serait-ce qu'en raison de l'interpellation que va provoquer le grand élargissement, qui, comme nous le constatons dans notre deuxième rapport intérimaire, accroîtra les écarts et les inégalités.
Troisième point : nous devons aller au-delà d'une politique de cohésion a minima et réinventer une politique qui s'adresse à tous les territoires de l'Union qui connaissent des difficultés.
En d'autres termes, je constate notre accord sur l'idée que la future politique régionale, après 2006, devra concerner toutes les régions européennes, avec, naturellement, plus ou moins d'intensité selon qu'il s'agira d'une région en retard de développement ou d'une région plus prospère.
Cette politique devrait contribuer à l'intégration de toutes les régions dans l'espace communautaire et promouvoir la cohésion territoriale.
Elle doit pour cela être plus simple, plus décentralisée et, en même temps, plus ciblée (c'est une des questions que j'ai posées dans le rapport de cohésion) ; ciblée, par exemple, sur la question urbaine - la moitié des citoyens européens vont vivre, vivent déjà, dans des villes ; ciblée sur les régions en reconversion industrielle, que vous avez évoquées ; ciblée sur les régions qui ont des handicaps naturels durables ou définitifs, les régions de montagne ou les îles ; ou bien encore sur des objectifs thématiques, comme la société de l'information.
Quatrième point de convergence : pour relever tous ces défis, il faudra des moyens et, pour la prochaine politique de cohésion, des moyens qui soient à la hauteur de la grande Europe.
La Commission a choisi, et depuis longtemps, le critère du PIB par habitant et par région pour déterminer quelles régions ont des retards de développement.
Toutefois, Mesdames et Messieurs les Députés, cela ne veut pas dire que la Commission resterait sourde aux appels des régions qui pourraient être touchées, du fait de l'élargissement, par un effet statistique, que plusieurs d'entre vous ont évoqué, celui de la chute mathématique de la moyenne communautaire du PIB par habitant ou de la chute, également mathématique, du seuil d'éligibilité, qui ferait que certaines régions qui ont encore de grands problèmes (non seulement au sud de l'Europe, mais en Allemagne de l'Est, en Angleterre et ailleurs) se retrouveraient mécaniquement, artificiellement, au-dessus du seuil, alors qu'elles conservent de vraies difficultés.
Par ailleurs, le maintien d'une vraie politique de cohésion n'englobant pas seulement les régions en retard de développement devrait permettre de prendre en compte d'autres critères et d'aller, comme certains d'entre vous l'ont dit, vers davantage d'investissements qualitatifs dans le domaine humain, la formation des hommes et des femmes, la société de l'information.
J'observe d'ailleurs que, dans les programmes actuels - ceux que j'ai signés et qui sont mis en route -, il y a davantage de programmes axés directement sur la qualité, plutôt que sur la quantité, que dans la période précédente.
Enfin, je n'oublie pas et n'oublierai pas l'attention particulière qui est due (non seulement en vertu de l'article 299 du traité, mais aussi en raison de la réalité de leurs problèmes et d'un taux de chômage insupportable) aux sept régions ultrapériphériques de l'Union.
L'une d'entre vous a évoqué - je me permets de terminer sur ce point - les crédits que nous avons proposé d'affecter aux pays qui vont entrer dans l'Union, probablement en 2004.
Nous avons proposé un phasing-in.
Et c'est pour cette raison de réalisme que j'ai proposé, avec mes collègues, que nous entrions de manière progressive dans la politique de cohésion.
Je ne souhaite pas que l'argent européen prévu pour les pays candidats qui vont entrer dans l'Union en 2004 reste à Bruxelles ou revienne à Bruxelles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m'arrête là.
Hatzidakis, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 92/6/CEE du Conseil relative à l'installation et à l'utilisation, dans la Communauté, de limiteurs de vitesse sur certaines catégories de véhicules à moteur (COM(2001) 318 - C5-0267/2001 - 2001/0135(COD)).
Pour les véhicules de passagers, la proposition de la Commission européenne prévoit une limitation de la vitesse, au moyen de dispositifs spéciaux, à 100 km/h, et pour les camions à 90 km/h.
Il a déjà été réalisé aux Pays-Bas une étude - la Commission européenne nous l' a présentée - qui montre que, chaque année, on enregistre dans les transports des bénéfices de l' ordre de 40 millions d' euros et un profit social de l' ordre de 89 millions d' euros.
Je veux m' arrêter sur deux amendements qui ont été acceptés lors du débat que nous avons eu à notre commission.
Nous proposons que la directive s' applique à ces véhicules 5 ans après son entrée en vigueur et, deuxièmement, nous demandons à la Commission européenne, 18 mois après ladite entrée en vigueur, de publier une étude sur les dispositifs intelligents d' adaptation de la vitesse afin de voir s' il est possible de modifier la vitesse en fonction des circonstances et de l' abaisser encore dans les zones urbaines.
Mais je voudrais les inviter instamment, puisqu' il y a certains amendements qui assouplissent le contenu de la proposition initiale de la Commission européenne et sont plus proches de leur position, à examiner ces amendements dans un esprit constructif, s' ils peuvent les voter, puisque que je prévois pour ma part, indépendamment de leur position, que cette directive va devenir un jour législation européenne.
Nous avons besoin de limiteurs de vitesse, en principe aussi pour les véhicules plus légers car les expériences engrangées avec les limiteurs de vitesse sur les véhicules lourds sont convaincantes.
La législation sur les limiteurs de vitesse en est un exemple éclairant.
Dans une Europe où plus de 40 000 personnes perdent la vie dans des accidents de la route, il faut essayer bien des moyens pour rendre la circulation plus sûre.
Je préconise donc le rejet de l'amendement 12.
Monsieur le Président, je suis à peu près sûre que nous acceptons tous le principe qu'une vitesse inadaptée, quel que soit le véhicule, peut provoquer des accidents.
Si cette directive entre en vigueur, je crois que les problèmes d'embouteillage et de pollution s'aggraveront.
Je voudrais dire pour terminer que le meilleur moyen de progresser consiste à prendre sérieusement en considération les progrès technologiques, comme la proposition d'accord volontaire sur la protection des piétons.
Le chiffre annuel de victimes de la route dans l' Union européenne demeure toujours bien trop élevé.
Je voudrais demander votre attention sur le point des dispositifs intelligents d' adaptation de la vitesse.
La proposition a pour but d'élargir le cadre d'application de l'installation et de l'utilisation obligatoires de dispositifs limiteurs de vitesse des véhicules plus légers que ceux concernés par ces limitations.
Cette mesure constitue la concrétisation des priorités formulées en mars 2000, dans le cadre de la communication de la Commission sur la sécurité routière et qui avait également reçu le soutien de ce Parlement.
La proposition contribuera à l'accroissement de la sécurité routière, à la protection de l'environnement et au maintien de conditions de concurrence loyale et égale entre tous les opérateurs au sein de l'Union européenne.
Nous pouvons soutenir plusieurs amendements : les amendements 4, 6 et 7 peuvent être acceptés dans leur intégralité ; les amendements 5 et 10 sont en principe recevables moyennant modification de dates et il en va de même pour l'amendement 6 que j'ai déjà évoqué.
La Commission préférerait suivre le calendrier suivant : deux ans pour les véhicules neufs, trois ans pour le transport international et quatre pour le transport national.
En ce qui concerne l'amendement 9, la Commission pourrait accepter une étude dans le contexte de la sécurité routière vers l'an 2010, si tant est qu'il ne s'agisse pas d'un rapport isolé.
La Commission considère qu'il n'y a, pour l'instant, aucun avantage à appliquer cette directive aux véhicules M1 et N1.
Pour terminer, nous étudierons attentivement les amendements 1, 2 et 3 qui portent sur les différences de textes entre les versions linguistiques en ce qui concerne la définition des véhicules.
Je souhaiterais féliciter, une fois de plus, le rapporteur et tous les députés qui sont intervenus dans ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
autorisant la France à proroger l'application d'un taux d'accises réduit sur le rhum "traditionnel" produit dans ses départements d'outre mer (COM(2001) 347 - C5-0401/2001 - 2001/0142(CNS))2.
autorisant le Portugal à appliquer une réduction du taux d'accises dans les régions autonomes de Madère, au rhum et aux liqueurs y produits et consommés, ainsi que dans la région autonome des Açores, aux liqueurs et eaux-de-vie y produites et consommées (COM(2001) 442 - C5-0422/2001 - 2001/0169(CNS)).
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, chers collègues, en tant que député élu d' une région ultrapériphérique, j' ai été particulièrement heureux de rédiger le rapport à l' examen.
Heureux car les propositions de la Commission de réduction du taux d' accises sur certaines boissons alcoolisées produites et consommées à Madère, aux Açores et dans les départements français d' outre-mer constituent une nouvelle concrétisation du principe d' ultrapériphéricité, consacré à l' article 299, paragraphe 2 des Traités.
N' oublions pas que cette base juridique, approuvée par le traité d' Amsterdam, prévoit l' adoption de mesures spécifiques dans différents domaines, notamment celui de la fiscalité, compte tenu de la réalité géographique, sociale, économique et culturelle propre à ces régions européennes.
Seul ce traitement spécial nous permettra de garantir les conditions d' une égalité des chances effective aux citoyens résidents dans les régions ultrapériphériques.
Il y va aussi d' éléments liés à l' identité même de ces régions, notamment dans les DOM, où les activités liées à la plantation de la canne à sucre et à la production de sucre et de rhum font étroitement partie de l' histoire économique et sociale de ces territoires.
En vérité, sans cette proposition de mesure fiscale, comment la production de rhum dans les DOM serait-elle viable alors qu' elle doit faire face à des coûts de production nettement plus élevés que ceux des pays voisins des Caraïbes, dont le produit entrera librement sur le marché communautaire à partir de 2003 ?
N' oublions pas que les producteurs communautaires de rhum paient leur canne à sucre quatre à six fois plus cher et leur main-d' uvre trois fois plus cher.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la filière canne-sucre-rhum représente près de 40.000 emplois dans trois des quatre départements français d'Outre-mer.
En permettant, pour une durée de sept ans, aux producteurs de ces départements d'écouler sur le seul marché français une quantité limitée de rhum traditionnel, nous donnons les moyens à ces entreprises de lutter contre la concurrence sauvage de certains pays tiers et nous protégeons du même coup la pérennité de ces milliers d'emplois.
La population nous le réclame, notre responsabilité politique nous l'impose.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, ce débat au sujet d' un thème spécifique, qui revêt une portée et une signification limitées aux Açores, incomparables par rapport à ce qui se passe dans les DOM ou même dans la région autonome de Madère, survient deux jours après le sommet des présidents des régions ultrapériphériques, qui s' est tenu à Las Palmas en présence de représentants des États membres et de la Commission.
Selon les termes de ces rapports et des propositions de la Commission, ces mesures sont absolument nécessaires au maintien de la production locale de rhum, traditionnelle dans les départements d'outre mer français, et de rhum, de liqueurs et d'eaux-de-vie, traditionnelles de Madère et des Açores.
Ces activités traditionnelles sont très importantes pour l'économie de ces régions et il est essentiel de les préserver afin d'assurer l'équilibre économique, social et territorial de ces régions de l'Union européenne.
En effet, elles sont toutes deux fondées sur l'application de l'article 299, paragraphe 2, du traité CE, qui vise, ni plus ni moins, les régions ultrapériphériques.
Je souhaiterais souligner, Mesdames et Messieurs, que cette disposition a été incluse dans le traité d'Amsterdam dans le but de créer une base juridique commune pour les actions en faveur de ces régions.
Ces actions doivent permettre la pleine intégration de ces régions au sein de l'Union, tout en leur reconnaissant leurs caractéristiques propres, telles que l'éloignement, la dépendance de leur économie à un nombre réduit de produits souvent liés à des activités traditionnelles et artisanales.
Par conséquent, la Commission pense que l'article 299, paragraphe 2, du Traité, constitue précisément la base juridique pour les propositions présentes et à venir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Il est question du premier grand projet qui ait été imaginé conjointement par les institutions européennes et par l' ASE : le système de navigation par satellite Galileo.
Nous ambitionnons de pouvoir utiliser les mêmes récepteurs pour les signaux GPS et Galileo.
Les aspects de sécurité seront garantis dans ce projet civil, encore une crainte des États-Unis après les événements du 11 septembre et le conflit en Afghanistan.
Les États membres ont longtemps hésité et j' espère, ainsi que le donnent à penser les signaux émis par l' un ou l' autre gouvernement national, qu' ils approuveront ce projet avec enthousiasme en mars en dépit des problèmes réels qu' ils rencontrent avec l' étude Price-Waterhouse.
Nous avons déjà plusieurs mois de retard, mais nous pourrons les combler.
Ma proposition de créer la société de développement et de promotion, qui opérerait en parallèle à l' entreprise commune mais serait néanmoins étroitement imbriquée dans celle-ci, offre un compromis, une échappatoire au dilemme.
Nous avons aujourd' hui besoin d' un oui sans équivoque à Galileo et d' une alternative concurrentielle au GPS !
Le Conseil désirait Galileo le plus rapidement possible avec la participation de l' industrie.
Le coût de cette phase estimé à 1,1 milliard d'euros, sera réparti, à parts égales, entre la Communauté et l'Agence spatiale européenne.
La contribution de l'Agence spatiale européenne consistera en 50 millions apportés en espèces et en 500 millions en nature, selon les modalités prévues dans les statuts de l'ASE.
Dans mon rapport, j'ai présenté deux amendements.
Je crois que les forces de division ont uvré aussi au Parlement européen, mais je suis convaincu, après ce que je viens d'entendre, qu'elles ne réussiront pas.
Soit l'Union européenne est capable de lancer un programme spatial aussi modeste que Galileo, quarante ans après les audaces d'Airbus et d'Ariane, soit - comme l'ont dit certains collègues, sur d'autres travées - elle montre son impuissance.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le groupe des Verts/Alliance libre européenne émet un avis globalement positif sur le rapport de notre collègue Glante.
Notre objectif est ici de décider des modalités pour gérer la phase de développement du projet.
Pour ce qui concerne le comité de surveillance proposé, il nous paraît peu utile, puisque les États membres sont déjà représentés dans l'entreprise commune.
Madame la Commissaire, le PPE-DE soutient largement le principe à la base du projet Galileo.
Nous ne devons pas nous décourager et il nous reste encore un peu de temps pour essayer de faire progresser, une fois pour toutes, un projet qui me semble crucial pour l'Europe et qui, par ailleurs, montrera l'ampleur de la volonté réelle de l'Europe d'exister sur le plan international.
Je me limiterai à trois aspects qui ont été évoqués ici concernant le rapport.
La participation du secteur privé nous semble à tous capitale.
Selon nous, il convient d'impliquer dès le début le secteur privé, non seulement pour les fonds limités qu'il apportera pendant la phase de développement de 2002 à 2005, mais parce qu'à court terme, ce secteur devra contribuer de façon substantielle à la phase suivante, c'est-à-dire lors de la phase de déploiement et de la phase opérationnelle.
L'accroissement substantiel de la participation financière du secteur privé est une condition essentielle pour obtenir, dans le cadre des futures perspectives financières, le financement public nécessaire aux phases ultérieures.
Je veux dire que la participation du secteur privé ne s'improvise pas mais elle doit se préparer dès maintenant comme le stipulait la résolution du Conseil de ministres d'avril dernier.
L'article 9 des statuts stipule, dans la proposition que nous faisons, qu'en matière de passation de marchés, le comité exécutif doit agir en toute indépendance vis-à-vis du conseil d'administration dans lequel seraient représentées les entreprises participantes à l'entreprise commune, c'est-à-dire que le comité exécutif agirait en marge des entreprises qui pourront, le cas échéant, participer aux appels d'offre.
Ces normes de fonctionnement nous semblent les plus appropriées si l'on veut atteindre notre objectif, étant donné qu'elles préservent l'autonomie de fonctionnement de l'entreprise et qu'elles permettent aux États de contrôler les agissements de la Commission qui représente la Communauté européenne au conseil d'administration de l'entreprise commune.
Quant à la dimension militaire, Mesdames et Messieurs, je dirais que Galileo est un système conçu à des fins civiles qui devra être géré par des civils et c'est ce qui le distingue, en outre, du GPS.
Ce que je veux dire avant tout, Mesdames et Messieurs, c'est que ce type de systèmes est toujours à double usage.
Ensuite, comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, il y a un signal de libre accès, totalement gratuit, un autre signal d'accès, prépayé, avec d'autres services, codifié mais également libre.
Et un troisième signal réservé au secteur public, mais, et j'insiste, pensé non pas à des fins militaires mais à des fins civiles comme celles que j'ai mentionnées.
Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne Galileo, le Conseil de ministres possède tous les éléments afin de prendre une décision ainsi que les fonds nécessaires à la phase de développement sans qu'aucun État de l'Union n'ait à verser un euro de plus pour débloquer le projet.
Galileo est essentiel pour l'industrie européenne, pour la capacité technologique, pour la technologie spatiale européenne mais également pour toute une série d'éléments tels que l'autonomie, la souveraineté et la capacité d'offrir un service alternatif au GPS, qui le renforcerait puisque, comme nous le disons systématiquement, Galileo sera et devrait toujours être compatible avec le GPS ; les deux systèmes devraient se renforcer mutuellement et en cas de défaillance de l'un d'eux, l'autre devrait servir d'alternative à tous les utilisateurs.
Reste à savoir s'il existe ou non une volonté politique et je pense que nous avons maintenant l'occasion de prouver qu'il existe une volonté politique ou non de mener une Europe qui joue un rôle capital dans le monde.
Le débat est clos.
