Enlèvement du journaliste Alan Johnston à Gaza Le prochain point à l'ordre du jour sera les 6 propositions de résolution concernant l'enlèvement du journaliste de la BBC Alan Johnston à Gaza.
C'est le cas du journaliste de la BBC Alan Johnston, enlevé à Gaza il y a 46 jours.
Son public s'en est fait l'écho et 50 000 personnes ont signé cette semaine la pétition en ligne réclamant sa libération.
Nous invitons les Palestiniens à redoubler d'efforts pour obtenir la libération d'Alan Johnston.
Dans cette région isolée, une grande partie de la population palestinienne vit entassée comme des sardines, sans emploi, sans revenu et sans logement décent.
Tous les dirigeants palestiniens, le président Mahmoud Abbas, le Premier ministre Ismail Haniya et le dirigeant emprisonné de l'OLP, Marwan Barghouti, ont condamné à l'unisson les actes odieux de ce type.
Aujourd'hui, nous avons le devoir de veiller à ce que ce record ne soit pas battu en 2007 et nous avons l'obligation de contribuer à obtenir la libération d'Alan Johnston.
Nous savons qu'ils sont conscients qu'Alan Johnston a fait plus que quiconque pour témoigner de leur souffrance pendant seize ans.
Pour conclure, j'exprime ma plus sincère sympathie à la famille et aux amis d'Alan Johnston au nom du groupe PPE-DE de cette Assemblée.
Les ravisseurs qui détiennent le journaliste depuis 46 jours et le président Abbas doivent savoir qu'ils empêchent l'ensemble de la Palestine de progresser et la confinent à l'isolement.
Je tiens à souligner que la libération d'Alan Johnston est cruciale pour la sécurité de tous les journalistes qui travaillent au Moyen-Orient.
L'Europe doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir la sécurité des journalistes dans la région. (EN) Madame la Présidente, Alan Johnston est journaliste à la BBC depuis 16 ans et a travaillé dans plusieurs pays, notamment en Afghanistan et en Ouzbékistan.
L'année 2006 a enregistré le tribut le plus lourd depuis 1994, année où 103 journalistes ont été tués, en particulier au Rwanda, en Algérie et en ex-Yougoslavie.
Je remercie toutes les personnes, journalistes et citoyens quels qu'ils soient, qui, à Gaza, ont réclamé avec énergie la libération d'Alan Johnston.
Le correspondant de la BBC Alan Johnston a été enlevé à Gaza le 12 mars dernier.
Le commissaire Michel a également répété ces demandes lors de réunions avec d'autres interlocuteurs palestiniens au cours de son voyage dans la région.
