La mobilité de la connaissance et de la créativité fait intégralement partie du dialogue interculturel ouvert.
La principale force motrice de toutes les actions qui seront menées en 2009 sera constituée par les programmes éducatifs aux échelons national et européen, les programmes communautaires en matière d'apprentissage tout au long de la vie, les actions liées à la formation et à l'éducation dans le cadre du Fonds social mais aussi des autres Fonds structurels, sans oublier les programmes éducatifs nationaux à inclure dans cette Année.
Cela étant dit, j'invite instamment l'Assemblée et l'ensemble d'entre nous à devenir de véritables ambassadeurs de la créativité et de l'innovation - non seulement en 2009, mais aussi après.
Comme vous ne l'ignorez pas, la proposition de la Commission de désigner 2009 en tant qu'Année européenne de la créativité et de l'innovation s'inscrit dans le cadre de l'initiative visant à souligner l'importance de différents thèmes en les associant à une année particulière.
Il sera très important en 2009 pour chaque État membre de promouvoir, sur la base du principe de subsidiarité et de proportionnalité, ces activités qui impliquent les jeunes - hommes et femmes -, car nous savons que les femmes sont sous-représentées dans la science et la recherche.
Le parti populaire européen soutient l'innovation européenne et considère que la création d'un Institut européen d'innovation et de technologie est une priorité.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes toujours dans l'Année européenne du dialogue interculturel et nous pensons à l'Année de la créativité et de l'innovation, ce qui est une bonne chose, car les deux thèmes sont complémentaires.
Il suffit de regarder d'autres pays comme les États-Unis et la Chine, qui investissent beaucoup plus dans la recherche et le développement, pour constater dans quels domaines les lacunes doivent être comblées en Europe.
Ce sont souvent des mots qui n'ont pas beaucoup de contenu.
Il s'agit certainement d'un facteur dans ce domaine qui encouragera les États membres de l'Union européenne à créer une nouvelle plus-value et des innovations grâce à diverses mesures d'incitation.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Paul Gauguin a déclaré: "Je ferme les yeux pour voir".
Nous devons faire tout ce qui est possible pour éviter de rater des occasions et gaspiller les aptitudes dont nous disposons pour créer de nouvelles valeurs positives dans tous les domaines: la technologie, l'esprit d'entreprise, les finances ainsi que les domaines sociaux et autres.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Permettez-moi de féliciter tout d'abord la Commission pour sa proposition ainsi que la rapporteure, Mme Batzeli, pour son rapport qui est soutenu à la quasi-unanimité, à l'exception habituelle d'un membre de notre commission pour l'intégralité du rapport.
Elle est organisée sur la base de concepts approuvés en 2007 et je pense qu'il devrait être possible de s'inspirer au moins dans une certaine mesure de quelques-uns de ceux-ci.
C'est un cas étrange de déjà vu.
Ce qui est important dans tout cela, c'est le développement de l'éducation et cela inclut l'enseignement obligatoire, qui devrait encourager la pensée créative.
Je vous remercie, Madame Batzeli, pour votre rapport. (PL) Monsieur le Président, la créativité et l'innovation sont des facteurs essentiels pour des économies basées sur la connaissance et l'économie européenne en est certainement une.
J'estime que la proclamation de 2009 en tant qu'Année européenne de la créativité et de l'innovation permettra de mieux sensibiliser les citoyens, de diffuser les informations relatives aux bonnes pratiques et de stimuler la recherche et la créativité et surtout d'encourager une discussion sur les politiques à mener et les changements à apporter afin que la créativité et l'innovation acquièrent un soutien plus large de la part des entreprises, des institutions européennes et des États membres. (PL) Monsieur le Président, il est rare que je puisse affirmer que je partage l'avis de tous les intervenants qui m'ont précédé.
Il faut qu'à la fin de cette année, nous disposions de certains rapports, de certaines données spécifiques sur la situation dans les différents États membres afin de savoir ce qui fait défaut, comment faire des comparaisons, car de telles comparaisons n'ont jamais été faites à l'échelon européen - du moins pas de manière fiable.
Monsieur le Commissaire, vous vous engagez, conjointement avec nous, le Parlement européen et les États membres, à accroître la créativité et l'innovation en Europe en 2009. (RO) Nous remercions toutes les personnes qui ont permis à un pays de l'Europe centrale et orientale de célébrer la créativité un an à l'avance dans la mesure où Budapest est devenue la capitale de cette nouvelle évolution européenne de la créativité et de l'innovation.
Nous suggérons également que les deux ou trois chercheurs les plus éminents des pays issus des deux dernières vagues d'élargissement aient la possibilité de se rendre dans les cinq universités et centres de recherche les plus réputés d'Europe. (BG) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proclamation de 2009 en tant qu'Année européenne de la créativité et de l'innovation offre la possibilité de promouvoir la coopération économique, scientifique et culturelle ainsi que la possibilité offerte à chaque pays de mettre au point son propre programme national de promotion du potentiel créatif des gens.
J'ai constaté que le débat avait été dominé par des députés des nouveaux États membres, ce qui est en soi un élément positif; c'est peut-être aussi un signal positif selon lequel l'élargissement de l'Union signifie que de nouveaux thèmes et réalités sont perçus à la fois dans l'optique de la mondialisation et dans celle des perspectives locales.
Le Parlement européen a fait valoir que cette procédure serait une politique basée sur un accord interinstitutionnel, pas seulement au niveau de la prise de décisions, mais aussi en matière de mise en œuvre et d'efficacité du programme.
J'ai été ravi de constater que cette idée s'était renforcée par le biais de l'établissement du siège de l'IET à Budapest en juin 2008.
par écrit. - (HU) La créativité et l'innovation jouent un rôle extrêmement important dans les capacités de l'Europe à réagir efficacement aux défis et aux chances de la mondialisation.
par écrit. - (RO) La diversité est une des sources de l'innovation et la politique de l'UE en matière d'élargissement a apporté de nouvelles sources de diversité en Europe et par conséquent de nouvelles sources d'innovation.
Malheureusement, le coût de la participation à des programmes Erasmus est prohibitif pour de nombreux étudiants roumains et bulgares, ce qui réduit leur niveau d'implication.
Erasmus a été créé en 1987 dans le but d'offrir aux étudiants des possibilités de mobilité en Europe et d'améliorer leurs perspectives d'emploi.
