Compte tenu de la perte de 3 millions d'emplois rien que dans l'Union européenne et des difficultés des banques à consentir des crédits, cet instrument permettra aux personnes souhaitant lancer une nouvelle entreprise de pouvoir accéder plus facilement aux ressources nécessaires.
Je suis convaincu que cette nouvelle initiative contribuera à la création de nouveaux emplois, surtout si nous introduisons de nouvelles mesures d'accompagnement, tel le financement des formations, qui aideront les jeunes à mettre sur pied des projets d'investissement.
Cet instrument, Monsieur le Président, doit être adopté au plus vite pour redynamiser les petites et moyennes entreprises qui représentent le cœur battant de notre économie européenne. (BG) Merci Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur les mesures financières.
Cet instrument, qui est destiné aux personnes qui souhaitent créer ou développer une microentreprise (moins de 10 employés et un chiffre d'affaires ne dépassant pas 2 millions d'euros), ouvrira de nouveaux horizons aux nombreuses personnes sans emploi.
Le "blocage" des votes sur plusieurs amendements m'a empêché de voter séparément sur certains amendements.
C'est la raison pour laquelle j'ai décidé de soutenir la rapporteure sur cette question et de voter en faveur du rapport.
J'ai voté contre le rapport, car le chômage, qui est en augmentation constante dans l'Union européenne, ne peut être combattu avec un programme de microfinancement.
Des programmes intégrés dotés d'un financement adéquat et faisant l'objet d'une ligne budgétaire spécifique sont nécessaires, des programmes axés sur la lutte contre le chômage des jeunes, qui est, plus particulièrement, extrêmement élevé en Grèce, où un jeune sur quatre de moins de 25 ans est sans emploi.
Alors que l'Europe traverse une profonde crise économique et financière, qui a entraîné de graves problèmes sociaux avec le chômage progressant dans tous les États membres, il est essentiel pour l'Union européenne de créer des mécanismes efficaces pour s'attaquer à la crise et soutenir ceux qui sont le plus gravement touchés, y compris les chômeurs et les entreprises en difficulté.
J'ai déjà voté en faveur de cet instrument au sein de la commission des budgets dans le contexte de la procédure budgétaire pour 2010, par laquelle deux nouvelles lignes budgétaires ont été crées, l'une pour les dépenses opérationnelles d'un montant de 37,5 millions d'euros et l'autre pour des dépenses administratives d'un montant de 0,25 million d'euros.
Le texte approuvé par la commission de l'emploi et des affaires sociales a clairement rejeté l'idée de financer cet instrument aux dépens de Progress et a proposé de créer une nouvelle ligne budgétaire avec ses propres ressources: autrement dit, des ressources supplémentaires.
Vu que les conditions sociales se détériorent dans les divers États membres, il est inacceptable que des fonds soient prélevés du budget destiné au domaine de l'emploi et de l'inclusion sociale et canalisés vers d'autres priorités définies entre-temps, même si c'est dans le domaine du microfinancement.
Sur la bagatelle de 700 millions d'euros en 7 ans, certains se refusent à prélever 100 millions pour le microcrédit.
En cette période de crise économique et en raison de la baisse considérable du nombre de prêts accordés, il est indispensable que l'Union européenne établisse un instrument adressé aux plus vulnérables, comme les chômeurs, les jeunes et les petites entreprises.
Le financement s'élèvera à 100 millions d'euros prélevés sur le budget du programme Progress (programme communautaire pour l'emploi et la solidarité sociale) et entrera en vigueur dès le 1er janvier 2010 (pour une période de 4 ans).
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de ma collègue Kinga Göncz car il me paraît essentiel, surtout dans un contexte de crise de l'emploi et de crise sociale, de soutenir la microfinance en la dotant d'une ligne budgétaire spécifique.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur les instruments de microfinancement.
La crise financière et économique a engendré une crise de l'emploi et une crise sociale, et l'on prévoit en effet qu'il y aura 10 millions de chômeurs en plus en Europe l'année prochaine.
Néanmoins, nous devons également investir, par exemple, dans les ateliers destinés aux jeunes et dans les viviers d'entreprise, ainsi que dans la formation à l'entrepreunariat .
par écrit. - Je suis pour le financement de dispositions sociales pour venir en aide aux travailleurs ayant perdu leur emploi.
Mais cela ne doit pas pour autant dédouaner les entreprises de leurs obligations sociales et territoriales.
Cette possibilité de financement sera disponible initialement pendant une période de quatre ans, à compter du 1er janvier 2010.
Elle donnera la possibilité aux personnes qui ont perdu leur emploi à cause de la crise ou qui éprouvent des difficultés à accéder à un crédit pour leur entreprise de suivre une formation, de conserver les emplois existants et même, dans certains cas, d'en créer de nouveaux.
En temps de crise, quand le crédit est limité et l'accès difficile, ce genre d'instrument est essentiel pour aider à fournir des microcrédits aux petites entreprises et aux personnes qui ont perdu leur emploi et souhaitent créer de nouvelles entreprises.
La crise financière et économique causée essentiellement par les spéculateurs britanniques et américains entraîne à présent une hausse du chômage en Europe à la suite de la récession économique.
J'espère que le nouvel instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi et de l'inclusion sociale - Progress - leur sera d'une aide très précieuse à cet égard.
Le 10 novembre 2009, la Commission européenne a publié une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instituant un instrument européen de microfinancement.
La situation dans le secteur du crédit montre que la crise financière et économique se transforme en crise de l'emploi et en crise sociale.
La rapporteure propose d'inscrire cet instrument sous une ligne budgétaire spécifique, et propose également d'augmenter de 50 millions d'euros le budget alloué à l'instrument pour les quatre années à venir.
Cependant, je demande au Conseil de ne pas prélever les fonds sur le budget de Progress.
En particulier dans cette crise, les fonds de l'UE ne doivent pas être réaffectés aux dépens des membres les plus vulnérables de la société.
Cette décision permettra de mettre 100 millions d'euros à disposition au niveau régional et national dans les quatre prochaines années.
On tient de plus en plus tenu compte des petites et moyennes entreprises dans la politique et la législation de l'Union européenne.
Je me félicite de ce nouveau développement et, plus particulièrement, de la contribution du Parlement européen à stimuler le développement des petites entreprises dans des temps économiques difficiles.
Le programme Progress a été institué pour soutenir la réalisation des objectifs de l'Union européenne dans les domaines de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances, tels qu'ils figurent dans l'agenda social.
La crise financière et économique se transforme aujourd'hui en crise sociale et en crise de l'emploi.
Le programme Progress cible les groupes les plus vulnérables, et à cet égard, je pense qu'il est de la responsabilité des États membres et de l'Union européenne de mettre en œuvre le programme.
La principale responsabilité de la politique de l'emploi et de la politique sociale incombe aux États membres mais l'Union européenne doit être l'initiatrice de ces changements.
Le microfinancement est un instrument intéressant pour apporter une aide financière en temps de crise aux chômeurs, aux personnes qui risquent de perdre leur emploi et aux entreprises du secteur de l'économie sociale.
Il se peut que les ressources provenant du programme Progress existant soient utilisées, un programme qui a été initié en 2007 et comprend des actions relatives à la lutte contre la pauvreté, l'inclusion sociale, l'égalité entre les hommes et les femmes et l'emploi.
Pour que cet instrument puisse être disponible au début de 2010, 25 millions d'euros sont libérés du budget de l'UE pour 2010.
par écrit. - (EN) Il s'agit d'une grande initiative qui permettra aux personnes qui ont perdu leur emploi ou qui sont exposées au risque de le perdre d'accéder plus facilement au crédit pour créer leur propre entreprise.
Je suis ravi que le Parlement européen ait pu veiller à ce que cet argent ne provienne pas du programme "Progress" qui est destiné à aider les personnes vulnérables, mais a été créé à l'aide des fonds provenant du budget pour 2010 pour la première année.
Les 100 millions d'euros, disponibles dès le début de 2010, représentent exactement le genre d'aide dont ont besoin les petites entreprises en ce temps de crise financière quand les banques refusent d'octroyer des crédits.
