Je soutiens donc cette initiative, qui fait suite au Conseil européen de Thessalonique de 2003, lequel reconnaissait la nécessité d'élaborer des mécanismes efficaces de collecte et d'analyse des informations sur la migration et l'asile dans l'UE.
Je m'abstiens donc de voter sur ce rapport.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux statistiques communautaires sur la migration et la protection internationale.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Leichtfried concernant les règles communes dans le domaine de l'aviation civile et instituant une Agence européenne de la sécurité aérienne.
par écrit. - (SV) Des règles communes régissant le transport aérien sont nécessaires et souhaitables, en particulier pour la sécurité.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
La coopération entre les États membres et les pays tiers existe déjà.
Par ailleurs, si une inspection concernant les compagnies aériennes ou les activités des autorités de l'aviation civile révèle des anomalies ou une absence de respect des règles de sécurité standard, l'Agence européenne de la sécurité aérienne aura le pouvoir d'enclencher un mécanisme de sanctions et de retirer aux compagnies aériennes fautives l'autorisation de transporter des voyageurs dans l'Union.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport Leichtfried vise à étendre les pouvoirs de l'Agence européenne de la sécurité aérienne en lui permettant de contrôler non seulement l'aviation, mais aussi les actions des transporteurs.
par écrit. - (EN) Aujourd'hui, j'ai voté pour l'amendement 12 au rapport ci-dessus, qui vise à exempter la viande de bovins âgés de 8 à 12 mois commercialisée comme viande de bœuf des règles définies dans cet acte législatif.
La convention du travail maritime de 2006 de l'Organisation internationale du travail (OIT) a pour but de garantir des conditions de vie et de travail décentes à bord des navires.
Cette convention regroupe dans un texte unique toutes les conventions et recommandations existantes en matière de travail maritime que l'OIT a adoptées depuis 1919, en vue de constituer une base pour le premier code universel du travail maritime.
C'est pourquoi nous avons voté en faveur du rapport et nous espérons que les États membres ratifieront et respecteront la Convention.
Je suis ravi qu'une possible date butoir, 2010, ait été fixée pour la ratification par les États membres, la Communauté européenne n'étant ni membre de l'OIT ni partie de cette convention, et il est important que chaque État membre ratifie les recommandations de l'OIT.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport, car je suis d'accord qu'il est nécessaire d'élaborer un premier code universel du travail maritime.
Grâce à l'adoption de la Convention de 2006 de l'OIT, nous disposerons de normes minimales pour la santé, la formation, les conditions de travail et la sécurité sociale des travailleurs du secteur maritime, ce qui garantira des conditions de travail et de vie décentes à bord des navires internationaux.
Compte tenu des 27 modèles et concepts différents appliqués dans la fourniture et le financement de services sociaux, nous devons laisser aux États membres le droit de définir les obligations des services sociaux conformément à la pratique habituelle de chaque État membre et de les adapter autant que possible à chaque citoyen.
par écrit. - Il était temps!
Aussi est-il heureux que le Parlement européen se soit emparé de ce sujet capital.
Le compromis que nous sommes parvenus à trouver ici est satisfaisant, aussi ai-je voté en faveur du rapport Hasse Ferreira.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport relatif aux services sociaux d'intérêt général.
Il s'agit en effet d'une étape préalable nécessaire à l'établissement d'une directive sectorielle sur les services sociaux d'intérêt général que le Parlement a clairement demandée dans le cadre du rapport Rapkay sur le livre blanc sur les services d'intérêt général.
La répartition des services d'intérêt général en services d'intérêt économique général et en services sociaux d'intérêt général le prouve bien.
par écrit. - Au paragraphe 6 de ce rapport sur les services sociaux d'intérêt général, il est rappelé "la liberté des autorités nationales de définir, organiser et financer les services sociaux d'intérêt général comme elles l'entendent", en vertu du principe de subsidiarité.
Ainsi, en France, l'attribution aux immigrés clandestins de l'aide médicale d'État gratuite coûte chaque année 600 millions d'euros.
Trois, la suppression progressive des services publics décidée en 2000 lors du sommet européen de Lisbonne.
par écrit. - (EL) Le rapport, à l'exception des déclarations non justifiées qu'il contient sur le "caractère particulier" des services d'intérêt général, ouvre la voie à la privatisation et à l'intégration de ces services dans la directive relative à la libéralisation des services (directive Bolkestein).
J'accepte donc la nécessité de définir clairement, d'un point de vue juridique, ce que l'on entend par services d'intérêt économique général (SIEG) et par services sociaux d'intérêt général (SSIG).
Par conséquent, je suis en faveur de la majeure partie du rapport qui nous occupe.
par écrit. - Les services sociaux d'intérêt général constituent une composante essentielle du modèle social européen.
Il octroie d'importants droits de circulation aux compagnies aériennes américaines avec un accès total à Heathrow, qui représente déjà 40 % des liaisons transatlantiques, et malgré le fait que quatre compagnies aériennes - pas seulement américaines - effectuent déjà des vols transatlantiques à partir d'Heathrow.
par écrit. - (SV) La Liste de juin accepte que l'UE représente les États membres sur des questions liées à la politique commerciale.
L'accord actuel conclu avec les États-Unis dans le domaine de l'aviation, destiné à permettre aux compagnies aériennes de l'UE de circuler sur tout l'espace aérien des États-Unis, s'inscrit dans ce cadre.
Nous avons donc voté en faveur de cette résolution lors du vote final.
L'Union européenne - et les députés de ce Parlement en particulier - a apporté une contribution essentielle à la reprise de ces négociations et à la mise en place de mesures concrètes dans le cadre de l'accord de Pékin.
par écrit. - (SV) Les armes nucléaires constituent une menace globale pour la population mondiale.
par écrit. - (EN) Le Sinn Féin est totalement opposé à la prolifération nucléaire et salue l'opposition déclarée du Parlement aujourd'hui.
L'industrie nucléaire affecte pourtant encore notre environnement et notre santé, les centrales nucléaires étrangères ayant des effets défavorables sur nos mers et nos campagnes, ce qui entraîne des problèmes de santé pour notre population.
par écrit. - (EL) Alors que le Parlement est occupé à voter sur sa traditionnelle liste annuelle de souhaits relatifs à la non-prolifération des armes nucléaires et au désarmement, il refuse de condamner l'installation de nouveaux systèmes balistiques et antibalistiques en Europe.
L'installation de nouvelles bases américaines est déjà en cours de préparation en République tchèque et en Pologne et le Parlement européen donne son consentement dans les propositions de résolution présentées par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens et par la vaste majorité des socialistes et des libéraux.
par écrit. - (EN) La possession d'armes nucléaires a été un élément clé de la défense du Royaume-Uni ces 54 dernières années.
Le Royaume-Uni est reconnu comme un État nucléaire légitime en vertu du traité de non-prolifération (TNP) et les conservateurs soutiennent l'objectif d'un désarmement nucléaire total à terme, tel que défini à l'article VI du TNP.
Nous sommes toutefois fermement opposés à tout désarmement nucléaire unilatéral qui exposerait notre nation et sa population à des risques et laisserait notre défense stratégique entièrement aux mains de tiers.
Nous nous sommes donc abstenus lors du vote sur la résolution dans son ensemble.
