Impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les hommes et les femmes (débat) L'ordre du jour appelle le rapport (2008/2038 (INI)) d'Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
Je trouve donc qu'il est important que nous aussi, au Parlement, exprimions notre avis sur le problème des stéréotypes de genre et sur l'impact qu'ils ont sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
Je suis également convaincue qu'à mesure qu'ils prendront conscience de l'importance de la publicité, les consommateurs, hommes ou femmes, se mettront à refuser d'acheter des produits qui font appel à ce genre de publicité.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Parlement européen et le rapporteur, Mme Svensson, pour avoir abordé la question délicate de l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
L'article 3 de la directive sur les services de médias audiovisuels contient une formulation forte à propos de la dignité humaine et de la non-discrimination dans la publicité audiovisuelle.
Nous devons adopter une approche réaliste à cet égard.
Le marketing et la publicité pratiquent déjà l'autorégulation en Europe, et les États membres possèdent une législation suffisante.
Monsieur le Président, j'ai conscience du problème décrit par le rapporteur.
On ne les voit jamais dans les publicités.
Je ne vais bien sûr pas nommer de marque ici, mais je pense notamment à une marque italienne de vêtements qui brise les tabous depuis 20 ans ainsi qu'à d'autres produits encore.
Enfin, quand on voit l'image de la femme que la publicité véhicule depuis 50 ans, je constate avec satisfaction que les femmes sont bien plus intelligentes qu'on ne le pense.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, malgré les nombreux aspects positifs du rapport qui attire l'attention sur l'influence négative des médias, du marketing et de la publicité qui caricaturent et qui objectifient les êtres humains, qui se livrent à la discrimination contre ces personnes et les privent de leur dignité, je me dois malgré tout de protester contre certains des arguments qu'il avance, qui sont manipulateurs et qui ont pour but de créer une société moderne égalitaire dénuée de modèles éthiques.
Comme Madame la Commissaire l'a dit également, le système éducatif doit s'efforcer, dès le plus jeune âge, de montrer à nos enfants les opportunités et les risques inhérents à la publicité.
En ce qui concerne les amendements, j'aimerais vous rappeler que 53 amendements déposés par les différents groupes politiques ont été adoptés par la commission, y compris quatre amendements déposés par Mme Herranz García.
Ce rapport ne mentionne aucune nouvelle législation, ni au niveau européen ni dans les États membres.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) La lutte contre les stéréotypes est l'un des six domaines prioritaires de la feuille de route pour l'égalité pour la période 2006-2010.
Il s'agit d'une question de principe dont l'impact pratique est considérable dans la mesure où ces stéréotypes engendrent une situation scandaleuse pour les femmes et constitue un obstacle important à leur réussite, qu'il s'agisse de la recherche d'un emploi, de leur lieu de travail, du développement de leur carrière, de leur participation aux prises de décision ou de l'équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée.
