Les APE ont toujours été un sujet sensible au sein de ce Parlement.
Je voudrais limiter mes remarques en tant que rapporteur pour l'APE CARIFORUM, qui est, il est vrai, le seul accord de partenariat économique complet que nous ayons pour l'instant.
Je pense que, si la Commission et la commissaire sont capables de nous fournir certaines garanties et certaines interprétations du texte, nous pourrons être en mesure de donner notre consentement, cette semaine, à l'APE CARIFORUM.
L'écrivain Lewis Carroll a créé un personnage, Humpy Dumpty, qui dit sur un ton méprisant: "Quand j'utilise un mot, il signifie exactement ce que j'ai décidé qu'il devait signifier, ni plus ni moins".
Honnêtement, jusqu'il y a peu, essayer de comprendre certains des termes utilisés dans l'APE CARIFORUM revenait plus ou moins à ça: il n'a pas toujours été facile de savoir avec certitude ce que le texte voulait effectivement dire.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'accord avec la Côte d'Ivoire devra être accepté à la suite d'un vote.
L'accord définitif ne sera pas négocié avant un certain temps.
Permettez-moi par conséquent de citer certains points parmi les plus importants.
Primo, l'inclusion d'une clause de révision, également flexible, afin de prévoir non pas une période de cinq ans, mais une période susceptible d'être régulièrement réévaluée à relativement brève échéance.
La Côte d'Ivoire est confrontée à un problème particulier dû au fait que l'accord est en cours de négociations et qu'il sera signé isolément alors qu'à l'avenir l'objectif consiste à négocier un accord régional.
Quarto, il serait important de permettre, quel que soit le stade des nouvelles négociations, de soulever des problèmes qui doivent encore être abordés au stade actuel et ces questions devraient être approuvées par la Commission.
Nous sommes très inquiets, et c'est une inquiétude qui a été exprimée par de nombreuses organisations non gouvernementales, à savoir que, dans le cas de la Côte d'Ivoire, la Commission semblait initialement témoigner de relativement peu de flexibilité et c'est la raison pour laquelle les questions que je viens d'évoquer n'ont pas été prises en considération dans le cadre de la transition d'un accord provisoire vers l'accord complet.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Solana, le présent débat ne concerne pas seulement un paquet de seize questions orales posées au Conseil et à la Commission, huit résolutions et deux rapports dans le cadre de la procédure de codécision; il concerne également 79 pays en développement avec lesquels l'UE renouvelle ses relations commerciales et une coopération mutuelle.
Ce nouvel accord prévoit que les préférences commerciales unilatérales seront remplacées par des accords compatibles avec l'OMC visant à réduire et, en fin de compte, à éliminer la pauvreté ainsi qu'à promouvoir le développement durable, l'intégration régionale, la coopération économique et la bonne gouvernance, aidant ainsi les pays ACP à développer leur potentiel économique et contribuant à les intégrer progressivement dans l'économie mondiale.
Dans ce cas, il y a évidemment de nombreux problèmes liés aux règlements du pays d'origine.
Cela fait maintenant deux ans et demi que je préside la commission du commerce international.
Notre collaboration a été fructueuse et je pense que nous avons obtenu de bons résultats.
En ces temps de protectionnisme accru et avec la pauvreté qui augmente au lieu de diminuer, il est particulièrement important de maintenir les relations commerciales entre l'Europe et certains pays parmi les plus pauvres du monde.
D'aucuns prétendent que ces accords vont trop loin et qu'ils sont trop complets.
Je tiens avant tout à reconnaître qu'il contient certaines imperfections, comme le maintien de l'imposition de droits communautaires sur le riz et le sucre pour une période de transition, mais il s'agit fondamentalement d'un très bon accord.
C'est pourquoi nous devons garantir sa signature le plus rapidement possible.
Tant l'Union européenne que ces pays ont intérêt à coopérer.
Nous devons enfin libérer ces pays sur le plan mental aussi afin de leur permettre de prendre leur avenir en mains propres et de construire eux-mêmes des richesses, à l'instar d'autres régions du monde qui l'ont fait ces dernières décennies.
Je pense, d'une part, aux relations commerciales entre l'Union européenne et ces pays, mais aussi et surtout aux relations commerciales entre ces pays eux-mêmes, c'est-à-dire avec d'autres pays en développement.
Ces pays ont un besoin urgent de conditions-cadres permettant à la population de créer leurs propres richesses.
Au cours des discussions que j'ai eues avec des représentants de ces pays, j'ai souvent eu l'impression que les gens nous étaient reconnaissants, en tant qu'Union européenne, d'exercer des pressions dans un certain nombre de domaines et qu'ils nous savaient gré d'émettre des exigences dans plusieurs domaines et de forcer les gouvernements nationaux à faire quelques progrès en matière de politique économique.
J'espère, à cet égard, que nos négociations seront fructueuses.
Parmi les huit pays de la région, je rappelle que cinq sont des PMA, c'est-à-dire des pays qui bénéficient d'office et en pleine conformité avec les règles de l'OMC, d'un libre accès au marché européen pour les exportations sans qu'aucune contrepartie ne puisse leur être demandée.
Alors, si la commissaire s'engage à favoriser une intégration régionale, si elle s'engage à davantage de flexibilité pour prendre en compte les différents niveaux de développement de nos partenaires, peut-elle nous indiquer pourquoi elle n'accepte pas l'offre de 71 % de libéralisation proposée par l'Afrique centrale?
Sur ce point, je tiens particulièrement à insister sur les marchés publics.
Quatrième point, et cela a déjà été évoqué, la sécurité alimentaire doit être protégée.
Nous savons que la mise à niveau des économies ACP exigera un engagement financier massif de l'Union tant pour protéger les industries naissantes des effets négatifs de la libéralisation que pour développer la compétitivité des économies de nos partenaires.
Le débat auquel nous participons ce soir ne découle pas d'une décision de la Commission ou de l'Union européenne, affirmant que nous souhaitons établir de nouvelles relations commerciales avec les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, mais d'une décision - datant maintenant d'il y a dix ans ou plus - de l'Organisation mondiale du commerce, qui estime que nous favorisons injustement certains pays en développement au détriment des autres.
Mais même les plus grands de ces pays restent relativement petits et nous devons prendre ce fait en considération au moment de déterminer ce que nous attendons d'eux.
Ses habitants sont actuellement réfugiés aux Seychelles et j'espère que nous les consulterons avant de conclure un éventuel accord final, afin de savoir quelles conséquences cet accord pourrait avoir sur eux et sur leur territoire dans le cas où ils seraient autorisés à retourner chez eux.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier tout d'abord le Parlement de me permettre en ce moment capital d'intervenir à propos d'une question aussi sensible que les accords de partenariat économique.
Je voudrais également exprimer ma satisfaction à l'égard du rôle très positif joué par le Parlement tout au long de ces négociations par l'intermédiaire de débats politiques.
Lorsqu'on leur demande de quelle manière la crise affecte leurs économies, les pays en développement répondent qu'elle a provoqué une chute des relations commerciales occasionnant une diminution de la croissance économique, des restrictions de la production et un accroissement du chômage.
Par une intégration régionale progressive, ils permettent des relations commerciales régionales ainsi qu'un plus large accès en franchise de droits et de quotas à notre vaste marché, permettant ainsi un volume commercial accru avec l'UE.
Nous savons tous que les pays en développement connaissent un déclin dramatique des investissements depuis le début de la crise actuelle.
Ce sera la preuve pour eux que la patience dans les négociations produit des résultats acceptables et bénéfiques pour les deux parties.
Cela montrera également que le partenariat ACP-UE est capable de répondre à de nouveaux défis, qu'ils soient de nature juridique, économique ou politique.
L'UE doit continuer à aider ses partenaires et cela ne signifie pas seulement la région du Cariforum, qui a montré la voie à d'autres régions en signant le premier APE complet, mais aussi les pays et régions qui ont fait les premiers pas et qui doivent être encouragés à aller plus loin.
Le contexte économique et politique général dans le cadre duquel le Parlement a été invité à approuver les APE conclus avec le Cariforum et l'APE d'étape conclu avec la Côte d'Ivoire est important, mais le Parlement a toutefois demandé au Conseil et à la Commission un certain nombre d'explications concrètes.
Je voudrais commencer par répondre à certains points qui ont été cités.
Les révisions seront bien sûr complémentaires au contrôle de routine de l'exécution de ces accords, tel que le prévoit l'article 5.
La deuxième question qui intéresse le Parlement concerne les mesures financières d'accompagnement demandées par les régions ACP et particulièrement nos engagements en vue de soutenir le commerce.
Près de 50 % de cette augmentation servira à répondre aux besoins jugés prioritaires par les pays ACP eux-mêmes, en cela compris les besoins résultant de l'application des APE.
En ce qui concerne le processus d'intégration qui est en marche dans les États du Cariforum, il était normal que vous attiriez également l'attention sur la compatibilité de ces accords avec d'autres programmes régionaux comme le marché unique et l'espace économique de la Caricom.
L'article 4 de l'APE établit clairement que, dans sa mise en œuvre, l'accord prendra dûment en considération les processus d'intégration dans les États du Cariforum, notamment le marché unique et l'espace économique de la Caricom.
Au cours des négociations, les États du Cariforum ont déjà donné l'assurance que toutes les obligations résultant des APE seraient entièrement compatibles avec les obligations régionales adoptées par les États des Caraïbes dans le cadre de leurs programmes d'intégration régionale respectifs.
Vu que plusieurs questions difficiles restaient sans réponse lors des négociations, nous avions demandé à la Commission en mai dernier d'exploiter toutes les possibilités en matière de flexibilité et d'asymétrie compatibles avec les règles de l'OMC en vue de tenir compte des différents besoins et niveaux de développement des pays et régions ACP.
J'espère que mes remarques à propos de ces points spécifiques auront contribué à les clarifier et qu'elles vous auront rassurés par rapport à certaines questions soulevées par l'Assemblée.
Je suis persuadé que la commissaire, qui a négocié ces questions directement avec les représentants politiques des États du Cariforum et d'autres régions ACP avec ses collègues, désirera approfondir un certain nombre d'autres points.
L'approbation par le Parlement européen de l'APE conclu avec les États du Cariforum sera également source d'espoir et d'encouragement pour les autres régions où les négociations sont à un stade avancé et qui ont aussi besoin d'un sentiment de confiance et d'un puissant partenariat que ces accords peuvent fournir.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, c'est un honneur pour moi que de m'adresser à la plénière du Parlement sur une question qui, comme l'a souligné David Martin, revêt une importance fondamentale pour les relations entre l'Union européenne et les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP).
Je voudrais saluer publiquement les efforts considérables déployés par la commission du commerce international et la commission du développement dans le cadre de ce débat.
Il est vrai que les APE diffèrent des conventions de Lomé et de Cotonou, qui ont régi les relations entre l'UE et les pays ACP pendant une trentaine d'années, mais les préférences unilatérales qui caractérisent ces conventions ont été contestées par d'autres pays en développement dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Celui-ci a toujours constitué le facteur déterminant des relations UE-ACP, mais ce qui se limitait à des préférences commerciales unilatérales pour les matières premières et les produits de base à l'époque de Lomé a depuis lors été progressivement remplacé par un commerce plus diversifié pour finalement couvrir, au XXIe siècle, les produits manufacturés, les services et les idées.
En simplifiant les règles commerciales et en remplaçant le réseau complexe d'accords bilatéraux par un petit nombre de relations commerciales de région à région, les APE peuvent contribuer à augmenter la dimension des marchés régionaux, les rendant plus attrayants pour les investissements, dont les marchés en développement ont besoin afin de créer de l'emploi et de la croissance.
Nous prendrons également notre temps et apporterons l'aide nécessaire à l'élaboration de réglementations régionales et nationales, qui sont une condition essentielle à la poursuite des négociations.
C'est un aspect essentiel de la flexibilité que vous m'avez demandé de garantir, afin de permettre que les APE remplacent un régime commercial appliqué à l'ensemble des pays ACP par un régime qui apportent des solutions régionales à des besoins régionaux, sans mettre en péril la solidarité entre les ACP.
Pour en revenir à mon point du début, le Parlement a aujourd'hui l'occasion historique de donner son avis conforme sur ce qui constitue les premiers exemples d'une nouvelle génération d'accords permettant de préserver notre relation particulière avec les pays ACP: des accords basés sur un véritable partenariat, et non sur une attitude paternaliste; des accords qui promeuvent le commerce en tant que moteur du développement, qui favorisent et encouragent l'intégration régionale permettant aux pays ACP de se développer dans une économie mondialisée; des accords qui se veulent flexibles en termes de contenus, respectueux de la tradition, et qui constituent l'exemple le plus récent de cette longue relation commerciale fondée sur le respect des États souverains.
Nous avons également dit que nous nous trouvions dans une situation financière particulièrement délicate.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais, à mon tour, vous remercier, Madame la Commissaire Ashton, pour vos propos, qui resteront certainement gravés longtemps dans notre mémoire.
Afin de garantir la réussite de la mise en œuvre de ces accords, il est capital que les parlements contrôlent le processus par le biais du contrôle parlementaire.
Il y a dans toutes les résolutions qui nous sont présentées et qui concernent les accords de partenariat économique des paragraphes qui ont trait à la question du contrôle parlementaire.
Il garantit la participation de la commission du commerce international et de la commission du développement de même que celle de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE dans le processus.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - (EN) Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour avis de la commission du développement sur l'APE intérimaire avec la Côte d'Ivoire, je voudrais remercier notre collègue Erika Mann pour avoir pris en considération certaines des préoccupations soulevées au sein de cette commission, telles que la nécessité urgente de mettre en place, en Côte d'Ivoire, un gouvernement élu et de fournir à ce pays une aide liée au commerce d'un montant approprié.
Il convient de garder à l'esprit que cet APE est un accord d'étape, ce qui signifie qu'il ne s'agit là que d'une solution provisoire.
Dans ce contexte, la commission du développement propose au Parlement de donner son avis conforme, sous réserve de la ratification par la Côte d'Ivoire de l'APE d'étape.
Nous sommes à la veille d'un vote important, extrêmement important, presque historique, puisque nous allons être amenés, cette semaine, à voter les premiers accords de partenariat économique dans ce Parlement.
Nous en discutons depuis de nombreuses années et ces discussions ont fait l'objet de beaucoup de débats, souvent très fervents, entre les uns et les autres, et l'accord n'a pas toujours été à l'ordre du jour, le consensus non plus.
Les exposés que vous avez faits, ainsi que la Présidence, montrent qu'il y a une évolution très positive, surtout depuis votre arrivée, Madame la Commissaire, il faut bien le reconnaître, dans ce dossier.
Les autres ne sont pas là, nous en sommes au stade des accords intérimaires alors que la démarche fondamentale était l'intégration régionale.
Deuxièmement, nous avons sur le plan commercial - et vous l'avez rappelé - des relations historiques.
Je ne vais pas répéter ce qu'a dit mon collègue, Kader Arif, mais je me joins à lui en vous disant que nous voudrions bien disposer d'une déclaration que vous nous feriez, au nom de la Commission, sur une série de points qu'il a précisément cités, et je voudrais terminer en parlant des parlements nationaux.
Je termine en vous disant simplement, Madame la Commissaire, que nous souhaiterions que les parlements nationaux des pays partenaires puissent avoir leur mot à dire puisqu'ils représentent les peuples du Sud sur cette question et pas seulement nous.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je me félicite de ce débat qui nous offre la possibilité d'attirer, une fois encore, l'attention sur la nécessité d'inclure, dans tous les accords commerciaux de l'UE, des dispositions concernant le travail des enfants et de les respecter.
Mettre les préoccupations relatives au travail des enfants au cœur de tous nos accords commerciaux doit être notre priorité. (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, le présent débat est important, car nous sommes bien sûr sur le point de faire une longue pause étant donné les élections.
Ce n'est évidemment pas à nous de décider si nos inquiétudes sont justifiées alors que les gouvernements des États du Cariforum sont eux-mêmes favorables à ces accords, mais il serait tout à fait approprié que les parlements des différents pays concernés puissent se prononcer sur les accords avant que le Parlement européen ne donne son approbation.
Tout cela arrive dans l'UE grâce à nos propres paradis fiscaux comme Malte et Chypre.
Les faits sont les faits: ces accords ont été négociés en premier chef par la DG Commerce et au sein même de ce Parlement, la commission du développement me semble avoir été légèrement évincée.
Quant à l'intégration régionale, là aussi, il y a inadéquation entre les buts visés et les moyens utilisés.
Nous avons pu travailler sur ce dossier en Papouasie-Nouvelle Guinée lors de l'Assemblée parlementaire paritaire des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, et de l'Union européenne.
Je voulais m'associer, Madame la Commissaire, aux félicitations qui vous ont été adressées sur ces accords de partenariat économique qui ont été négociés dans le but d'éviter toute perturbation des échanges commerciaux entre les pays ACP et la Communauté européenne.
La résolution souligne que l'APE doit contribuer à renforcer la croissance économique, l'intégration régionale, la diversification économique et la réduction de la pauvreté.
Il est important de rappeler qu'un véritable marché régional constitue une base essentielle pour une mise en œuvre réussie de l'accord de partenariat économique intérimaire et que l'intégration et la coopération régionales sont essentielles pour le développement social et économique des États du Pacifique.
Le nouveau régime commercial qui régira les relations entre l'Union européenne et les pays ACP devrait garantir une intégration de tous ces pays au système commercial international, à l'économie mondiale - une économie qui traverse une crise sans précédent, une crise qui affecte tant les pays développés que les pays en développement et les économies émergentes.
Il s'agit d'un pays qui a traversé une longue période de troubles, d'incertitude et d'instabilité et il est essentiel que nous donnions notre avis conforme, mais nous devons également avoir l'assurance que vous indiquerez, sous la forme d'une lettre adressée aux négociateurs en Côte d'Ivoire et au gouvernement ivoirien, que nous restons déterminés à négocier de bonne foi afin de trouver une solution décente pour la population de ce pays.
Nous avons été en Guyane récemment où le président nous a dit: vous nous demandez de diversifier, mais dites-nous quels produits notre petit pays peut produire pour être concurrentiel face au Brésil et au Venezuela?
Permettez-moi de répondre à deux points qui ont été soulevés.
La situation, selon moi, aurait été bien pire sans l'aide octroyée par l'UE et d'autres pays.
Parallèlement, je pense que les règles dont nous disposons permettent un tel degré de flexibilité que chacun de ces pays - et, sur ce point, j'ai confiance en la Commission et en la commissaire - devrait être capable de trouver une solution qui corresponde à ses besoins et intérêts.
Si un accord est conclu entre nous et les ministres des pays ACP partenaires, cette question sera également à l'ordre du jour des discussions de la réunion paritaire entre les pays ACP et le Conseil de ministres de l'UE en mai.
Monsieur Guardans Cambó, Monsieur Hutchinson et Madame Hall, vous avez tous, d'une manière ou d'une autre, évoqué le passé et la nécessité de faire mieux.
Je ne souscris pas tout à fait à votre analyse, mais je suis d'accord pour dire qu'il s'agit là d'une opportunité d'aller de l'avant et que, dans ce contexte, il convient de renforcer l'implication, non seulement de ce Parlement, mais aussi des parlements des pays ACP.
Naturellement, il revient à chaque nation de décider comment elle souhaite impliquer son propre parlement.
Je serais ravie de poursuivre le dialogue avec les députés quant à la manière dont nous pourrions impliquer le Parlement dans ce processus, mais je souhaiterais aussi entendre vos idées sur ce que nous pourrions faire pour que ce contrôle et ces révisions soient réellement efficaces et que les pays avec lesquels nous coopérons voient d'un bon œil ces développements.
Monsieur Sturdy et Monsieur Martin, la clause de "la nation la plus favorisée" était, comme cela a été dit, destinée à couvrir, d'une certaine façon, ces grands pays n'ayant pas soutenu le processus auquel nous avons participé.
Monsieur Van Hecke, Madame Mann et Madame Kinnock: ce que l'un obtient, l'autre l'obtient également.
Kamall a lui aussi mentionné ce thème qui revêt, selon moi, une importance capitale, qui est de permettre aux nations de se développer et de prospérer et ce, en renforçant leur économie et en les soutenant par le biais d'une approche alliant commerce et développement.
C'est extrêmement important pour moi et j'espère que vous serez en mesure de le faire ce soir.
Puisque les déclarations de la Commission et du Conseil ont désormais été enregistrées au procès-verbal, je serai ravi, en tant que rapporteur, de recommander à cette Assemblée de donner son avis conforme sur l'APE avec les Caraïbes.
rapporteure. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier la commissaire, ainsi que le Conseil.
Vous avez convenu aujourd'hui de donner à la Côte d'Ivoire ce que le Parlement réclamait depuis un moment et je pense que le pays en sera très heureux.
Je sais que vous ne pouvez pas me donner de réponse aujourd'hui, mais promettez-nous de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour assurer ce type d'accords.
Je voudrais également remercier mon collègue Syed Kamall, qui m'a aidée autant qu'il pouvait à élaborer la résolution.
Le vote aura lieu mercredi, le 25 mars 2009.
