Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dois vous avouer que je suis moi aussi envahi par un sentiment de frustration.
Toutes ces préoccupations ont été soulevées en public et sans aucun doute aussi en privé.
Mesdames et Messieurs, l’Europe a soutenu l’initiative de la feuille de route.
C’est cet engagement qui semble actuellement faire défaut: nous devons donc rétablir la volonté politique de faire fonctionner la solution des deux États.
Israël doit maintenant adopter un nombre suffisant de mesures pour renforcer la confiance.
Le nouveau gouvernement du Premier ministre Abou Ala doit prendre le contrôle effectif des territoires palestiniens, entreprendre une action claire contre ceux qui organisent et perpètrent de violents attentats à l’encontre de la population israélienne et réaffirmer publiquement le droit d’Israël à exister.
Il est compréhensible que la communauté internationale concentre son attention sur la question de la sécurité, mais il ne faut pas oublier la nécessité de renforcer les institutions et d’entreprendre des réformes.
L’existence d’institutions opérationnelles est la base de la stabilité et de la sécurité à long terme, aussi bien pour la Palestine que pour Israël.
Les deux côtés ont souscrit à la création d’un État palestinien en Cisjordanie et dans la bande de Gaza et à la garantie de frontières sûres pour l’État d’Israël, sans parler de l’acceptation totale d’Israël par tous les pays de la région.
Au nom de mon groupe, je tiens à affirmer clairement que chaque attentat suicide est un crime contre les jeunes gens qui le perpètrent et un crime contre les Israéliens qu’ils entraînent dans la mort avec eux.
Je tiens à remercier le commissaire Monti pour ses paroles au sujet du mur, pour sa remarquable compétence&#160;- on sait qu’il en a d’autres&#160;-, mais aussi et surtout pour ce qu’il a dit et pour la façon dont il l’a dit.
Je suis intimement convaincu, Mesdames et Messieurs, que la construction de ce mur est une énorme tragédie.
Je vais vous dire une chose, pas seulement en mon nom, mais aussi au nom de mon groupe: si un mur est construit et mène à davantage de haine et d’humiliation, il s’agit pour moi d’un argument supplémentaire en faveur du déploiement d’une force internationale de maintien de la paix pour empêcher les deux parties hostiles de se battre.
De notre point de vue, il est clair que l’objectif est l’existence d’Israël dans des frontières sûres.
L’objectif doit aussi être la création d’un État palestinien avec des frontières sûres.
Peut-être avons-nous une plus grande responsabilité encore que nos amis américains.
En tant qu’Européens, nous devrions, pour une fois, prendre l’initiative, en particulier étant donné que nos amis américains ont d’autres préoccupations avec le début de la campagne pour les élections présidentielles&#160;- et nous savons l’importance que revêtent en Amérique les groupes dont le soutien est nécessaire pour être élu.
Au sein de l’Union européenne, nous sommes sur le point d’adopter une Constitution, et des valeurs sous-tendent ce processus.
Nous devrions jouer un rôle fort et proactif dans ce contexte.
Monsieur Solana, je dois dire que je me sens frustrée, remplie d’amertume et, surtout, hautement indignée.
Il est clairement criminel d’envoyer des jeunes gens se tuer et en tuer d’autres; ceux qui le font sont responsables de ces morts et je considère cela comme un crime.
Il peut faire ce que le gouvernement d’Abou Mazen et maintenant d’Abou Ala a essayé de faire: parvenir à un accord politique avec toutes les forces, en ce compris le Hamas et le Djihad, l’aile modérée, disons, l’aile qui accepte la paix ou accepte un cessez-le-feu total.
Un article paru dans le journal israélien , signé Gideon Levy, un journaliste formidable, raconte comment, pour passer de l’autre côté, des enfants doivent se faufiler à travers les trous dans le béton: leurs petits corps passent, mais pas leurs cartables et ils doivent les jeter par-dessus le mur.
La décision votée serait que l’État palestinien existe à égalité de droits et de devoirs avec l’État d’Israël.
Après cette décision, l’Union européenne propose, par l’intermédiaire de ses membres au Conseil de sécurité, une force d’interposition militaire entre l’État israélien et l’État palestinien.
On oublie par exemple que la constitution palestinienne nie l’existence d’Israël; on oublie que les manuels scolaires palestiniens enseignent qu’Israël n’existe pas, que son peuple n’existe pas et n’a jamais existé; on oublie que, en 1999 ou en 2000, l’initiative de Camp David a échoué parce que Yasser Arafat a fait preuve de maladresse en négociant et en acceptant un compromis qui aurait peut-être abouti a une situation bien différente de celle d’aujourd’hui; on oublie également tout ce qui nous indigne à juste titre; car nous exigeons beaucoup d’Israël, un peuple démocratique, et nous avons aussi le droit d’exiger beaucoup des peuples qui ne sont pas démocratiques mais qui, nous l’espérons, le deviendront un jour.
Cependant, nous devons clairement conclure que la situation actuelle est une réaction aux attaques qu’une société serait en principe incapable de tolérer, mais qui sont néanmoins le lot quotidien de la société israélienne.
C’est pourquoi je pense que, si tout cela est vrai, nous devrions, en tant qu’Européens, interroger notre conscience.
De même, nous devons condamner l’attaque israélienne en Syrie, qui est contraire au droit international.
Le gouvernement israélien doit retirer ses forces militaires des territoires occupés.
Nous devons aboutir à un accord de paix définitif entre deux États égaux, démocratiques et souverains coexistant pacifiquement derrière des frontières sûres et reconnues sur la base de la résolution 242 des Nations unies du 22 novembre 1967.
Israël et la Palestine ne peuvent résoudre le conflit sans aide extérieure et la communauté internationale doit continuer à faire pression sur les deux parties.
Il pourrait également s’avérer nécessaire d’envoyer une force internationale d’intervention et d’observation dans la région, une force mise sur pied par le Quartette qui, sous les auspices de l’ONU, surveillerait l’évolution de la situation et pourrait ensuite garantir le respect de l’accord de paix final par les parties. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le mur que construit le gouvernement israélien réduit de 58% le territoire déjà minuscule de la Cisjordanie.
La construction de ce mur, c’est la possibilité d’un État palestinien détruite, la sécurité pour chacun des deux peuples improbable et tout espoir de paix au Moyen-Orient anéanti.
L’Union européenne doit empêcher l’exécution des menaces formulées à l’encontre du président Arafat.
Notre groupe croit que tout espoir de paix entre Israéliens et Palestiniens est toujours lié à la feuille de route.
Cette initiative, qui implique non seulement les belligérants mais aussi les États-Unis, la Russie, les Nations unies et l’Union européenne, doit être améliorée, mais ne peut être abandonnée.
Ses objectifs restent valables: résoudre le conflit d’ici à 2005, mettre un terme à la violence et au terrorisme et permettre à un futur État palestinien de coexister pacifiquement avec Israël.
Par ailleurs, il est également crucial de garantir la modération de la réaction du gouvernement démocratique israélien et de demander aux pays voisins de ne pas accueillir de groupes terroristes soutenant et organisant des activités criminelles dans leurs bases.
Car il ne peut y avoir de paix sans sécurité, certes, mais il ne peut pas non plus y avoir de paix sans justice.
Disons clairement où nous voulons aller.
C’est la condition du règlement de ce conflit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le haut-représentant vient de parler du bilan horrible du conflit israélo-palestinien dans la région.
Elle est certainement puissante du point de vue économique et sa contribution économique à la stabilisation du territoire par le passé dépasse sans aucun doute celle des autres parties.
C’est pourquoi j’ai également une question pour le haut-représentant, qui fait preuve de beaucoup d’engagement dans le cadre de son travail dans la région: quel rôle ce territoire joue-t-il dans la stratégie de sécurité de l’Union européenne en cours d’élaboration?
Cependant, j’ai parlé hier à des amis et collègues de l’ONG , qui est active dans la région.
Ils me disent que tous les projets de développement financés par l’UE ont dû être stoppés en raison de l’urgence de la situation au Moyen-Orient.
Entre un Assad qui campe sur une posture politique rigide et se doit donc de réagir fortement à la grave provocation que constitue une attaque sur le sol syrien et un Sharon qui, à treize mois des élections américaines, peut se sentir les mains particulièrement libres, des éléments existent incontestablement qui peuvent favoriser la montée des tensions vers un embrasement régional.
Cette réponse indirecte n’est pas dénuée de risques.
Dans cette phase délicate, la diplomatie des Européens peut donc jouer un rôle utile de pompier auprès des deux protagonistes pour contribuer à éviter que se mette en place l’engrenage d’une nouvelle escalade régionale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Secrétaire général Solana, le Premier ministre palestinien Ahmed Qoreï exclut catégoriquement les mesures et les efforts palestiniens visant à lutter contre les groupes terroristes qui sabotent systématiquement la paix fragile et extrêmement relative au Moyen-Orient.
Dans un pays démocratique tel qu’Israël, qui montre au reste du monde que la démocratie existe au Moyen-Orient, chaque attentat suicide perpétré par un groupe terroriste rendra l’opinion israélienne moins encline à consentir à des compromis avec l’Autorité palestinienne et à céder des terres aux Palestiniens.
Le président de l’Autorité palestinienne, Yasser Arafat, n’a pas non plus osé intervenir avec fermeté contre les groupes terroristes, même si le Hamas, le Djihad islamique et d’autres groupes terroristes sabotent indirectement et délibérément le processus de paix et la solution de deux États qui y est liée, à laquelle le gouvernement palestinien dit officiellement adhérer.
Mesdames et Messieurs, la crise du Moyen-Orient s’intensifie.
Le tableau est clair.
L’Union européenne doit prendre des initiatives décisives afin de prévenir tout risque d’élargissement du conflit et doit proposer des solutions spécifiques et des manières de les appliquer.
Le rôle d’arbitre entre les Israéliens et les Palestiniens ne suffit pas.
Je suis personnellement contre ce mur, parce que je suis contre le tracé de ce mur.
Il y a une guerre que mène l’État d’Israël pour sa sécurité.
Mais il y a aussi, il faut le dire, une guerre de nature coloniale que mènent certains israéliens et il y a, on ne peut absolument pas l’oublier, une guerre pour la destruction de l’État d’Israël que mène une partie des factions palestiniennes.
La junte militaire chilienne est tombée en partie car des hommes politiques étaient assassinés.
On compare souvent le Moyen-Orient aux empires des Croisés, qui durèrent 200 ans.
Il est possible qu’Israël continue à exister pendant 100 ans grâce aux fonds et aux armes américains et à la passivité de l’UE; mais, si personne n’intervient, nos petits-enfants assisteront peut-être à la destruction d’Israël.
Cette question doit donc continuer de figurer parmi nos principales préoccupations.
Il est évident que tous les pays doivent respecter activement la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Pour moi, la Palestine n’est pas au Moyen-Orient.
Il persiste dans l’occupation militaire et continue à détruire les infrastructures, les habitations et d’autres installations, à mener des assassinats ciblés et à détenir dans ses prisons plus de 7&#160;000 Palestiniens, dont 340 enfants.
Hormis quelques proclamations creuses, il n’y a pas un mot de soutien au peuple palestinien qui se bat pour la dignité de l’ensemble de l’humanité face à la brutalité impérialiste.
Pas un mot concernant le mur d’inspiration satanique destiné à étouffer la Palestine ou au sujet des colonies criminelles et des menaces cyniques contre le président élu Arafat.
Nous dénonçons cette politique, nous exprimons notre soutien sans réserve à la résistance palestinienne et au président Arafat.
Nous sommes du côté des communistes israéliens et de tous ceux qui, dans ce pays, comme les 27 pilotes et des centaines de soldats et officiers israéliens, se battent pour stopper la machine cannibale de Sharon.
Nous appelons ici à un front de solidarité pour la paix au Moyen-Orient et à la réconciliation entre les deux peuples dans deux États indépendants et souverains. (1) &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le thème débattu n’est pas un sujet de controverse politique mais, au contraire, un sujet qui touche à la sécurité de l’aviation et, de ce fait, il nous concerne tous, nous et tous les voyageurs.
Ceci démontre bien la nécessité d’une politique de sécurité communautaire en matière d’aéroports.
Tant le paragraphe 11 que la version originale de notre amendement mentionnent les retombées budgétaires éventuelles de "l’augmentation" du nombre d’accords dans un avenir proche.
C’est pourquoi nous attirons l’attention de la Commission et du Parlement sur ce problème, dans l’espoir que nous ne serons pas les seuls à le mette en évidence. &#160;&#160; .- Je ne pouvais voter que pour ce rapport, qui confirme la mobilisation du Fonds de solidarité en faveur du Portugal et lui alloue 48,539 millions d’euros&#160;- en d’autres termes, exactement la somme demandée par le gouvernement portugais&#160;- afin de remédier aux effets dévastateurs des incendies de cet été.
Le montant de 48,5 millions d’euros d’aide que nous avons voté aujourd’hui est plus juste et plus approprié que le montant prévu précédemment. &#160;&#160; .- Les répercussions des incendies de forêts qui ont ravagé le Portugal cet été sont loin d’être terminées.
Le 4 août 2003, à la suite des tragiques incendies d’été au Portugal, les autorités portugaises ont annoncé leur intention de présenter à la Commission une demande de mobilisation du Fonds de solidarité européen.
Les élus CPNT du groupe EDD ne peuvent approuver ces textes. &#160;&#160; .- J’ai voté en faveur du rapport Frassoni, "mieux légiférer".
Reste maintenant à la concrétiser. &#160;&#160; .- Je crois qu’il est essentiel d’améliorer la coordination du processus législatif.
Nous ne pouvons évidemment que voter contre un rapport aussi empreint de ces seules préoccupations. &#160;&#160; .- J’ai soutenu et j’ai voté ce rapport qui reconnaît les efforts faits par certains États européens pour qu’il existe, aujourd’hui, en Europe, des politiques spatiales.
L’espace sera de plus en plus présent dans tous les aspects de la vie quotidienne des citoyens.
L’Europe doit être dans l’espace!
L’avenir industriel de l’Europe dépend donc aussi de notre investissement spatial.
Satisfaction, parce que ce qui est en jeu c’est l’autonomie européenne: une Europe souveraine sur le plan stratégique doit avoir ses propres capacités militaires et spatiales.
Ce vote du Parlement européen, après le soutien déterminant apporté au programme Galileo et à Ariane V, montre que l’Union européenne sait défendre ses intérêts stratégiques vitaux et, au-delà, veut contribuer à la connaissance de l’univers qui ne peut pas laisser le genre humain indifférent. &#160;&#160; .- Nous sommes d’avis qu’une politique spatiale basée sur la coopération entre le États membres devrait être fondée clairement et sans ambiguïté sur la non-prolifération des armes, l’utilisation pacifique de l’espace et le rejet de la course aux armements dans l’espace.
Par conséquent, j’ai voté contre ce rapport. &#160;&#160; .- L’article 2 du règlement 4064/89/CEE du Conseil relatif au contrôle des opérations de concentration entre entreprises définit les lignes directrices en vertu desquelles la Commission doit évaluer si une concentration entre entreprises est ou non compatible avec le marché commun.
Le rapporteur veut aller encore plus loin.
En France, les dernières opérations de concentration d’entreprises, de Vivendi à Air-France, d’Alstom à Péchiney, ont montré combien les préoccupations des institutions nationales et européennes tombent à côté des nécessités.
En général, tant les tribunaux que le monde des affaires soulignent la nécessité de tenir compte des exigences d’un marché libre et dynamique, qui ne devrait pas être excessivement alourdi par des procédures longues et pesantes pour des transactions qui ne sont en aucune manière illicites, mais relèvent du fonctionnement normal d’un marché libre.
Nous ajoutons une nouvelle mesure à la série dont nous disposons déjà sur l’état policier international.
Je crois donc qu’il aurait fallu inverser nos propositions: accepter la communication des données pendant une période transitoire, à l’expiration de laquelle un accord international juste et transparent devrait être conclu. &#160;&#160; .- En réagissant aux attaques du 11 septembre 2001, l’Union européenne a fait montre de sa solidarité avec l’objectif des États-Unis de prévenir et de combattre le terrorisme.
C’est pourquoi il est essentiel que cesse toute transmission de données violant les règles communautaires.
Les passagers doivent être pleinement informés au préalable et ils doivent toujours avoir accès à un système de recours rapide et efficace. &#160;&#160; .- La situation actuelle, où les autorités des États-Unis ont accès aux données personnelles des passagers de vols transatlantiques (PNR ou "") à partir des systèmes informatisés de réservation (APIS ou "") est inacceptable.
Nos alliés américains sont fermement engagés dans la lutte contre le terrorisme et nous devrions les soutenir en faisant tout ce qu’il est raisonnable de faire.
Dans la pratique, s’y rendre de son propre chef est déjà affecté par la tentative d’exiger 39 données personnelles à chaque passager d’un vol transatlantique, y compris le choix du repas&#160;- moyen de déterminer si une personne est musulmane ou non.
Le 20 mai, j’ai participé à la manifestation contre cette pratique à l’aéroport de Schiphol, aux Pays-Bas.
Au cours du débat préalable à cette résolution, tenu le 25 septembre, j’avais estimé qu’aujourd’hui les dernières études réalisées, comme l’expérience concrète des apiculteurs, montrent l’existence d’un lien direct entre la mort des abeilles et l’utilisation de ces insecticides.
C’est pourquoi je me félicite de l’adoption de notre proposition prévoyant que la Commission réalise une évaluation globale des dommages et élabore les mesures de soutien communautaire requises. &#160;&#160; .- Je voudrais remercier tous les collègues de la commission de l’agriculture et du développement rural qui ont contribué à trouver un consensus pour présenter, aujourd’hui, en plénière, une résolution en conclusion de la question orale à la Commission et du débat qui a eu lieu, le 25 septembre, à Strasbourg, sur les difficultés rencontrées par l’apiculture européenne.
De plus en plus d’apiculteurs, dans toutes les régions de l’Union européenne, abandonnent.
Mais les pesticides Gaucho à l’imidaclopride, de Bayer et de Régent, au fipronil, de BASF, portent une très lourde responsabilité dans ces mortalités excessives.
La balle est désormais dans le camp de la Commission qui devrait avoir pour objectif de conforter la production de miel européen. &#160;&#160; .- Nous saluons la tendance de l’Union européenne à abandonner les accords de pêche traditionnels en faveur des nouveaux accords de partenariat en matière de pêche conclus avec des pays tiers.
Ces accords, qui représentent 20% des prises communautaires totales, sont aussi un incitant pour le développement des industries de pêche locales et, dans la mesure où ils contribuent à dynamiser l’activité économique et le volume des transactions commerciales des pays cosignataires&#160;- des pays en développement, en général&#160;-, ils peuvent s’avérer être d’excellents instruments supplémentaires de coopération et de dialogue avec l’Union européenne.
Vous avez aidé votre pays à exprimer sa vocation européenne.En novembre de cette année, ce Parlement accordera une attention particulière aux rapports de suivi de la Commission européenne sur tous les pays candidats.
Je pense que votre histoire est un peu une parabole pour tant d’histoires et tant de voyages vers cette nouvelle Europe de demain.
D’une façon très humaine et très personnelle, votre voyage est une part du voyage européen moderne et me donne le droit, sans déroger je l’espère aux règles des droits d’auteur - sur lesquelles cette Assemblée est très à cheval -, de vous dire: Madame la Présidente, au nom de la liberté, soyez la bienvenue. &#160;&#160; .(1) - Je voudrais vous remercier, Monsieur le Président, pour votre chaleureux accueil ainsi que pour votre invitation à prendre la parole, ici, au Parlement européen.
Je le perçois comme une reconnaissance envers le peuple letton pour tout ce qu’il a accompli depuis son indépendance en 1991.
Notre référendum du 20 septembre 2003 était le dernier à être organisé parmi les nouveaux États membres de l’Union européenne.
Le résultat positif de ce vote signifie que nous pouvons continuer à travailler ensemble afin de reconstituer l’unité de l’Europe perdue à la suite de la Seconde Guerre mondiale.
Nous étions responsables de notre propre avenir devant nos voisins.
Nous vivons et travaillons selon ces mêmes valeurs chères aux pays occidentaux voisins&#160;- la démocratie, la liberté d’expression, l’État de droit et le respect de l’individu.
Ils travaillent dans le cadre des cinquième et sixième programmes-cadres de l’Union européenne pour le développement de la science et des technologies et sont prêts à apporter leur contribution à la création d’une zone de recherche paneuropéenne unique.
Le peuple letton considère la sécurité et la stabilité comme les piliers de son développement.
L’Union européenne elle-même a vu le jour lorsque la France et l’Allemagne de l’après-guerre ont tourné une nouvelle page décisive dans leurs relations.
La Lettonie doit devenir un pays moderne, économiquement développé, et l’Union européenne nous fournira de nombreuses opportunités de croissance.
L’aide financière de préadhésion de l’UE, ainsi que le soutien à venir des Fonds structurels européens à des projets dans des domaines tels que la production à valeur ajoutée et le développement de la science et de la recherche, produit déjà son effet et servira à promouvoir l’établissement d’une économie basée sur la connaissance en Lettonie.
Une infrastructure avancée sera capitale pour le développement d’une Union européenne élargie, en particulier dans les nouveaux États membres.
Le soutien de l’UE à ce projet gigantesque sera décisif pour sa mise en œuvre.
Pour la Lettonie, il est essentiel de garantir un développement uniforme de toutes ses régions et zones rurales.
Nous souhaitons accorder une attention particulière à notre région orientale du Latgale, qui a un besoin urgent d’aide.
En Lettonie, nous considérons ce geste important comme un signe que le principe d’égalité restera un fondement premier pour la coopération entre les pays de l’Union européenne.
Nous pensons que tous les États membres doivent être sur un pied d’égalité lors de l’adoption de décisions qui ont trait à la sécurité de notre continent.
C’est pourquoi il est essentiel que l’UE travaille aussi efficacement que possible afin d’utiliser au mieux ses institutions existantes et de définir avec précision les fonctions de toute nouvelle institution qui doit être créée.
Toute division des compétences entre le président du Conseil européen, le président de la Commission européenne et le ministre des affaires étrangères de l’Union européenne doit être claire et dépourvue d’ambiguïté.
Si le poste de président du Conseil européen est finalement créé, la Lettonie est d’avis que son mandat principal doit être de coordonner le travail interne du Conseil et de préparer l’ordre du jour de ses réunions.
En d’autres termes, le nouveau président du Conseil devrait se charger des tâches qui, jusqu’à présent, étaient du ressort du Premier ministre du pays assumant la présidence tournante de l’UE.
En ce qui concerne le nombre à venir de députés du Parlement européen, la Lettonie croit fermement qu’il ne serait pas souhaitable de faire passer de cinq à quatre le nombre minimal de députés représentant un pays.
La Lettonie souhaite une Europe forte, intégrée et unie qui assume un rôle plus important au sein de la communauté internationale.
Quelles que soient les divergences d’opinion qui ont surgi entre plusieurs pays européens et les États-Unis sur la crise en Irak et sur d’autres questions, nous partageons tous les mêmes valeurs fondamentales et les mêmes idéaux, qu’il nous faut défendre en agissant de concert.
L’Union européenne élargie à 25 États membres ne sera en mesure de s’épanouir et de prospérer que si les démocraties mondiales restent unies dans la défense de leurs idéaux communs.
Le prochain élargissement de l’Union européenne souligne l’importance des relations de l’UE avec ses voisins orientaux actuels et à venir.
Mesdames et Messieurs, pour maintenir le poids et l’importance de l’Europe dans le monde actuel, il nous incombe de bien ménager l’atout principal de ce continent que nous partageons: sa mosaïque variée de cultures, de langues, et de nations diverses.
Malheureusement, le grand rêve du peuple letton de vivre en liberté dans un pays stable et prospère fut trop vite transformé en cauchemar.
L’entente secrète entre Hitler et Staline, conclue en 1939 dans le pacte infâme de Molotov-Ribbentrop, divisa l’Europe centrale et orientale en sphères d’influence allemande et russe, déclencha la guerre la plus destructrice que l’humanité ait jamais connue, et raya les noms des trois pays baltes des cartes politiques du monde.
Je ne connais aucun État au monde où une telle participation serait possible sans la maîtrise adéquate de la langue nationale qui chez nous, en l’occurrence, est le letton.
Peu de pays au monde peuvent se vanter d’un tel accomplissement.
Le letton, étant parlé par moins de deux millions de personnes de par le monde, constitue donc un élément unique du grand patrimoine culturel européen.
Madame la Présidente, vous avez dit que votre pays avait dû endurer un cauchemar.
