Ces conditions générales déloyales se présentent également sous la forme, entre autres, de l'application obligatoire de péages sur tous les trains et sur tous les tronçons ferroviaires, sans plafonnement, alors que les péages routiers sont plafonnés et facultatifs - les États membres peuvent décider de les percevoir ou non - et ne s'appliquent qu'aux autoroutes et aux poids lourds de plus de 12 tonnes.
Au mois d'octobre, je proposerai à la Commission une communication sur un réseau ferroviaire axé sur le fret en Europe.
Deuxièmement, nous estimons important, en ce qui concerne le financement du futur développement des réseaux européens de transport, que ce soutien soit affecté en particulier aux 30 projets prioritaires du réseau transeuropéen.
Quelques mots maintenant sur le problème des "gigaliners", autrement dit des poids lourds ultra longs dont le poids de charge atteint 60 tonnes.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, au moment où nous dressons le bilan du premier paquet ferroviaire, force est de constater que nous sommes encore loin du compte.
Je pense également qu'il sera nécessaire de rediscuter de la directive Eurovignette, celle-ci ayant constitué une avancée que nous devons poursuivre, et je me réjouis que vous ayez confirmé ce soir, Monsieur le Commissaire, que des discussions à ce sujet étaient prévues dès juin 2008.
au nom du groupe UEN. - (LV) Monsieur le Président, Monsieur Barrot, je commencerai par remercier M.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, depuis plusieurs années, tout le monde répète qu'en matière de transport de marchandises, le rail est en train de perdre la bataille dans tous les pays européens.
Monsieur le Président, je vous demande de veiller à une mise en œuvre rapide du deuxième paquet ferroviaire par tous les États membres.
Je ne peux pas en dire plus pour le moment; nous sommes en train d'y travailler.
Ce transfert modal est une véritable cause prioritaire en Europe.
Le vote aura lieu le mercredi 11 juillet 2007.
