Je vote pour le rapport sur la décision 84/2004/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 établissant un programme d'action communautaire pour la promotion d'activités dans le domaine de la protection des intérêts financiers de la Communauté (programme "Hercule II").
L'allocation de 67 millions d'euros supplémentaires chaque année au programme Hercule II aura un impact significatif sur la lutte contre la contrebande et la fraude.
Le type de fraude auquel il s'adresse doit être éradiqué afin de maintenir l'assiette fiscale des États membres.
par écrit. - (PL) Je vote pour le rapport sur le projet de règlement de la Commission (CE, Euratom) modifiant le règlement (CE, Euratom) n° 2342/2002 établissant les modalités d'exécution du règlement du Conseil (CE, Euratom) n° 1605/2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes.
Il va sans dire que nous devons en faire plus au niveau du recyclage et que l'UE et ses États membres doivent donner le bon exemple dans ce domaine.
Il propose de fixer des priorités d'une part en matière de gestion des déchets, en plaçant l'accent sur la prévention, la réutilisation, le recyclage et d'autres opérations de récupération, et de l'autre en matière d'élimination des déchets.
On dénombre actuellement 3 500 décharges clandestines en Grèce.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je pense que nous devons mettre en place une politique de gestion des déchets capable de réduire la production de déchets et de protéger ainsi notre environnement.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport d'initiative d'Emine Bozkurt sur le rôle des femmes en Turquie, dans la vie sociale, économique et politique.
Pour moi, si le cadre juridique relatif aux droits de la femme apparaît globalement satisfaisant, sa mise en œuvre réelle accuse encore des carences: les violences commises envers les femmes, et notamment les crimes d'honneur et les mariages forcés, doivent faire l'objet de condamnations systématiques.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Bozkurt parce qu'il renforce l'idée que le gouvernement turc doit prendre des mesures permettant aux femmes de jouer un rôle plus en vue dans la vie sociale, économique et politique du pays, et ce même si des progrès ont déjà été enregistrés.
Nous nous associons également à l'appel lancé au gouvernement turc pour qu'il garantisse aux femmes de la minorité kurde une participation égalitaire aux programmes de promotion des droits des femmes.
Nous partageons pleinement l'avis que la Turquie, comme les autres pays candidats, doit instaurer une démocratie constitutionnelle consacrant le respect des droits de l'homme et l'égalité de traitement.
En outre, c'est en fin de compte aux États mêmes qu'il incombe de décider des mesures à prendre pour renforcer le rôle des femmes dans la société.
Les députés européens du parti de la Nouvelle démocratie ont voté en faveur du rapport Bozkurt, qui traite non seulement de la situation problématique des femmes dans tous les secteurs de la société turque, mais aussi des mesures à prendre pour que l'acquis communautaire soit adopté et appliqué dans ce pays candidat.
Nous ne devons pas oublier que nous faisons déjà pression en ce sens à ce stade des négociations.
Nous voudrions rappeler à l'Assemblée que l'ouverture des pourparlers sur le chapitre 19 relatif à la politique sociale et à l'emploi, des thèmes directement liés à la discrimination à l'encontre des femmes, requiert certains développements en Turquie et fixe des objectifs spécifiques de promotion de l'égalité.
Lors du vote sur le rapport de Mme Bozkurt concernant le rôle des femmes en Turquie dans la vie sociale, économique et politique, j'ai choisi de voter en faveur de l'amendement demandant de supprimer le paragraphe 41 sur le système de quotas.
Au Royaume-Uni, il a fallu 200 ans pour que les femmes soient représentées sur un pied d'égalité au sein de la Chambre des Communes.
Il est donc essentiel que l'UE continue à exercer une pression politique sur la Turquie dans le sens d'un développement constructif du pays.
