Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 16 janvier 2003.
Comme mon assistant ne portait ni veston ni cravate, il a été prié de quitter la salle et il n'a donc pas pu exécuter son travail, ce que je déplore vivement.
La situation internationale est préoccupante et il est temps que nous entamions un débat au sein de cette institution afin de déterminer la façon dont les sujets les plus brûlants de la scène internationale doivent être abordés et, si possible, résolus du point de vue européen.
J'ai remarqué les panneaux que certains membres du Parlement ont exposés de façon bien visible et je souhaiterais vous signaler que malheureusement, et heureusement d'autre part, j'appartiens à cette vieille Europe, en témoigne mon âge mais également cette longue affection pour tout ce que représente l'Europe d'hier, l'Europe d'aujourd'hui et l'Europe de demain.
Monsieur le Président, je ne suis pas si vieux que ça, je continuerai à travailler et à donner du fil à retordre pendant quelques années encore. (Applaudissements) Monsieur le Président, j'aimerais éclaircir devant vous, si le temps et les députés me le permettent, quatre ou cinq points fondamentaux pour comprendre de manière globale la situation internationale.
Tout d'abord, l'Irak.
Je pense aussi qu'il serait opportun d'évoquer la Corée du Nord, étant donné la situation dramatique à laquelle nous sommes confrontés et je terminerai par une brève réflexion sur les opérations envisagées par l'Union européenne pour déployer des forces dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, cette semaine, qui a commencé par le Conseil "affaires générales", et la semaine prochaine seront des semaines capitales pour trouver une solution à la crise en Irak.
Lundi matin, pour la première fois, nous avons assisté à une procédure de concertation, conformément à l'article 19 du traité UE, entre la présidence, la Troïka et les membres de l'Union européenne siégeant au Conseil de sécurité des Nations unies ici à Bruxelles, au niveau ministériel.
Jamais une telle chose ne s'était produite ; il y a eu plusieurs réunions de concertation à New York mais jamais à Bruxelles, au niveau ministériel, des deux membres permanents et des deux membres non permanents du Conseil de sécurité avec la présidence, le commissaire Patten et moi-même.
Je voudrais signaler brièvement que, lors de la réunion, il y eut un consensus général sur quatre points que l'Union européenne souhaite défendre dans tous les forums.
Primo : nous souhaitons tous que l'Irak se débarrasse des armes de destruction massive et ce point doit recueillir l'accord général de tous les Européens.
La prolifération d'armes de destruction massive constitue, sans aucun doute, un des problèmes majeurs auxquels nous serons confrontés au cours de ce siècle.
Par conséquent, amener coûte que coûte, dans le cadre des résolutions du Conseil de sécurité, Bagdad à se débarrasser de toutes les armes de destruction massive doit être une priorité de l'Union européenne.
Le second point important concerne la responsabilité de l'Irak à coopérer de façon active avec les inspecteurs.
J'ai moi-même eu l'occasion de dialoguer avec eux par la suite et par conséquent, je ne vais pas revenir sur ce rapport car je suis convaincu que la présidence vous a informés de façon claire.
Le troisième point, qui me semble capital, est que nous devons soutenir pleinement les inspecteurs.
Si ceux-ci parviennent à convaincre le Conseil de sécurité de la situation, je suis persuadé que le Conseil de sécurité convaincra les opinions publiques de la situation actuelle à Bagdad.
En fait, il y a trois types de suggestions, de requêtes que les inspecteurs peuvent nous présenter ; premièrement : il faut des moyens, plus de moyens que ceux dont ils disposent, davantage d'inspecteurs et de moyens logistiques ; deuxièmement : ils pourraient avoir besoin de plus de temps ; et troisièmement : ils pourraient avoir besoin de plus d'informations ou de renseignements.
Le quatrième point enfin, qui est absolument fondamental et qui doit être défendu par les Européens, est que tout ce processus relatif à la prolifération d'armes de destruction massive, et plus particulièrement en Irak, doit se poursuivre dans le cadre du Conseil de sécurité des Nations unies.
Il doit se développer dans le cadre des Nations unies dont le rôle est de donner une légitimité à toute action dans ce domaine. (Applaudissements) Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, vous connaissez les différentes positions manifestées par différents membres de l'Union européenne mais vous savez également qu'il y a non seulement les avis des leaders, des dirigeants de l'Union européenne mais également des enquêtes claires et convaincantes sur ce que pensent les citoyens européens.
Notre intention en tant qu'Européens est de parvenir à ce que la résolution 1441, qui a été approuvée à l'unanimité au Conseil de sécurité des Nations unies et qui deux jours plus tard a été approuvée à l'unanimité par la Ligue arabe, devienne une réalité et puisse désarmer Saddam Hussein et le régime irakien sans devoir recourir à la force.
Nous travaillerons donc, les pays de l'Union européenne et toutes les personnes qui, comme moi, sont à son service, d'arrache-pied, jour et nuit, pour tenter d'éviter un conflit et de forcer Saddam Hussein à abandonner les armes de destruction massive sans recourir à la force.
Aujourd'hui, vous le savez, s'est ouvert un débat au Conseil de sécurité sur la base du rapport que les deux chefs des inspections ont remis il y a 48 heures.
Inutile de vous rappeler que le président des États-Unis a fait un discours important hier.
Je pense et j'insiste sur le fait que le centre de gravité de ce processus doit rester le Conseil de sécurité des Nations unies et, dès lors, il me semble tout à fait approprié que l'on débatte en son sein des informations que possèdent actuellement certains pays et que ces informations soient, dans la mesure du possible, transmises aux inspecteurs.
Vous n'ignorez pas que plusieurs consultations sont prévues dans les jours à venir... (Applaudissements) ?
et espérons que les inspecteurs puissent obtenir plus de temps pour poursuivre leur mission et, si possible, comme je le disais précédemment, l'accomplir dans le cadre du mandat de la résolution 1441.
Mesdames et Messieurs, l'Europe est impliquée dans ce processus : quatre membres de l'Union européenne font partie du Conseil de sécurité, un candidat à l'adhésion à l'Union européenne fait partie du Conseil de sécurité et je suis persuadé que les pays qui le composent mettront tout en ?uvre pour que ce que nous disons ici devienne réalité dans les jours à venir.
Des élections se sont déroulées hier en Israël, élections dont il faut, à mon sens, retirer trois enseignements.
Il est surprenant, du moins cela me surprend, que malgré la situation que nous connaissons au Moyen-Orient, la participation ait été si faible.
Les deux grands partis qui ont de tout temps défendu la paix, qui ont constitué le noyau dur des partisans de la paix, ont souffert.
Quoi qu'il en soit, du point de vue européen, nous devons maintenir notre politique et notre politique reste celle établie dans le travail du Quartet et celle établie sur la feuille de route qui a été approuvée récemment à Washington.
Chers Députés, en tant qu'Européens, il est de notre devoir, selon moi, de faire en sorte que ce processus, enclenché au lendemain des élections, arrive à bord port, que les initiatives prises ne finissent pas comme certaines initiatives antérieures, telles que le rapport Mitchell ou le plan Tenet ou d'autres rapports importants qui ont été approuvés mais jamais réalisés.
Ma requête serait donc de faire tout ce qui est possible pour que tous ces documents sortent des archives et se concrétisent.
Mesdames et Messieurs, je souhaiterais également, dans le temps qui m'est imparti pour cette première intervention, dire deux mots sur la Corée du Nord.
La situation en Corée du Nord est grave.
Comme vous le savez, les décisions prises par le gouvernement de Corée du Nord sont des décisions graves qui ne doivent, à mon sens, pas seulement préoccuper les pays de la région.
Vous n'ignorez pas que nous avons des réunions et des conversations téléphoniques pratiquement quotidiennes avec les pays les plus impliqués de la région : la Corée du Sud, le Japon, la Chine, la Russie, les États-Unis ; le Conseil "affaires générales" de lundi a pris la décision de mandater, si nécessaire, une mission de l'Union européenne en Corée du Nord pour faire connaître notre position et coopérer afin de trouver une solution à cette dramatique situation qui, si elle devait persister dans cette voie, pourrait donner lieu à l'existence d'armes nucléaires de destruction massive dans une partie de la péninsule coréenne.
Comme vous le savez, lors du sommet de Copenhague, un accord a été conclu sur les relations entre l'Union européenne et l'Alliance atlantique.
En ce moment, on travaille pour qu'au mois de mars nous puissions déployer, pour la première fois dans l'histoire, une force militaire de maintien de la paix dans cette République.
Le travail avance bien, les sujets qu'il faut développer avec l'Alliance atlantique progressent de façon substantielle, le président Trajkovski de Macédoine a d'ores et déjà accepté la présence des forces européennes à partir du mois de mars et je pense que nous serons prêts.
Nous souhaitons également adresser un message clair aux pays des Balkans ; notre stratégie n'est pas d'abandonner les Balkans.
Le déploiement des forces militaires en Macédoine serait la seconde opération de maintien de la paix entreprise par l'Europe puisque, vous le savez, depuis le 1er janvier de cette année, la police européenne est déployée en Bosnie et Herzégovine en remplacement de la police qui s'y trouvait sous la bannière des Nations unies.
Donc, en un laps de temps relativement court, nous sommes parvenus à mettre en ?uvre deux opérations de maintien de la paix dans une zone chère à notre c?ur et géographiquement proche de nos capitales et de Bruxelles.
Je tiens néanmoins à vous dire que nous traversons une période relativement difficile et, oserais-je le dire, peut-être la période la plus difficile que nous ayons connue, en cet instant ou cette période de la vie parlementaire.
La diplomatie est l'éternel recours. (Applaudissements) . (EN) Monsieur le Président, depuis la dernière session du Parlement à Strasbourg, j'ai pu passer une heure en compagnie de la commission des affaires étrangères pour discuter de la Corée du Nord sous la direction bienveillante de mon honorable ami, le député de Westphalie et, puisque nous avons pu, la semaine dernière, passer deux heures avec la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, afin de discuter de toute une série de questions, je pourrais peut-être à présent concentrer mon propos sur l'Irak, tout en gardant à l'esprit les limites imposées aux compétences de la Commission.
Je voudrais faire une remarque d'entrée de jeu : je pense qu'il est juste de dire que, dans l'ensemble, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, nous avons réussi à créer des institutions mondiales et des accords internationaux qui nous ont permis de rendre le monde beaucoup plus prospère et pacifique.
Dans le cadre de nos efforts visant à créer un code de règles internationales, notre échec le plus important a sans doute été de n'avoir pas pu établir un régime adéquat pour contrôler et prévenir la prolifération des armes nucléaires, chimiques et biologiques - ce terrible arsenal d'une horreur inimaginable.
Tout le monde sait que, depuis des années, Saddam Hussein défie l'autorité des Nations unies en ce qui concerne la fabrication, la possession et l'utilisation d'armes de destruction massive.
En mai de l'année dernière, ce Parlement a adopté une résolution basée sur un rapport de Mme Nicholson of Winterbourne qui reprenait les preuves manifestes de la nature brutale et oppressive de son régime.
Ce rapport a démontré clairement comment Saddam traite normalement les citoyens irakiens, ses voisins et la communauté internationale.
Après avoir défié pendant plusieurs années l'autorité des Nations unies et donc représenté une menace pour la région et le monde entier, il a obtenu une dernière chance de collaborer au désarmement de son pays en vertu de la résolution 1441 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Une équipe de 260 personnes provenant de 60 pays différents et comptant entre autres 100 inspecteurs de la COCOVINU travaille en Irak depuis le 27 novembre 2002 sous la supervision de M.
Je ne tiens pas à me prononcer sur le débat qui se tient aujourd'hui au Conseil de sécurité.
Comme on me le rappelle régulièrement, la Commission n'est pas un État membre.
Nombre de questions discutées en ce moment sont au c?ur du débat sur la souveraineté nationale, dont certains semblent penser qu'il a été réglé par la proposition visant à créer un mandat de président à temps plein du Conseil.
Toutefois, cela suppose que Saddam Hussein collabore à présent avec les inspecteurs.
Nous devons reconnaître que si nous échouons et ne gérons pas cette crise comme il le faut, les conséquences de cet échec pourraient être dramatiques et durables : d'un côté, nous risquerions de porter un coup sérieux aux institutions mondiales de coopération et de gouvernance ; de l'autre, nous contribuerions à faire du monde un endroit beaucoup plus dangereux.
Nous pourrions affaiblir la portée des partenariats entre des États amis, exacerber nos relations avec le monde islamique et hypothéquer nos chances de régler des crises à d'autres endroits, tels que le Moyen-Orient, par exemple.
Je l'affirme avec beaucoup de force : il nous sera plus facile d'agir, si nous étions amenés à le faire, en nous appuyant sur l'autorité des Nations unies pour couvrir nos activités.
Je pense que je le dois à tous ceux qui travaillent pour la Commission européenne en première ligne, en vue de fournir une aide humanitaire, ainsi qu'à tous ceux qui travaillent pour des organisations non gouvernementales, le plus souvent dans des conditions dangereuses.
Si nous devons parler à l'avenir des activités humanitaires et de ce que l'on appelle dans le jargon "l'espace humanitaire", je déclare alors fermement à ce Parlement qu'il sera bien plus facile et plus approprié de bénéficier de l'autorité des Nations unies pour garantir la couverture de cet espace humanitaire que d'y aller sans son soutien. (Applaudissements) J'ai déclaré précédemment avoir parlé de la Corée du Nord lors de la dernière session parlementaire et je ne répéterai pas tout ce que j'ai dit à la commission des affaires étrangères à cette occasion, mais je reconnais vraiment la gravité de la situation en Corée du Nord.
Je me suis rendu à Pyongyang avec le haut-représentant et le Premier ministre suédois il y a près de deux ans.
Je suis persuadé que ce n'est pas la dernière fois que nous débattons de manière posée de ces questions difficiles, de manière posée, mais avec une passion que j'espère voir parfois contenue dans son expression rhétorique par la gravité et l'importance des questions que nous discutons. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Haut-Représentant, Monsieur le Commissaire Patten, chers collègues, lorsque la question de la guerre ou de la paix est au c?ur des débats, c'est en conscience et avec beaucoup de sérieux que nous devons conduire ceux-ci.
Nous devons nous en occuper, c'est à cela que nous devons travailler dans le cadre des Nations unies.
Chers collègues, même si le recours à la force, la guerre, doit toujours être la dernière solution et si c'est la paix qui doit guider nos efforts, nous ne devons pas minimiser les faits auxquels nous sommes confrontés.
En Irak, nous sommes face à un système criminel, avec un dictateur, un tyran, qui dispose vraisemblablement d'armes de destruction massive - c'est là que se situe le problème !
Si nos amis et partenaires américains ont des informations émanant de leurs services secrets, nous demandons au gouvernement américain de les rendre public dans le cadre du Conseil de sécurité afin que nous soyons totalement informés de la situation.
Nous voulons parvenir à ce résultat dans le cadre des Nations unies, nous voulons y parvenir pacifiquement ! (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Haut-Représentant, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe des socialistes, je voudrais vous dire que nous sommes contre la guerre : non à la guerre et non aux dictateurs, ce qui suppose que nous devions travailler activement dans un cadre multilatéral afin d'éliminer les armes de destruction massive.
Nous devons nous atteler à donner une chance à la paix sans nous précipiter et encore moins engendrer des situations qui pourraient s'avérer totalement contre-productives.
D'où notre opposition à une attaque préventive et notre soutien aux négociations dans le cadre de la loi et du droit international.
S'ils ont travaillé pendant huit ans, pourquoi ne pourraient-ils pas travailler deux mois de plus ?
Monsieur le Président, permettez-moi de relever un aspect important de la question sur lequel j'aimerais avoir plus d'explications du représentant du Conseil et du vice-président de la Commission.
Ce n'est pas comme cela que l'on construit l'avenir de l'humanité et nous devons veiller à ne pas être confrontés à une catastrophe économique.
Enfin, Monsieur le Président, nous avons le droit de savoir s'il existe réellement des armes de destruction massive.
Peut-être pourrais-je également lui demander si, en l'absence regrettable d'une stratégie cohérente de l'UE à la veille d'un éventuel conflit avec l'Irak, il veillera à ce que l'UE travaille dès maintenant à l'élaboration d'une stratégie d'après-guerre dans la région ?
Lorsque nous avons discuté pour la dernière fois de la situation en Irak, au début du mois de septembre, le monde semblait à deux doigts d'une intervention militaire unilatérale menée par les États-Unis.
Nous, libéraux, saluons donc les efforts de Colin Powell, Hans Blix, Mohamed El-Baradei et d'autres acteurs en vue de renforcer l'État de droit multilatéral.
En vertu de la résolution 1441 des Nations unies, Saddam Hussein est contraint de dire la vérité, toute la vérité et rien que la vérité.
Blix soulève nombre de questions dérangeantes dans son rapport.
Toutefois, les inspecteurs étant censés dresser un nouveau rapport le 14 février, il lui reste peu de temps avant que le tribunal de la communauté internationale ne rende son verdict.
Pour les libéraux, la guerre sera toujours un dernier recours, car le recours à l'action militaire signifie que les instruments de la gouvernance internationale sur lesquels nous reportons tant d'espoirs ont échoué.
Si l'Irak ne saisit pas cette dernière chance en vue de coopérer, nous devons agir ensemble par le biais des Nations unies pour faire respecter la résolution 1441.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut-Représentant, Monsieur le Commissaire, nous sommes sur le fil du rasoir.
Dans ce contexte de tension extrême et face à des enjeux aussi lourds, tout acte politique ou toute parole ambiguë sur la guerre, mais aussi, le cas échéant, toute absence d'initiative contre la guerre constituent de fait un atout dans le jeu de l'administration la plus belliqueuse et la plus unilatéraliste de l'histoire des États-Unis.
Vous avez l'air, Monsieur le Haut-Représentant, de vous féliciter de la position commune des Quinze, en tout cas des quatre pays qui siègent en ce moment au Conseil de sécurité.
Et qu'a dit l'Europe de la nouvelle doctrine stratégique de Georges Bush, publiée le 20 septembre dernier, qui magnifie, je cite, "la force sans égale des États-Unis" et souligne, je cite toujours, "leur détermination à agir seuls, si nécessaire à titre préventif, afin d'étendre le triomphe de la liberté".
Et que dit l'Europe, aujourd'hui, pour répondre aux déclarations irresponsables du secrétaire général de la Maison blanche, dimanche dernier, laissant entendre que les États-Unis n'écartaient pas l'usage d'armes nucléaires tactiques en cas de conflit en Irak.
Et Outre-Atlantique, un mouvement sans précédent depuis le Viêtnam se lève sur le thème, ô combien lucide : No blood for oil. ( M.
C'est pour cela que mon groupe unanime, ainsi que des collègues Verts, des collègues socialistes, et même des membres d'autres groupes de notre Parlement, ont lancé l'idée qu'une délégation de députés se rende à Bagdad du 2 au 6 février prochains.
Prenons-en acte, mais le problème n'est pas là.
C'est bien moi qui dis cela, moi qui, souvent contre mon groupe ou d'autres groupes, ai défendu et défends toujours l'intervention militaire au Kosovo, l'intervention en Afghanistan.
Je crois aussi qu'il était juste, encore une fois contre la majorité de mon groupe, d'intervenir au moment où Saddam Hussein a envahi le Koweit, mais je crois qu'aujourd'hui, Saddam Hussein n'a jamais été aussi faible depuis une dizaine d'années.
Mais profitons de cette situation pour contenir et ne pas faire la guerre.
En même temps, essayons d'obtenir des négociations au Moyen-Orient.
Je crois qu'Ariel Sharon va faire une coalition l'obligeant à négocier avec les Palestiniens.
Mais si d'abord, dans un premier temps, nous réglons son compte à Saddam Hussein, peut-être pour du pétrole, sans avoir pris et mené à bien une initiative au Moyen-Orient, nous ne serons pas crédibles et nous ne créerons pas plus de justice dans le monde.
Donc, make law, not war, changez l'agenda, donnez-nous du temps, restez là un an, deux ans.
Nous désarmerons Saddam Hussein, mais d'abord trouvons une solution au Moyen-Orient. (Applaudissements) Le temps de parole est moins limité que deux ans, Monsieur Cohn-Bendit.
Monsieur le Président, à notre avis, ce qui est en cause en ce moment dans la crise irakienne, c'est de savoir comment la communauté internationale doit se conduire face à la menace d'un régime dictatorial qui peut disposer ou non - c'est ce qu'on cherche à savoir - de la possibilité de développer ou d'acquérir - grâce à des moyens techniques et financiers peu significatifs - et éventuellement d'utiliser ou de fournir à d'autres, notamment à des terroristes, des armes de destruction massive, biologiques ou chimiques, susceptibles de remettre en cause la sécurité régionale et la paix mondiale.
Non, la question n'est pas là, car si tel était le cas nous devrions alors reconnaître ici clairement que les intérêts européens sont également en jeu.
En effet, un grand nombre de transactions concernant le pétrole irakien s'effectuent aujourd'hui déjà en euros et contribuent pour beaucoup à la force et à la stabilité de la monnaie européenne en tant que moyen de paiement international.
Il suffit de citer les contrats signés par les entreprises pétrolières et gazières russes avec des sociétés irakiennes, qui atteignent 40 milliards d'euros (et pas de dollars), selon la presse.
Monsieur le Président, quand on critique une politique il faut présenter des propositions et des solutions alternatives.
Il ne suffit pas de nous opposer aux options des uns, que nous jugeons bellicistes, nous devons apporter des réponses consistantes aux menaces des autres, représentées par ceux qui ont fait preuve par le passé d'un mépris total du droit international et qui continuent à ne pas apporter de garanties quant à leur respect de ce droit aujourd'hui et demain.
Monsieur le Président, nous faisons la distinction entre le régime totalitaire irakien et le peuple irakien.
Comme je l'ai dit, le peuple irakien est la première victime de l'oligarchie qui le gouverne et qui se sert de lui pour satisfaire ses objectifs.
Elles ne peuvent malheureusement pas compter sur le soutien unanime des États membres de l'Union européenne à ce sujet.
Le fait que Saddam se moque éperdument d'une résolution contraignante du Conseil de sécurité ne trouble pas l'illusion européenne d'un désarmement total de Saddam.
Sous la direction de Saddam, l'Irak reste une menace potentielle permanente pour l'ensemble du Moyen-Orient, en raison de ses réserves de pétrole précisément.
La guerre est abominable mais les conséquences d'une attitude trop indulgente peuvent s'avérer encore plus dévastatrices à long terme.
Ce ne sont pas les porte-avions irakiens qui man?uvrent devant les côtes de Nouvelle-Angleterre, ni les Marines irakiens qui se positionnent au Mexique, au Canada ou à Cuba.
Solana veut désarmer l'Irak et traquer les dictateurs du monde.
Ce dernier point constitue un vaste programme qui obligerait les États-Unis à attaquer nombre de ses alliés.
Concernant d'ailleurs la lutte contre le terrorisme international et sa poursuite dans les lieux où il prospère, les Américains pourraient commencer par bombarder Londres qui est le principal de ces lieux.
Eh bien, il a eu un précurseur : en 1920, au Kurdistan, en la personne de Winston Churchill !
Je crois que la vieille Europe peut être fière des nombreuses interventions de l'Union européenne en Bosnie et en Macédoine, de la charge importante que les forces européennes ont accepté d'assumer en Afghanistan et du fait que l'Union européenne dépense, sur son budget propre, trois fois plus de moyens pour l'aide à l'étranger que les États-Unis d'Amérique.
Nous devrions aussi rappeler que le défi qui a été relevé ce mois-ci avec l'élargissement de l'Union européenne vers l'est et le sud et donc l'extension de la zone de stabilité et de démocratie est un pas décisif vers un monde plus pacifique.
Une position raisonnable a pu être adoptée au moins pour l'instant, on a privilégié la voie multilatérale et l'on tente de trouver une solution pacifique dans le cadre des Nations unies.
Il faut dire clairement que cette position doit être tenue jusqu'à la fin.
C'est pourquoi il est très positif d'être parvenu, grâce aux efforts de nombreux protagonistes, à un allongement des délais et ce temps supplémentaire doit être utilisé à la recherche d'une solution pacifique, à la suppression des armes de destruction massive - si elles existent - et au désarmement de l'Irak afin que la volonté de la communauté internationale, qui s'exprime à travers le droit international, soit effectivement respectée par ce biais.
Une guerre pour écarter le danger viderait de son sens l'interdiction de la violence contenue dans le droit international, encouragerait l'instabilité politique et déstabiliserait tout le système international de communauté des États." Et un autre passage de la même déclaration : "Une stratégie de sécurité consistant en une guerre préventive est en contradiction avec l'enseignement catholique et le droit international." Ces citations sont tirées de la déclaration de la conférence des évêques allemands sur le conflit irakien qui s'est tenue le 20 janvier de cette année.
Le groupe libéral apprécie véritablement les efforts que vous faites, Monsieur Solana, pour tenter de rallier les pays de l'UE autour d'une position commune.
Il n'a peut-être jamais été aussi évident que l'UE était incapable de mettre sur pied une politique étrangère et de sécurité commune.
C'est à l'Irak de prouver qu'il ne possède pas d'armes de destruction massive, pas à l'ONU.
La guerre et la paix reposent entre les mains de l'Irak.
Nous estimons que les inspecteurs ont besoin de plus de temps, un avis que beaucoup d'autres ont exprimé.
Une attaque américaine unilatérale serait extrêmement malencontreuse, non seulement si l'on songe aux conséquences que cela pourrait avoir pour la région, mais aussi parce qu'elle pourrait mettre à mal pendant très très longtemps les relations transatlantiques.
Les États-Unis savaient que Saddam Hussein utilisait des armes chimiques de destruction massive contre son propre peuple.
Si l'objectif est le désarmement de l'Irak, c'est aux inspecteurs en désarmement qu'il revient de jouer et de continuer à jouer ce rôle.
Si l'objectif est de désarmer l'Irak, il convient de soutenir le travail réalisé par Hans Blix et par les inspecteurs en désarmement.
Nous faisons face à une situation où le pays le plus puissant du monde a clairement indiqué sa volonté de mener une guerre contre l'Irak, avec ou sans le soutien des Nations unies, et ce que les inspecteurs en désarmement de l'ONU trouvent oui ou non des armes de destruction massive.
Une attaque préventive de ce type constituerait un nouveau précédent international ne trouvant aucun fondement dans la charte des Nations unies.
Cette guerre contre l'Irak serait immorale, injustifiable et illégale.
Elle ferait du monde un endroit beaucoup plus dangereux, en causant plus de ressentiment et en entraînant plus de terrorisme.
Les victimes en seraient comme toujours des civils innocents : les centaines de milliers d'hommes et de femmes, et surtout les enfants, qui ont déjà souffert de plusieurs années d'oppression, de souffrance et de sanctions qui les ont placés sous le joug de Saddam Hussein.
L'opposition à cette guerre croît de jour en jour parmi des groupes de personnes de tous les âges et de toutes les couches sociales et, le 15 février 2003, des manifestations pour la paix auront lieu dans le monde entier.
Ceux d'entre nous qui ont été élus par les populations d'Europe peuvent parler devant ce Parlement au nom de tant de personnes disant non à la guerre.
J'ai reçu beaucoup de courrier du pays de Galles et d'autres pays demandant au Parlement européen de faire tout ce qui était possible pour essayer d'empêcher cette guerre.
Il est tragique de constater que si une partie des efforts faits par les États-Unis et le Royaume-Uni pour exacerber leur soutien à la guerre avait été consacrée à favoriser la paix au Moyen-Orient, nous vivrions dans un monde bien plus sécurisé et bien plus pacifique.
Monsieur le Président, toutes les déclarations qui, quel que soit le gouvernement ou le représentant de gouvernement, visent à souligner les différences de position et les incapacités diplomatiques, sont irréfléchies.
Aussi je regrette qu'au lieu de rechercher une position européenne ou, tout au moins, une médiation à travers une réunion du Conseil, nous nous soyons divisés en axes et en positions unilatérales qui ne profitent ni à la cause de la paix, ni à celle de la construction d'une politique extérieure commune, politique extérieure commune qui reste l'un des objectifs des travaux de la Convention.
Les États-Unis ne constituent pas les seuls garants de la paix ou de la justice et ils ne sont pas les seuls habilités à déclarer la guerre lorsque cela s'avère nécessaire et inéluctable dans l'intérêt du bien commun.
Ce qui s'est passé ces derniers jours, à travers des déclarations discordantes, sert la cause du dictateur Saddam Hussein et non celle de la construction d'un difficile processus de paix.
Berlusconi pour l'initiative de médiation qu'il a entreprise ces dernières heures et je souhaite que nous travaillions tous à la paix comme nous devons tous travailler à combattre le terrorisme et les dictatures, même si pour cela, nous devons déclarer des guerres.
C'est justement la guerre qui risque d'exploser - et à laquelle vous faites référence - dans quinze, vingt, vingt-cinq, trente jours.
Voilà semble-t-il une grande réussite de l'Union européenne : je trouve que l'Union européenne s'est finalement accordée sur une chose concrète en demandant, si je ne m'abuse, à ce que l'on donne quelques semaines supplémentaires aux inspecteurs, qu'on leur donne un peu plus de temps, un peu plus d'argent, de moyens, de soutien.
Il ne s'agit pas de changer de dictateur mais de changer de régime.
Monsieur le Président, je me joins à la satisfaction exprimée par les différents intervenants sur les conclusions du Conseil "affaires générales" et aux éloges faits à ceux qui ont participé à cet accord.
Mais évidemment, nous en attendons davantage et par conséquent, nous demandons que se poursuive le travail afin de parvenir à un consensus entre les quatre représentants actuels de l'Union européenne au Conseil de sécurité des Nations unies afin que ces quatre pays du moins agissent de façon coordonnée.
Cependant, ce consensus requiert, selon moi, deux choses : la première est qu'il ne faut pas rendre publiques des positions unilatérales sans en discuter avec les autres et la seconde est qu'il faut être loyal - je ne veux pas dire mouton - envers nos alliés naturels.
Car il faut rappeler, bien que cela paraisse évident, que dans ce conflit, celui qui menace la paix mondiale, qui enfreint le droit international, qui nous expose au risque réel que le terrorisme international accède aux armes chimiques et bactériologiques, est le régime de Saddam Hussein.
Pour véritablement ?uvrer en faveur de la paix, il faut agir fermement contre l'affaiblissement du droit international et contre le non-respect réitéré des résolutions des Nations unies.
Nous pensons que l'Union européenne doit continuer d'explorer toutes les voies politiques et diplomatiques pour résoudre le conflit de manière pacifique, avec nos alliés tout naturellement mais aussi et plus particulièrement avec nos amies les nations arabes.
Je vous rappelle ici que la Ligue arabe et le conseil de coopération du Golfe ont unanimement soutenu la résolution 1441, car il ne s'agit pas ici d'un conflit religieux ni d'un conflit de civilisations - il serait d'ailleurs opportun de profiter de l'occasion pour relancer les relations euro-méditerranéennes.
Les rapports des inspecteurs au Conseil de sécurité sont concluants quant au non-respect de la résolution 1441.
Mais si le régime irakien persiste à ignorer ce qu'on lui demande, non pas depuis un mois ou deux mais depuis avril 1991, lorsque fut approuvée la résolution 687, les parlements démocratiques tels que le Parlement européen doivent exiger des pouvoirs exécutifs qu'ils assument leurs responsabilités.
Monsieur le Président, 72 % de mes compatriotes sont opposés à une guerre en Irak.
La coalition internationale contre le terrorisme international est enterrée.
Quiconque tente de déloger Saddam via la guerre, sans preuve concluante, sans résolution des Nations unies et, par conséquent, sans le soutien de l'opinion publique, mine en réalité l'ordre juridique international.
L'Allemagne, la Grande-Bretagne, la France et l'Espagne doivent écouter leurs populations et non pas les extrémistes Rice et Wolfowitz qui entourent George Bush.
Nous recherchons des alliés parmi le peuple américain, dont la majorité se refuse à une guerre unilatérale.
Le dictateur Saddam doit redouter la colère du monde entier mais cette colère doit l'amener à collaborer pacifiquement afin de trouver des réponses et non déboucher sur une nouvelle Baie des Cochons ou un nouvel incident du Tonkin.
La puissance d'un Conseil de sécurité uni doit mettre Saddam à genoux et nous devons prendre le temps nécessaire à cet effet.
Nous avons le temps, Saddam pas.
Déclencher une guerre sans preuve concluante ou sans résolution des Nations unies serait un signe de faiblesse et équivaudrait à faire le jeu des Saddam de ce monde.
Nous, Européens, devons nous appuyer sur le désir de paix de nos peuples et agir en ce sens par votre intermédiaire, Monsieur Solana, ainsi que celui des quinze États membres et du Conseil de sécurité.
Monsieur le Président, la résolution 1441 est très claire.
Elle déclare au paragraphe 1 que l'Irak est et demeure en violation patente des obligations que lui imposent les résolutions pertinentes, notamment la résolution 687 de 1991.
Cette résolution détaille les exigences des Nations unies en matière de surveillance, d'inspection et de vérification au niveau international des armes de destruction massive et des missiles balistiques.
J'en viens à présent aux armes de destruction massive.
J'ai parlé dans des débats précédents de l'utilisation du gaz moutarde dans les marais en 1996 et des victimes que j'ai vues.
Malgré ces violations, la résolution 1441 donne à l'Irak une dernière chance, une petite chance qu'il semble refuser de saisir.
La résolution 1441 nous appelle également à constater et à soulager les souffrances du peuple irakien.
La résolution considère la prolongation de la crise humanitaire comme la conséquence du refus de l'Irak de mettre en ?uvre la résolution 687 et d'autres résolutions.
Des centaines de milliers, certes, mais pas les quatre millions et demi qui se trouvent dans la région.
La résolution 687 avait pour objectif général de rétablir la paix internationale et la sécurité dans la région.
Le problème, c'est que la décision de bombarder l'Irak pour en faire une morgue indigne des victimes a été prise il y a longtemps à Washington.
Toutefois, puis-je demander qui s'affaire à dévaloriser son rôle et à proclamer tous les jours que, avec ou sans les Nations unies, la guerre sera déclarée, probablement le 6 mars 2003, et ce quel que soit l'avis du Conseil de sécurité ?
S'il s'agissait d'une affaire pénale, elle serait rejetée par n'importe quel tribunal du monde.
Cette Union doit reprendre l'initiative morale et rationnelle et, avant tout, se sauver de certains de ses dirigeants.
Je voudrais simplement vous répéter que, effectivement, en vous écoutant, en écoutant mes collègues, je pense qu'un des points de départ de notre réflexion, c'est cette volonté, massivement affirmée par beaucoup de nos citoyens, du refus d'une intervention militaire, qu'elle s'appuie ou non sur une résolution des Nations unies, d'ailleurs.
Je suis quand même surpris que M.
Je pense qu'il faudrait, et vous le faites probablement, faire savoir aux opposants irakiens par tous les moyens possibles et imaginables que, bien entendu, Saddam Hussein doit répondre aux questions des inspecteurs de l'ONU, mais que si des changements devaient intervenir en Irak, nous pourrions les aider par une levée de l'embargo, uniquement évidemment sur les biens non militaires.
Je pense que ce message doit être dit plus fermement et devrait être dit par les voies diplomatiques appropriées.
Toutefois, beaucoup de personnes protestant à travers toute l'Union européenne et le monde et faisant entendre leur voix considèrent que George W.
Bush représente une menace, non pas pour son propre peuple, mais pour le monde entier.
Rien ne justifie cette guerre à mes yeux et aux yeux des protestataires.
Le fait que 1,7 million de citoyens irakiens sont morts en raison des sanctions et des bombardements qu'a endurés l'Irak depuis la Guerre du Golfe me pousse à m'interroger sur la valeur d'un baril de pétrole.
Sans l'accord du Conseil de sécurité de l'ONU, cette guerre constituerait une violation du droit international, n'aurait aucune légitimité et serait entièrement immorale.
Plus de 80 % des Européens sont opposés à cette guerre en Irak.
Je pense qu'après l'Irak, les Américains s'en prendront à l'Iran et aux autres éléments de l'axe du mal.
Monsieur le Président, la situation d'aujourd'hui n'a au fond rien d'étonnant.
Bien sûr, nous le savons, l'empire a besoin de guerres, comme n'importe quel empire depuis le début des temps : guerre au Kosovo en 1999, en Afghanistan en 2001, en Irak aujourd'hui et peut-être bientôt, d'ailleurs, en Côte-d'Ivoire - où il le fait par nation interposée contre la France.
Monsieur le Président, nous savons tous que le pacifisme a souvent été le pire adversaire de la paix : Munich est dans toutes les mémoires.
Dans un tel contexte, le déclenchement d'une guerre, en contournant le Conseil de sécurité, contre un État qui apparaît aujourd'hui se conformer aux décisions de la communauté internationale aurait certainement des effets contraires à ceux qui sont recherchés.
Dans les conditions actuelles, Monsieur le Président, le remède serait donc pire que le mal.
Monsieur le Président, le débat du jour est probablement le plus important de tous ceux auxquels j'ai eu l'honneur de prendre part depuis mon entrée dans cette Assemblée.
Il en va à mes yeux de l'avenir même de l'Union européenne dans ses ambitions légitimes à prendre sur la scène internationale la place que l'on attend d'elle à travers le monde : une Europe alliée des États-Unis pour la défense de nos valeurs communes, mais pas forcément alignée sur toutes leurs positions.
Pour cela, nous le savons et nous ne cessons d'y travailler au sein de ce Parlement comme au sein de la Convention, l'Europe doit parvenir à parler d'une seule voix.
Aujourd'hui, tout le monde s'accorde à condamner Saddam Hussein, non seulement pour le risque qu'il représente en liaison avec le terrorisme international dans la production et la dissémination d'armes de destruction massive, mais aussi en raison de la cruauté du régime qu'il impose à son peuple.
Je me tourne maintenant vers tous ceux qui pensent que tous les éléments sont rassemblés pour autoriser le déclenchement immédiat de l'action armée, sans nul besoin d'une nouvelle résolution du Conseil de sécurité des Nations unies et je leur dis : sur ce point, l'opinion publique ne vous suit pas car elle réclame une preuve que cette action est indispensable et une garantie qu'elle sera conduite dans le respect et pour la défense du droit international.
Colin Powell doit fournir ces preuves au Conseil de sécurité, une délégation de notre Parlement doit se rendre lundi à New York pour examiner la question avec tout le sérieux qu'elle mérite.
Si les preuves nous sont données, je ne doute pas que le Conseil de sécurité des Nations unies ne manquera pas d'en tirer les conclusions qui s'imposent.
Si les preuves, enfin, ne sont pas encore suffisantes, alors il faudra donner à la mission d'inspection des Nations unies le temps qu'elle demande pour tenter, encore, d'éviter la guerre.
C'est le sens de la proposition de résolution de notre groupe politique et de la résolution commune qui sera soumise demain.
Croyant avec la majorité de mes collègues à l'importance de cette résolution commune, qui doit démontrer au monde qu'au moins au sein du Parlement européen, les voix de l'Europe ne sont pas discordantes, j'espère fermement que, compte tenu des amendements que nous proposons, cette résolution saura rallier les suffrages d'une majorité aussi large que possible.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut-Représentant, Mesdames et Messieurs, je voterai bien sûr pour la résolution issue de l'accord entre les différents groupes parlementaires.
La doctrine de la guerre préventive pour défendre les intérêts vitaux des États-Unis est inacceptable.
Le Pape l'a dit et il s'est senti obligé de condamner cette guerre parce qu'elle est contraire au droit international et à la Charte des Nations unies.
D'autre part, la politique "erratique" de l'administration Bush - pour user d'un terme employé par Clinton, et c'est le moins que l'on puisse dire - cache les intérêts inavouables d'une nouvelle stratégie pour le contrôle du pétrole du Moyen-Orient et couvre un véritable terrorisme d'État inacceptable, celui exercé par le gouvernement Sharon.
Je l'affirme au lendemain de la victoire de Sharon aux élections qui se sont tenues en Israël, qui auront à mon avis des conséquences très tristes, tragiques pour Israël.
Il s'avère qu'il veut la guerre à tout prix, pour des raisons qui lui sont propres et dans l'intérêt des États-Unis.
L'existence d'armes de destruction massive que Bush accuse - sans aucune preuve convaincante - le dictateur et assassin Saddam Hussein de posséder semble n'être qu'un simple prétexte, oubliant Kim Jong-il, le dictateur coréen - qui possède lui des armes atomiques - et tous les autres dictateurs de la région du Moyen-Orient.
Si l'UE était opposée à la guerre contre l'Irak, elle ferait usage de son droit de veto au Conseil de sécurité.
En conséquence, l'UE tente simplement de gagner du temps de sorte à achever le marchandage sur le contrôle des ressources pétrolières.
N'oublions pas que ses premières victimes n'étaient autres que les milliers de nos camarades irakiens.
Il faut exprimer notre solidarité au peuple américain qui, lui aussi, se soulève de plus en plus contre la guerre.
Il pensait que cela permettrait de montrer, non seulement aux États-Unis et au reste du monde, mais aussi aux Irakiens, que les inspections n'étaient pas une invention des Américains, mais qu'elles constituaient le seul moyen de rétablir la paix et que les inspecteurs jouissaient d'un solide soutien, notamment de notre part à nous qui sommes contre la guerre et en faveur de la paix.
Hier, lors d'une vidéoconférence avec les présidents des groupes politiques, Hans Blix a affirmé qu'il estimait que la visite de députés de l'UE en Irak afin d'y exprimer clairement leur soutien vis-à-vis des inspecteurs en désarmement devant les dirigeants irakiens pourrait avoir des conséquences positives.
Il est facile de rester ici à la maison, en toute sécurité, et de cracher au visage de ceux d'entre nous qui, en désespoir de cause face au risque d'une guerre à grande échelle, essayent quand même d'apporter leur petite contribution.
Il est clair que Saddam Hussein est un bandit, mais si nous voulons mettre en place un système juridique international, nous ne devons pas le lyncher, pas plus qu'appliquer la peine de mort collective, qui risque de toucher des innocents.
C'est avec tristesse et préoccupation que je vois aujourd'hui les États-Unis s'engager sur une route qui risque, même s'ils conserveront l'hégémonie militaire et politique, de leur faire perdre leur hégémonie morale sur le monde.
Monsieur le Président, la grande majorité de la population européenne est contre une guerre en Irak et il n'y a actuellement aucune raison à cette guerre sauf la volonté de faire main basse sur les réserves pétrolières irakiennes.
Monsieur le Président, au vu du rapport rendu par les inspecteurs de l'ONU au Conseil de sécurité ce lundi, et au vu des dix années de tromperies, de faux-fuyants et de non-respect des résolutions du Conseil de sécurité, il devrait être clair pour tout le monde en ce lieu que nous faisons face à une situation très grave dans le Golfe.
En tant que démocrates, il est de notre devoir d'expliquer entièrement les raisons pour lesquelles il peut être nécessaire d'intervenir en vue de faire respecter la volonté de la communauté internationale, selon laquelle Saddam Hussein doit désarmer, et ce de manière inconditionnelle.
Malheureusement, je dois dire qu'à ce jour, le gouvernement du Premier ministre n'a pas été aussi uni et clair sur cette question que ne sont à mon sens en droit de l'escompter les Britanniques.
Ne pas faire face à la gravité de la situation avec unité et détermination revient à aider Saddam Hussein ; ne pas se préparer à une intervention - s'il continue à faire obstruction à nos demandes et à mentir - constituerait une invitation ouverte pour chaque État voyou à faire ce qui lui plaît sans assumer les conséquences de ses actes.
Très clairement, si la situation ne devait pas s'améliorer dans les semaines à venir, une deuxième résolution des Nations unies serait alors nécessaire.
C'est toutefois l'option optimale avant toute intervention militaire dans le Golfe.
Après avoir écouté le général Morillon, je suis d'avis que la communauté internationale a encore le droit d'agir sans une nouvelle résolution de ce type, du fait que nous sommes déjà investis de ces pouvoirs en vertu des résolutions précédentes de l'ONU.
La position des gouvernements français et allemand au cours des derniers jours, ainsi que les nombreuses contributions et manifestations qui ont été faites dans cette Assemblée cet après-midi, démontrent clairement que toute perspective d'une politique étrangère et de sécurité commune est fallacieuse.
Nous devons nous assurer que Saddam Hussein comprend que le non-respect de la volonté de la communauté internationale aura des répercussions graves.
Dans un même temps, nous devons également nous assurer que l'opinion publique en Occident et ailleurs comprend et apprécie les raisons pour lesquelles nous devons nous préparer à intervenir pour la défense des intérêts internationaux.
Si les nations occidentales avaient envoyé un message plus fort et plus uni à Saddam Hussein depuis le début et n'avaient pas faibli dans leur détermination, nous ne devrions peut-être pas envisager une intervention militaire aujourd'hui.
Premièrement, les États-Unis sont un pays démocratique qui, par deux fois au cours du siècle dernier, a accepté de sacrifier la vie de ces citoyens pour défendre la paix, la liberté et la démocratie en Europe.
Le paragraphe 1 stipule que l'Irak demeure en violation patente de ses obligations en vertu des résolutions de l'ONU.
Quoiqu'il en soit, l'ONU doit décider ce qu'elle entend dans son paragraphe 13 par "des conséquences graves".
Toutefois, nous devons dire clairement que, si une deuxième résolution est présentée par l'ONU, nous devrons tous la soutenir, car c'est ce que nous avons indiqué très clairement dans les résolutions de ce Parlement.
Profitant des actions terroristes du 11 septembre, le gouvernement des États-Unis est en train d'imposer à toute la planète un terrorisme d'État visant à asseoir partout sa domination économique et militaire.
N'oublions pas que Pinochet ou Ben Laden ont été des agents recrutés et formés par la CIA, qu'Israël n'a jamais appliqué une seule résolution de l'ONU et que, pourtant et heureusement, personne n'envisage de bombarder Israël.
Cette guerre sent le pétrole, la majorité de ce Parlement le sait.
Sans apporter un quelconque soutien à la dictature de Saddam, il est de notre devoir de relayer le refus massif des peuples qui va notamment s'exprimer dans toutes les capitales, le 15 février, à l'appel du forum de Porto Alegre.
Au Royaume-Uni, plus de 160 000 personnes ont signé une pétition lancée par un quotidien national, le Daily Mirror, en vue de s'opposer à la guerre.
Si ce conflit a véritablement pour objectif de se débarrasser d'armes de destruction massive, il y a d'autres moyens pour y parvenir.
Je partage moi aussi les sentiments antiguerre et c'est justement pour cette raison que la communauté internationale doit se reconnaître dans l'Organisation des Nations unies et dans ses décisions et, par conséquent, donner de l'importance au rôle des Nations unies.
Les choix de l'ONU, les choix qui ont été faits jusqu'à présent, ont été très clairs, Monsieur le Président, à commencer par le message envoyé à Saddam Hussein : "Toutes les armes de destruction massive doivent être éliminées".
S'il veut vraiment éviter la guerre, il doit dire la vérité aux inspecteurs.
Je cite à nouveau le rapport présenté au Conseil de sécurité au sujet des bombes chimiques dont 6 500 manquent à l'appel.
Je répète : 6 500 bombes chimiques manquent.
L'Irak a déclaré par la suite qu'il avait fabriqué 8 500 litres d'anthrax qui, selon la déclaration, auraient été détruits en 1991.
Saddam utiliserait leur mission pour soutenir que l'Europe est divisée et qu'il a des appuis sur notre continent.
Aujourd'hui, le choix entre la paix et la guerre dépend avant tout des décisions de Saddam Hussein et l'Europe doit faire en sorte que le régime irakien se mette à la disposition des inspecteurs.
Le document de l'Union, que les ministres des affaires étrangères ont adopté l'autre jour, a démontré qu'il était possible d'éviter les divisions sur notre continent, divisions que Saddam pourrait utiliser pour gagner du temps et pour créer des difficultés supplémentaires aux Nations unies.
Le vieux continent peut faire beaucoup pour la paix et c'est pourquoi les initiatives entreprises ces jours-ci par le gouvernement italien doivent être suivies avec la plus grande attention et soutenues.
La recherche active de la paix ne doit pas faire oublier, Monsieur le Président, que nous sommes tous engagés à défendre les valeurs de liberté, de tolérance et de respect de la dignité humaine, valeurs qui ont été meurtries par l'attentat du 11 septembre.
Cependant, pour que l'aspiration à ne vouloir ni la guerre, ni les dictateurs - qui, comme vous l'avez dit justement, est partagée par la plupart des citoyens européens - soit crédible, je crois que l'Europe doit compter davantage sur elle-même, qu'elle doit être plus cohérente et surtout plus unie.
Comme des députés de nombreux pays présents au forum parlementaire mondial de Porto Alegre l'ont souligné, il faut exiger de nos gouvernants qu'ils s'opposent fermement à la guerre et qu'ils rejettent le concept de guerre préventive de la nouvelle doctrine stratégique de l'administration Bush.
Toutes les actions de solidarité avec le peuple irakien sont particulièrement importantes, que ce soit les visites de délégations de députés du Parlement européen en Irak ou les manifestations publiques prévues pour le 15 février contre la guerre et pour la paix.
L'opposition à la guerre en Irak est également fondamentale pour mettre fin à l'occupation israélienne des territoires palestiniens et à l'agression du gouvernement Sharon ; pour la recherche, par le dialogue, d'une paix juste et durable.
Nos peuples souhaitent la paix, nous devons tous travailler pour qu'elle soit possible, en exprimant sans relâche notre protestation, notre indignation et notre refus face à l'imminence d'une nouvelle guerre contre l'Irak.
Aucun pays membre de l'Union européenne ne peut rester indifférent à cette crise et il devrait être inutile de rappeler dans ce contexte que c'est l'Irak qui est à l'origine de cette crise et non les USA.
Cette crise n'est pas née du fait que les États-Unis veulent à tout prix mener une guerre dans cette région, mais parce qu'un despote règne encore sur l'Irak, qu'il est en possession de dangereuses armes de destruction massive et qu'il a déjà montré par le passé qu'il n'avait pas peur de les utiliser.
De tels arguments ne bénéficient qu'à Saddam Hussein qui joue de la division des opinions publiques européennes et américaines pour gagner du temps et survivre politiquement.
La façon dont l'Union européenne réagira face à ce défi sera décisive pour la crédibilité de la politique étrangère et de sécurité commune que nous ne finissons pas de vouloir mettre en place.
Cela ne vaut pas seulement pour la position du Conseil relative à la situation en Irak, mais naturellement aussi pour le Parlement européen et je soutiens totalement la résolution commune que le général Morillon a négociée au nom de notre groupe.
En tant qu'Autrichiens, nous sommes très préoccupés par le fait qu'il détienne des armes comme l'anthrax, c'est pourquoi nous soutenons les efforts de toutes les forces politiques et diplomatiques pour utiliser toutes les voies afin de trouver une solution pacifique à ce conflit.
Cela signifie concrètement pour nous qu'aucun soldat autrichien ne prendra part aux opérations de guerre mais que, selon la tradition autrichienne, nous participerons à des opérations de maintien de la paix.
Je pose une deuxième question : Pourquoi le gouvernement américain attend-il le 5 février pour livrer les preuves qu'il détient ?
S'il existe véritablement des preuves attestant que Saddam Hussein dispose d'armes de destruction massive, les États-Unis d'Amérique sont dans l'obligation de les présenter immédiatement et de les transmettre aux inspecteurs en désarmement.
Elle a déjà suffisamment connu la guerre ! (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Haut-Représentant, Monsieur le Commissaire, je pense que nous sommes tous conscients que le monde, et dans le monde, l'Union européenne, ont, vis-à-vis de toutes les populations, la responsabilité d'assurer le développement, le progrès et la paix.
Nous sommes tous pour la paix, nous sommes tous contre la guerre, nous sommes tous contre les armes de destruction massive.
Je fais partie de ceux qui estiment qu'il faut renforcer le rôle de l'ONU et que les actions de gendarme international doivent être décidées par les Nations unies, même si elles ont besoin d'être sérieusement réformées.
Toutefois, je suis également convaincu qu'il faut que nous sortions de la logique de Yalta et que tous les pays qui jouent un rôle important dans le monde doivent prendre part aux discussions portant sur les situations dangereuses du monde.
La situation répond parfaitement à la logique opérationnelle des Américains et permettra sans doute d'éviter une confrontation armée si l'Irak met en place les conditions pour la paix.
C'est pour cela que jusqu'à présent, l'Europe dépend des États-Unis et qu'elle doit trouver sa dimension dans le monde, non seulement à travers la création d'une force d'intervention rapide mais surtout à travers une coordination solide de la politique étrangère.
Je pense aussi que nous devrions demander à Ariel Sharon, fort aujourd'hui de la position que les électeurs lui ont donnée, d'assister à une conférence internationale sur le Moyen-Orient afin d'essayer de trouver une solution pacifique pour toutes les zones qui doivent abandonner la culture de la haine en vue de cultiver le respect réciproque et le redressement des pays.
Le rôle de l'Europe aujourd'hui est important et il le deviendra de plus en plus s'il réussit à impliquer dans la culture occidentale, dans l'engagement du respect de la liberté et, parallèlement, dans l'affirmation du principe de solidarité, le continent américain ainsi que la Russie.
Et cette vieille dame a à lui dire : choisissez la sécurité par le droit international, soumettez-vous aux décisions de l'ONU, acceptez une autre réunion de l'ONU, que nous devons exiger, pour une autre résolution.
Il faut dire que nos contemporains sentent une sacrée odeur de pétrole dans cette affaire.
En tout cas, il n'y a pas de raison de renoncer a priori, qu'il s'agisse de la réunion ou du droit de veto.
Dans les jours qui suivent, les États de l'Union européenne ont donc le devoir impérieux d'empêcher une action militaire unilatérale au mépris du droit international.
Les socialistes ne sauraient mieux exprimer que les évêques ce qu'ils pensent des cris de guerre des faucons de Washington.
Monsieur le Président, le climat politique international est extrêmement défavorable.
En fait, nous nous trouvons confrontés au contrecoup d'une crise qui a commencé en 1979 avec la guerre Iran-Irak, a continué avec la Koweït et continue d'exister.
Je voudrais saluer les efforts de la présidence grecque pour sortir de la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Le Parlement européen adoptera peut-être demain une résolution commune sur l'Irak, résolution que je soutiens.
Si la défense et la sécurité sont clairement des matières intergouvernementales, je prétends que la paix et l'équilibre mondial ne peuvent être confisqués par un pilier.
Et nous, sur ces bancs, et pour sauver la cohésion européenne et nos relations transatlantiques, nous hésitons et nous payons un prix très cher, celui du silence, et parfois de l'hypocrisie, car nous feignons de croire.
Nous feignons de croire que l'Irak est une menace pour le monde, alors que c'est un pays à genoux.
Nous feignons de croire que seul ce pays détiendrait des armes de destruction massive, alors que la région entière est une poudrière.
Nous feignons aussi de croire qu'on peut bâtir la démocratie par la force sur un champ de mines et de bombes.
Et nous feignons de croire que nous ne serons jamais complices d'un massacre et que l'ONU, cet arbitre du droit international, jugera la situation de manière impartiale et n'est pas le théâtre d'effroyables pressions.
Des efforts humanitaires très importants devraient être fournis en faveur des 23 millions d'Irakiens.
La guerre contre l'Irak n'a rien à voir avec la dictature de Saddam Hussein ou les violations des résolutions de l'ONU.
Si c'était le cas, les États-Unis, l'ONU et l'UE seraient impliqués dans de nombreuses guerres à travers le monde, par exemple en Arabie Saoudite et en Israël, pour ne citer que quelques exemples.
C'est le contrôle du pétrole et de la région qui est en jeu.
La charte de l'ONU autorise en dernier recours, lorsque tous les moyens ont été épuisés, d'utiliser la violence pour préserver la paix dans le monde.
Seul le Conseil de sécurité peut prendre une telle décision.
Ni la charte de l'ONU ni la législation internationale n'accordent toutefois le droit de recourir à la violence à des fins préventives.
Rien n'excuse Saddam Hussein et sa politique destructrice.
Donnons aux inspecteurs suffisamment de temps et utilisons ce temps pour développer la coopération entre l'UE, les pays arabes, la Russie et l'ONU en vue de dégager une solution pacifique.
Les Nations unies ont la possibilité - comme l'ont précisé les inspecteurs qui ont dressé leur rapport cette semaine - de désarmer pacifiquement Saddam Hussein s'ils bénéficient d'un délai suffisant et pour autant que Saddam Hussein collabore avec eux de manière proactive.
Il s'agit donc d'accorder un plus long délai aux inspecteurs, et non pas de permettre à Saddam Hussein de conserver ses armes de destruction massive - en supposant qu'il en ait.
Aucune preuve attestant que Saddam Hussein possède des armes de destruction n'a été trouvée - c'est plutôt le contraire en fait.
Nous devons donner plus de temps aux inspecteurs.
Toutefois, je pense que nous pouvons nous féliciter de la croissance constante, aux États-Unis, de ce mouvement qui rejette la guerre et nous congratuler de positions telle celle du général Schwarzkopf qui, à l'instar d'Érasme, vient d'accuser le ministre de la guerre Rumsfeld de mépriser l'armée et de s'amuser à l'idée d'entrer en guerre, ou celle du sénateur démocrate Joseph Biden, qui a accusé Bush d'encourager la plus grande vague d'anti-américanisme de ces 30 dernières années.
Monsieur le Président, si les gouvernements européens ne parviennent pas à se mettre d'accord sur une position commune, comme tente désespérément d'y parvenir la présidence grecque, et c'est tout à son honneur, alors, envoyons d'une seule voix européenne, forte et claire, un appel contre la guerre pour le pétrole, contre une intervention unilatérale en violation du droit international et contraire aux résolutions de l'ONU et à l'opinion publique internationale.
Monsieur Solana, oui, donnons aux inspecteurs de l'ONU ce qu'ils demandent : du temps, des ressources, des moyens et des informations.
Malheureusement, les guerres et la violence sont exclusivement de votre compétence, de la compétence de ceux qui prédominent dans les centres de prise de décision, alors que les victimes des guerres sont principalement des femmes et des enfants.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la crise irakienne, des soupçons fondés me portent à croire que le Premier ministre Aznar a conclu des engagements secrets d'ordre militaire avec l'administration Bush.
Je précise, par ailleurs, Monsieur le Président, qu'à ce stade, il ne bénéficie pas du soutien de son pays qui s'oppose à ces positions.
Aznar vous a-t-il informé de son soutien unilatéral et inconditionnel à Bush ?
Monsieur le Président, je souhaiterais avant tout remercier le grand nombre de parlementaires qui m'ont accompagné durant cette séance pour leur ténacité et leur persévérance.
Tout d'abord, nul doute que ce débat est un débat difficile.
Cependant, nous ne devons pas céder à une sorte de pessimisme quant à l'incapacité de l'Union européenne à dégager des positions communes.
Nous parlons d'un sujet sérieux : la guerre et la paix.
Il est par conséquent naturel que les députés se soient exprimés de façons très différentes et que les gouvernements aient également émis des avis différents.
Première conséquence : il est très improbable qu'une décision sur la guerre et la paix, la vie et la mort soit prise un jour par voie de vote.
La paix et la guerre, la vie et la mort sont du ressort des États et jamais un État ne sera disposé à permettre qu'un autre État l'oblige à partir en guerre ou, à l'inverse, il n'imposera à l'autre l'obligation de partir en guerre.
Des pressions, des très fortes pressions ont été exercées par de nombreux pays, la plupart de l'Union européenne.
Au mois de septembre de cette même année, le dossier de l'Irak, jusqu'alors inconnu du Conseil de sécurité des Nations unies, était soumis aux Nations unies.
Et pendant sept longues semaines, la résolution 1441 a été débattue.
Tout cela sous l'égide des pays européens afin d'obtenir une résolution acceptée à l'unanimité.
Il y avait longtemps qu'une résolution de cette envergure n'avait recueilli l'unanimité, et des pays tel que la Syrie, par exemple, et quelques jours plus tard, comme je l'ai signalé au début, la Ligue arabe, les pays arabes ont accepté à l'unanimité la résolution 1441.
Je pense que les Européens ne sont pas les seuls responsables de la résolution 1441, mais nous céderions au pessimisme si nous ne disions que nous avons une grande part de responsabilité dans l'adoption de la résolution 1441.
Ils ont eu l'obligeance de parler avec le président du Parlement européen par vidéoconférence hier.
La première conclusion dont nous disposons donc, le premier rapport, est un rapport peu satisfaisant quant à la coopération entre Saddam Hussein et le régime de Bagdad et les inspecteurs.
Par conséquent, le Conseil de sécurité des Nations unies reste le centre de gravité du débat et je pense que les pays européens, s'ils ne peuvent en retirer tout le mérite, y ont néanmoins largement contribué.
Le 14, les inspecteurs remettront un deuxième rapport et nous verrons comment la situation aura évolué.
Comme vous vous en doutez, Mesdames et Messieurs, je suis en contact direct avec nombre de personnes, nombre de pays faisant partie du Conseil de sécurité, ainsi qu'avec des pays non-européens et des pays qui ne font pas partie du Conseil de sécurité.
Vous vous souviendrez, Mesdames et Messieurs, car vous suivez ce débat avec autant d'attention que moi, qu'une importante réunion des plus importants pays arabes s'est déroulée récemment à Ankara.
L'avenir nous le dira, mais nous sommes dans une dynamique politique que personne ne soupçonnait il y a quelques mois.
Par conséquent, travaillons encore, maintenons cette coopération avec les autres membres du Conseil de sécurité, poursuivons notre travail avec les autres pays et entre nous également pour qu'au bout du chemin, à la fin du voyage, nous puissions trouver, comme je le disais au début, une solution à ce terrible conflit.
Car il est évident que la prolifération des armes de destruction massive sera le grand sujet que nous, les Européens, devrons traiter dans les années à venir et nous devrons prendre réellement conscience de l'importance du problème.
Quoi qu'il en soit, en ce qui me concerne, je serai toujours disposé à me présenter à vous, que vous soyez nombreux ou pas, pour tenter d'avancer et de surmonter tant bien que mal les difficultés qui, en ce moment historique, se posent à nous.
J'ai reçu six propositions de résolution Le PE doit se prononcer clairement contre la guerre en tant que moyen de désarmer l'Irak, car la grande majorité de nos citoyens s'y oppose.
Les droits de l'homme restent également lettre morte dans d'autres pays, d'autres pays disposent aussi d'armes de destruction massive, notamment l'Iran, le Pakistan, la Corée du Nord, l'Inde.
Bien d'autres problèmes attendent une solution, tels que la question palestinienne, le Moyen-Orient, le Cachemire...
Le pétrole irakien n'y change rien.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le retrait de Corée du Nord du traité de non-prolifération nucléaire.
L'ensemble de la communauté internationale doit faire tout son possible non seulement pour arrêter toute tentative de nucléarisation de la péninsule, mais aussi pour renouer avec la politique de réconciliation et de coopération entre la Corée du Nord et la Corée du Sud et assurer ainsi la poursuite de l'intégration harmonieuse de la première au sein de la communauté internationale.
En ce moment, l'UE est prête à offrir ses bons offices pour faire progresser les négociations en cours.
Cependant, elle n'est pas prête à accepter la remise en cause du cadre international existant pour le contrôle et la non-prolifération nucléaires.
Notre but est de résoudre le problème dans les plus brefs délais et c'est pour cette raison que, lors du Conseil "Affaires générales", nous avons discuté des derniers développements en Corée du Nord et des efforts internationaux visant à apaiser les tensions et trouver une solution, ainsi que des conditions d'envoi à Pyongyang d'une délégation de haut niveau de l'UE.
Hier, au cours de ce débat, un accord de principe a été conclu sur l'utilité de cette mission et pratiquement tout le monde a souligné l'importance d'une implication nord-coréenne tout au long du processus et au niveau le plus élevé, en ce compris celle de Kim Jong-il en personne.
Une politique de persuasion, accompagnée de mesures propres à répondre aux besoins et aux inquiétudes de la Corée du Nord et qui lui permettront de se sortir sans perdre la face de l'impasse dans laquelle elle tombée, est la plus efficace.
De son côté, la Corée du Nord doit comprendre que le traité de non-prolifération nucléaire et les garanties de l'AIEA servent l'intérêt général de l'ensemble des pays et des peuples du globe et doivent être respectés par tous.
Selon moi, il serait beaucoup plus efficace de développer des relations amicales et ouvertes permettant une coopération bénéfique réciproque avec tous les pays du monde, comme l'approche adoptée par l'UE, cette dernière ayant gardé jusqu'à présent de bonnes relations avec la Corée du Nord.
De cette tribune, nous invitons de nouveau la Corée du Nord à revoir sa décision et à respecter l'ensemble de ses obligations qui découlent d'engagements au niveau international.
La Corée du Nord, traditionnellement isolée de pratiquement tous les autres pays et invariablement hostile à la Corée du Sud, a connu des difficultés économiques très graves pendant plusieurs années, et Pyongyang a finalement été contraint de faire appel à la communauté internationale pour qu'elle lui fournisse de la nourriture et des médicaments et l'aide à gérer les conséquences d'une série d'inondations catastrophiques.
La communauté internationale a réagi et, dans la foulée, l'état d'esprit du régime de Pyongyang a semblé s'adoucir, laissant prévoir quelque changement, bien que lent.
La réunion au sommet de Pyongyang en 2000 entre le président Kim Dae-jung et le président de la Corée du Nord, Kim Jong-il, a alimenté les espoirs de développements constructifs ultérieurs.
Les contacts au niveau politique entre la Corée du Nord et la Corée du Sud se sont poursuivis, à l'instar des réunions de famille et des relations commerciales, mais la promesse d'organiser un second sommet n'a pas été tenue.
Avec la visite du Premier ministre Koizumi à Pyongyang en août dernier, le Japon s'est également engagé dans l'amorce d'un dialogue sur la normalisation des relations, près de soixante ans après la fin de l'occupation japonaise de la Corée.
Mais l'aveu du président Kim Jong-il de l'enlèvement de citoyens japonais au cours de toutes ces années et de la mort tragique de certains d'entre eux en Corée du Nord a provoqué, à juste titre, des réactions émues au Japon.
La détermination initiale de l'administration Bush de ne pas poursuivre les politiques du président Clinton en matière de relations avec la Corée du Nord a éveillé les soupçons de Pyongyang sur l'hostilité implacable des États-Unis.
Tous nos partenaires et, parmi eux, et non des moindres, les États-Unis, comprennent cette réalité.
Si la situation se dégrade, elle entraînera certainement des effets économiques négatifs pour l'économie mondiale, y compris pour l'Union européenne.
Mais il est également évident que l'Union européenne n'est pas un intervenant majeur dans les affaires de cette région.
Cette aide est fournie via le Programme alimentaire mondial, au même titre qu'une grosse partie de l'aide alimentaire humanitaire que nous avons fournie au fil des années, et les conditions de cette collaboration sont clairement énoncées d'une manière qui crée des procédures de contrôle très sévères.
Entre-temps, nous espérons que le Parlement apportera un soutien continu et précieux aux efforts que nous fournissons pour encourager des attitudes modérées et constructives à tous les niveaux.
Monsieur le Président, j'ai été le coauteur de deux résolutions qui se sont suivies de près avec Jas Gawronski et Jacques Santer, qui sont des experts de ce pays très isolé.
Nombreux sont déjà ceux qui doutent de la sincérité des engagements du Pakistan dans sa guerre contre le terrorisme et la disparition des dossiers concernant les relations du Pakistan avec la Corée du Nord est inquiétante.
La communauté internationale doit serrer les rangs contre cet État voyou et mettre un terme à sa prolifération d'armes nucléaires, à moins qu'elle n'ait déjà eu lieu, non seulement à cause de la menace qu'elle représente pour la Corée du Sud et les 37 000 soldats américains qui y sont stationnés, mais également pour les 40 millions de civils sud-coréens.
La Corée du Nord ne peut pas continuer à ignorer la volonté collective des Nations unies et doit mettre immédiatement un terme à sa prolifération nucléaire.
Monsieur le Président, alors que le monde entier a aujourd'hui les yeux fixés sur l'Irak et que l'auditoire était plein lorsque l'on en parlait tout à l'heure, c'est vrai que l'attitude de la Corée du Nord est peut-être plus inquiétante et que le danger qu'elle représente est bien réel.
Le premier point concerne le rôle du Pakistan dans cette affaire.
Comme deuxième point, je saluerai la décision du Conseil et de la Commission de voir aussi le problème de la Corée du Nord sous l'angle humanitaire.
Sous l'angle humanitaire sans couper l'aide humanitaire, mais aussi en essayant de trouver d'autres solutions au problème de l'énergie qui, en Corée du Nord, est un problème grave.
Enfin, le point qui nous tient probablement le plus à c?ur, c'est le dialogue.
Nous pensons qu'il est urgent, effectivement, d'entamer un dialogue avec les sept puissances importantes que sont l'Union européenne, les États-Unis, le Japon, la Russie, la Chine, la Corée du Nord et la Corée du Sud, sur des questions à la fois économiques, de sécurité et de paix.
Monsieur le Président, il y a deux semaines à peine, la Corée du Nord annonçait son retrait du traité de non-prolifération, auquel elle adhérait depuis 17 ans.
Cette décision a été prise dans un climat d'incertitude internationale, notamment lorsqu'il est question d'armes de destruction massive.
La menace d'une prolifération d'armes nucléaires est grave et nous sommes actuellement à deux doigts d'une guerre en Irak à cause de la présence d'armes de destruction massive dans des États voyous.
Les pays lointains ont également intérêt à faire changer la Corée du Nord d'avis.
Outre le manque de respect qu'elle affiche pour la sécurité internationale, la décision de la Corée du Nord montre également un mépris total envers le bien-être d'une population déjà appauvrie.
La souffrance humaine est immense en Corée du Nord.
Au cours des huit dernières années, plus de deux millions de personnes sont mortes de faim en Corée du Nord.
La Chine, le Japon et la Corée du Sud, ainsi que les Nations unies, l'UE et les États-Unis, devraient activement chercher une solution.
La reprise récente des pourparlers entre la Corée du Nord et la Corée du Sud montre que le dialogue est possible.
Certains groupes au sein de ce Parlement ont travaillé ensemble afin de présenter une résolution conjointe exprimant une réaction à la situation actuelle en Corée du Nord.
La Corée du Nord doit modifier sa décision au nom de la stabilité régionale et internationale, ainsi que pour le bien de sa population.
Notre résolution conjointe envoie un signal clair de la part d'une large majorité du Parlement, qui condamne la situation et les circonstances actuelles en Corée du Nord, mais suggère parallèlement un programme d'action qui, avec suffisamment d'engagement, pourrait résoudre le problème.
Ces propos peu judicieux ont, bien évidemment, amené la Corée du Nord à croire qu'elle figurait sur la liste noire de George Bush.
Il s'agit d'un conflit potentiellement beaucoup plus grave qu'en Irak.
En octobre dernier déjà, le gouvernement nord-coréen menait, semble-t-il, un programme secret d'enrichissement d'uranium en violation flagrante de l'accord de la KEDO.
En décembre, la Corée du Nord a annulé sa participation au traité de non-prolifération nucléaire, a expulsé les inspecteurs de l'Agence internationale de l'énergie atomique et a annoncé qu'elle réactiverait un réacteur nucléaire et une usine de retraitement produisant du matériel destiné à la fabrication d'armes.
Je pense, néanmoins, que la KEDO a été mal conçue dès le départ, car elle ne s'occupe ni de répondre aux besoins énergétiques immédiats de la Corée du Nord, ni de lui fournir une technologie adaptable à l'infrastructure du pays.
La reprise du programme d'enrichissement d'uranium a poussé le Parlement européen, en octobre de l'année dernière, à geler son aide de 20 millions d'euros à la KEDO pour 2003 et l'administration américaine à mettre un terme à ses fournitures de pétrole à la Corée du Nord dans le cadre de l'accord de la KEDO.
Il est aujourd'hui inconcevable que le commissaire Patten, comme il l'a lui-même reconnu, puisse venir au Parlement européen et demander de l'argent des fonds de l'UE pour des transferts nucléaires.
Je demande à la Commission de réagir à ce point en particulier et de s'assurer que l'argent sera dépensé dans le cadre d'une proposition visant à fournir de l'énergie propre des centrales électriques nord-coréennes, en reconstruisant ses anciennes usines d'énergie conventionnelle afin de les rendre efficaces, en contribuant au projet de gazoduc d'Irkutsk et en développant le potentiel énorme de la Corée pour l'énergie éolienne et solaire, la biomasse et la géothermie.
Le Conseil de sécurité est l'organe le plus à même d'intervenir en la matière.
Le premier objectif de la délégation de l'UE à Pyongyang doit donc consister à lancer les discussions avec les Nations unies, plutôt qu'avec les États-Unis.
Monsieur le Président, je suis heureux de constater qu'en ce qui concerne la Corée du Nord, les pays de l'Union européenne comme le Parlement sont parvenus à une position commune avec plus de facilité que pour l'Irak.
En Corée, une intervention militaire visant à détruire les installations nucléaires est évidemment exclue.
Dans son historique des faits, que nous, qui nous occupons de ces problèmes, connaissons bien, le commissaire a parlé d'une éventuelle attaque américaine.
Je crois que cette opinion est partagée par les députés, qui étaient ici il y a peu et qui ont à présent quitté l'hémicycle en arborant des panneaux affichant "Non à la guerre", rendant ainsi, sans s'en rendre compte, la guerre plus probable.
Toutes les initiatives soutenant la cause de Saddam le rendent plus intransigeant et moins disposé à céder à nos exigences, à nos pressions.
Premièrement, il faut éviter de tomber dans le piège de Pyongyang, lequel essaie de semer le trouble entre les États-Unis et la Corée du Sud, ce qui lui est facilité par le fait qu'il y avait très longtemps que les rapports entre le nord et le sud n'avaient pas été aussi bons, au point que le président sortant a déclaré que Kim Jong-il est une personne très intelligente, alors que lorsque l'on regarde là où ce dernier a entraîné son pays, la façon dont vit son peuple, sa population, on pourrait penser le contraire.
Deuxièmement, il faut éviter de faire croire à d'autres pays, à d'autres dictateurs potentiels comme Kim Jong-il - et ils sont nombreux - qu'il suffit de violer les accords de non-prolifération pour être ensuite récompensés par les États-Unis par des aides et de l'assistance.
Premièrement, nous ne pouvons pas tolérer l'existence d'un programme nucléaire dans ce pays.
Deuxièmement, tout accord doit prévoir des mesures de contrôle extrêmement rigides et dissuasives pour éviter que la Corée du Nord ne se moque encore de nous.
Considérant ces éléments, la conférence, à l'initiative de l'Unions européenne, que nous proposons dans notre résolution commune serait d'une grande utilité.
Monsieur le Président, en ma qualité de président de la délégation ad hoc pour la Corée du Nord, je me sens évidemment choqué par l'attitude de la Corée du Nord qui, après avoir souscrit à la sunshine policy inspirée par le président Kim Dae Jung et soutenue par l'Union européenne, est revenue sur ses engagements internationaux en se retirant du traité de non-prolifération nucléaire et en expulsant des inspecteurs de l'Agence internationale pour l'énergie atomique.
Par contre, nous rappelons que notre politique a toujours visé et vise essentiellement à la promotion de la paix, de la stabilité et du développement économique de la région.
Si ces objectifs devaient être partagés par la Corée du Nord, nous demandons avec insistance aux parties en cause d'engager un dialogue constructif.
Pour que les conditions de ce dialogue soient réunies, il me semble essentiel que la Corée du Nord se déclare prête à assumer entièrement ses obligations découlant des traités internationaux et qu'elle revienne sur la voie qu'elle a elle-même tracée il y a deux ans.
Je souscris entièrement aux propositions faites par le Conseil et la Commission visant à poursuivre l'aide humanitaire, à fournir l'assistance technique nécessaire à l'exploitation des mines charbonnières pour procurer à ce pays l'énergie qui lui fait si cruellement défaut.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la 59e session de la Commission des droits de l'homme, qui se tiendra à Genève du 17 mars 2003 au 25 avril 2003.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de pouvoir faire rapport sur les préparatifs communautaires en vue de la prochaine session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Le renforcement du dialogue entre le Parlement européen et le Conseil sur les droits de l'homme est l'un des buts poursuivis par la présidence grecque.
Le 25 juin 2001, le Conseil a confirmé, une fois de plus, son engagement à promouvoir la politique européenne en matière de droits de l'homme et la politique de démocratisation à l'égard des pays tiers.
Nous pourrons alors exiger plus efficacement de tous les membres de la communauté internationale, sinon l'équivalence, du moins le respect des valeurs et principes fondamentaux sur lesquels est fondée la dignité de l'homme et du citoyen.
Tous les aspects de la politique étrangère de l'Union doivent s'imprégner du respect de ces principes, et ce, même au prix d'intérêts économiques et politiques.
Mesdames et Messieurs les Députés, avant de passer aux détails concernant les préparatifs de la session de Genève, permettez-moi de présenter brièvement les résultats de la session de l'année dernière, ce qui nous donnera une idée des défis à relever en mars et avril prochains.
Des projets européens à l'égard de l'Iran, de la Tchétchénie et du Zimbabwe ont été rejetés, une première dans les annales.
Je voudrais souligner que cette année aussi, à l'exception de la participation américaine, la composition de la Commission est restée à peu près le même.
Cette situation est devenue évidente l'année dernière, au cours d'élections au sein de la Commission, où le rôle apaisant et équilibrant de l'UE a démontré toute la valeur d'une approche européenne, réfléchie mais aussi pragmatique, ce qui a permis de calmer les tensions et d'éviter une impasse pénible et dangereuse.
Je ne manquerai pas d'ajouter que cette situation peut se compliquer davantage dans un avenir proche dans le cas d'une intervention unilatérale en Irak, d'une aggravation de la question du Moyen-Orient et d'une éventuelle recrudescence du terrorisme, facteurs qui fourniraient des arguments contradictoires à toutes les forces en présence, les uns rejetant la responsabilité sur les autres.
Le groupe COHOM (groupe de travail droits de l'homme) a organisé il y a deux semaines sa première rencontre de deux jours consacrée à la préparation des travaux de la Commission.
Assisté de hauts fonctionnaires, le groupe COHOM a déjà réussi à identifier les pays disposés à consentir à une série d'actions.
Le groupe COHOM prendra des décisions concernant le plus grand nombre possible de questions lors de la rencontre du 5 février.
Je peux cependant vous informer qu'un accord provisoire a été conclu au sein du groupe de travail selon lequel l'Union votera en faveur du point 9 de l'ordre du jour concernant cinq pays : le Soudan, la République démocratique du Congo, l'Irak, le Myanmar et les colonies israéliennes dans les territoires occupés.
Dans son rapport traditionnel sur la situation des droits de l'homme dans différentes régions du monde, l'Union inclura des pays qui suscitent des préoccupations.
Enfin, les préparatifs en vue de déclarations de renforcement concernant des questions de la plus haute priorité pour l'Union comme le racisme, la discrimination sexuelle et la xénophobie, les droits des femmes, les formes modernes d'esclavage ainsi que le renforcement et l'encouragement d'initiatives de quelque nature que ce soit, individuelles ou collectives, et orientées vers la protection des droits de l'homme.
L'énumération n'est pas exhaustive, mais je pense vous avoir donné un aperçu des engagements et des aspirations de l'UE pour la prochaine session de la Commission des droits de l'homme de Genève.
Pour des raisons de protection des droits de l'homme des immigrés et réfugiés, la présidence grecque estime que, outre les questions reprises dans le troisième pilier et liées à cette question, il importe de réaliser des progrès dans les questions liées aux droits sociaux de ces personnes dans l'Union.
Enfin, je voudrais souligner que, notamment dans la phase actuelle des choses, l'Union se doit de toujours trouver le juste milieu entre sécurité et exercice sans entraves des droits, entre coopération et pression, entre contrôle et protection, entre tout ce qu'elle exige des pays tiers et ce qui est appliqué dans ses pays membres.
Monsieur le Président, je suis heureux d'avoir l'occasion de réagir aux résolutions du Parlement relatives à la prochaine session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies et à la claire distinction des priorités du Parlement par pays et par thème pour cette session.
Eleanor Roosevelt a été désignée à l'unanimité au poste de première présidente de la Commission des droits de l'homme de l'ONU en 1946, qui a été chargée de la rédaction de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Le vote secret demandé par les États-Unis a mené à une abstention commune de sept États membres de l'UE siégeant à la Commission des droits de l'homme.
Ces résultats ont suscité un accès d'examen de conscience sur la manière pour l'UE d'améliorer les perspectives de ses résolutions par pays et par thème.
L'UE a, à juste titre, défendu la nécessité des résolutions par pays en plus des résolutions par thème.
Ce système constructif n'est pas apprécié par la grande majorité de la communauté internationale, plus de 150 États refusant de délivrer une invitation permanente aux mécanismes spéciaux de l'ONU.
Il est indubitablement difficile de déterminer quels pays devraient faire l'objet d'une action de l'UE au sein de la Commission des droits de l'homme.
Les discussions doivent se poursuivre lors de la réunion du COHOM du 5 février 2003.
La résolution du Parlement européen sur les priorités pour la Commission des droits de l'homme constituera une contribution importante à ce débat, tout comme la présentation des priorités par les ONG lors de la prochaine session du groupe de contact des droits de l'homme.
L'approche de l'UE à l'égard de l'Iran et de la Chine au sein de la Commission des droits de l'homme suscitera évidemment beaucoup d'intérêt.
Comme les orientations de l'UE sur les droits de l'homme l'établissent clairement, et comme nous l'avons fait savoir de manière très claire au gouvernement iranien, de tels dialogues ne préjugent en rien du dépôt de résolutions dans des enceintes internationales des droits de l'homme.
Cette décision doit être prise sur la base de notre évaluation de la situation des droits de l'homme sur le terrain.
Parallèlement, toutefois, la décision de l'UE quant à une résolution ne peut être séparée d'une évaluation des perspectives de progrès dans le cadre du dialogue.
Pour le premier cycle de dialogue avec l'Iran, l'évaluation initiale est prudemment positive.
Il est important pour l'UE et pour les États-Unis de poursuivre leurs intérêts communs en matière de promotion des droits de l'homme dans le climat souvent hostile de cette Commission.
Le prochain cycle de consultations est prévu pour le 6 février 2003.
Enfin, je salue l'intention du Parlement européen d'envoyer une délégation à la 59e Commission sur les droits de l'homme à la suite de la visite fructueuse de l'année dernière, qui a permis des échanges productifs entre les chefs de mission de l'UE et la délégation de la Commission à Genève.
Monsieur le Président, pour gagner du temps, vous pourriez peut-être donner uniquement la parole aux personnes qui sont présentes dans la salle pendant les exposés et qui sont également disposées à écouter la réponse.
Vous auriez peut-être moins de problèmes en ce qui concerne le temps de parole et cet auditoire serait en outre mieux peuplé, car je rougis à la place de mes collègues, qui ne se trouvent pas ici pour écouter le président du Conseil et le commissaire.
Le Parlement européen et l'opinion publique ont le droit de savoir comment et pourquoi les deux acteurs, Conseil et Commission, ont siégé dans le cadre de cette commission.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord saluer les déclarations de l'orateur précédent relatives à un compte-rendu du Conseil et de la Commission à la suite de la réunion de l'ONU.
Nous reconnaissons l'importance de la Commission de l'ONU en tant que forum pouvant provoquer de réels changements, mais nous pensons que le Conseil, le Parlement et la Commission doivent agir ensemble si nous voulons atteindre nos véritables objectifs.
Le cas des 52 du Caire, en Égypte, n'est pas encore résolu après plus de 18 mois et d'autres personnes ont encore été arrêtées pour homosexualité présumée.
La plainte des trois Britanniques, Nesbitt, Nawaz et Pankhurst, qui ont fait de sérieuses allégations d'abus, doit encore faire l'objet d'une enquête.
Monsieur le Président, les violateurs des droits de l'homme ont-ils beaucoup à craindre et les victimes doivent-elles beaucoup espérer de la Commission des droits de l'homme des Nations unies ?
Encore une fois, le forum le plus important au monde n'est pas à la hauteur de sa tâche : ce n'est pas la gravité des violations qui est le facteur décisif mais la capacité à mobiliser un appui politique.
Certains pays parviennent chaque fois à se soustraire aux condamnations, ce qui donne une image faussée de la situation des droits de l'homme dans le monde et porte préjudice à la légitimité de cette Commission.
L'Union européenne peut jouer un plus grand rôle au sein de la Commission des Nations unies si elle se prépare efficacement et à temps, si elle parle d'une seule voix, si elle persévère et se montre audacieuse, bref, si elle agit autrement que l'an dernier.
Mon groupe juge essentiel que l'Union européenne déploie des efforts majeurs en ce qui concerne les résolutions sur l'esclavage, l'impunité, la torture, les interprétations inhumaines de la charia, la discrimination des femmes, la liberté de culte, la situation des peuples autochtones et, certainement, la protection des défenseurs des droits de l'homme.
Nous attachons une grande importance aux résolutions concernant les 17 pays, qui citent notamment l'Irak, l'Iran, la Birmanie, le Soudan, l'Arabie saoudite, la Chine, la Russie et la Colombie.
Une sélection est inévitable mais cela ne signifie certainement pas que tous les pays non cités s'en tireront impunément.
Je réclame une attention particulière pour le renouvellement du mandat du rapporteur spécial pour l'Iran, le renforcement de la position du haut-commissaire en Colombie et l'autorisation de rapporteurs spéciaux en Tchétchénie.
L'Union européenne doit intégrer les conclusions de Genève dans sa politique et dans le dialogue politique instauré avec les pays concernés.
En tant que rapporteur sur les droits de l'homme pour le Parlement cette année, je dis : "Laissez l'Union européenne mettre tout en ?uvre pour rétablir l'autorité de cette Commission des droits de l'homme des Nations unies".
Monsieur le Président, j'aime la critique mais je suis affligée, ces temps derniers, d'être la proie du pessimisme sur l'avenir de ce monde.
Le travail de l'UNHCR est, à cet égard, souvent mené dans l'indifférence des gouvernements et les indications restent lettre morte.
Au cours de ces deux dernières années, 350 enfants palestiniens et 80 enfants israéliens ont été tués, des innocents qui paient notre inaction.
Nous avons la possibilité d'agir mais trop souvent nous utilisons deux poids, deux mesures : seules comptent nos alliances et non nos valeurs.
L'Europe se base sur les principes de démocratie et d'État de droit.
La résolution que nous voterons, énonce des priorités et des engagements - tels que le fonctionnement de la Cour pénale internationale, le contrôle des droits en Iran et la collaboration des institutions avec les associations et les ONG de la société civile - efficaces et précieux pour le renforcement de l'éducation et du respect des droits de l'homme et de la démocratie.
Nous y mesurerons à nouveau notre capacité ou notre incapacité à nous unir pour défendre la démocratie, l'État de droit et les droits de l'homme dans un monde où la situation de ces derniers s'est considérablement détériorée et où l'atmosphère politique générale se brutalise de manière alarmante.
Nous perdrons notre crédibilité et nous, vieille Europe, serons dépourvus de l'autorité morale dont nous avons besoin.
Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention du Conseil et de la Commission sur certaines questions, certains dossiers, qui ont bénéficié d'un large écho dans la presse internationale mais qui semblent être, par contre, un peu négligés dans notre activité politique.
Le débat dans lequel nos autorités européennes semblent embourbées m'étonne, comme si le fait de consentir ou non la participation du chef de ce régime sanguinaire et violemment profanateur des droits de l'homme au sommet franco-africain de Paris en février prochain, et au sommet euro-africain de Lisbonne prévu pour avril, faisait toujours l'objet d'un doute.
Je crois que le Conseil et la Commission doivent intervenir avec une grande détermination, de la même façon que j'estime qu'une commission, dont la défense des droits de l'homme constitue la véritable raison d'être, ne doit pas négliger une série de comportements violemment? (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, il y a trois jours, le Tibétain Lobsang Dhondup a été exécuté malgré tous les appels de l'opinion publique mondiale, des organisations des droits de l'homme et les démarches des ambassadeurs des États membres de l'UE.
Nos débats au Parlement et notre résolution du 19 décembre 2002 adoptée à l'unanimité n'ont également eu aucun effet.
Le 26 janvier 2003, le tribunal populaire de Chengdu a confirmé les condamnations à mort de Lobsang Dhondup et du lama bouddhiste Tenzin Delek.
Elle sera également à l'ordre du jour des discussions germano-chinoises sur les droits de l'homme.
La Chine tente d'être crédible sur la scène internationale et dans le même temps viole les conditions les plus élémentaires à cela en ne respectant pas les droits de l'homme.
Au nom du groupe PPE-DE et en tant que président de l'intergroupe du Parlement européen pour le Tibet, je demande au Conseil, à la Commission et aux États membres d'intervenir sans délai afin d'empêcher l'exécution de Tenzin Delek !
Après cet événement tragique, il ne fait plus aucun doute que la violation des droits de l'homme par la Chine doit être inscrite à l'ordre du jour de la 59e session de la Commission des droits de l'homme à Genève et l'Union européenne devra en être le chef de file !
Nous demandons particulièrement à l'Union européenne de se battre pour qu'il n'y ait pas de zones franches dans la protection des droits de l'homme.
La lutte contre le terrorisme, qui devrait au contraire se baser strictement sur le respect du droit humanitaire international, peut constituer une zone franche.
Le fait que le Statut de Rome sur la Cour pénale internationale continue d'être considéré par certains pays, au premier rang desquels les États-Unis, comme une affaire complètement marginale, peut constituer une autre zone franche.
La force et l'efficacité de ce traité risque de diminuer de plus en plus avec le comportement des États-Unis et le choix d'accords bilatéraux avec certains pays.
Pour finir, Monsieur le Président, je voudrais que nous soyons porteurs à Genève d'une conviction, que - je l'espère - nous partageons tous, et qui est que la première et la principale défense des droits de l'homme est d'éviter les massacres, l'ignominie et la violence de la guerre.
Ce sera une réussite importante si une telle chose survenait sous la présidence grecque.
Et puisqu'on parle de la concurrence entre l'Europe et les États-Unis, je dis qu'il est sans doute temps de décerner le prix Sakharov 2003 à un Américain : le gouverneur sortant de l'État de l'Illinois, qui a gracié 150 condamnés à mort.
Nous devons refuser de la voir s'affaiblir dans ses travaux, ses fonctions et sa présidence.
Nous devons apporter tout notre soutien au bon fonctionnement de cette Commission pour qu'elle remplisse pleinement son rôle.
Le débat est aussi l'occasion de rappeler le droit des peuples autochtones car si, dans trop d'États, les droits fondamentaux sont violemment bafoués, que dire du droit des peuples autochtones dont la définition et les garanties juridiques restent quasiment ignorées !
C'est avec force que nous devons soutenir l'initiative de l'ONU de se doter d'un forum permanent sur ces questions pour sensibiliser ou promouvoir la cause des peuples autochtones.
Et à son tour, chers collègues, le Parlement européen s'honorerait s'il mettait en place la délégation Parlement européen/peuples autochtones décidée lors du vote d'une résolution en 1992.
Monsieur le Président, bien que les gouvernements des États membres critiquent fortement les violations des droits de l'homme, il est à regretter qu'ils adoptent une approche différente vis-à-vis de pays plus grands tels que la Chine et le Pakistan, où des intérêts commerciaux et géopolitiques énormes sont en jeu.
Notre incohérence est une forme de prostitution politique qui mine notre autorité morale dans ce domaine.
Je salue cette résolution commune et, comme cela est mentionné dans le paragraphe 16, la présidence de l'UE devrait soutenir d'autres résolutions relatives à plusieurs pays.
En ce qui concerne la Chine, la campagne "Frapper fort" continue d'être extrêmement inquiétante car elle a entraîné une augmentation spectaculaire du nombre d'exécutions dans ce pays, souvent réalisées sur la base de preuves insuffisantes et de procès sommaires.
Des militants pour la démocratie et des activistes politiques sont souvent arrêtés sans raison et, dans certains cas, accusés d'incitation à la subversion.
Il est essentiel que la présidence fasse des droits de l'homme un élément-clé de l'ensemble du dialogue avec la Chine.
Mais je condamne également le terrorisme d'État infligé aux civils palestiniens par Israël.
En ce qui concerne l'Iran, les dirigeants de l'UE ont déclaré espérer qu'engager l'Iran dans un dialogue politique renforcerait les éléments réformistes et entraînerait une amélioration en matière des droits de l'homme.
La protection et la promotion des droits de l'homme constituent un des principes fondamentaux de l'UE.
Je pense que celles-ci seront très utiles au Conseil au même titre que les références faites à une série de pays et de régions comme la Chine, le Moyen-Orient, le Zimbabwe, qui expriment non seulement les points de vue du Conseil, mais aussi l'action du Conseil et de la Commission dans une série de questions.
En effet, nous ne ménageons pas nos efforts en vue persuader tout qui nous pouvons de la nécessité de respecter les droits de l'homme.
Je marquerais bien sûr mon accord sur de nombreuses autres remarques formulées, parmi lesquelles les problèmes de l'Afrique et comment les traiter, mais sur lesquelles je ne m'étendrai pas faute de temps.
Le problème de la peine de mort nous intéresse quel que soit le pays concerné.
Monsieur le Président, j'ai remarqué que la question de la peine de mort a été soulevée par presque tous les orateurs.
Fava - à savoir qu'en défendant les droits de l'homme, nous pouvons éviter et empêcher le terrorisme - je voudrais dire que j'aimerais tant que cela soit vrai.
Le monde est plus mauvais que ça.
L'ordre du jour appelle la suite du débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'exploitation illégale des richesses de la République démocratique du Congo.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers Députés, Mesdames et Messieurs, avant d'aborder le sujet de l'exploitation des richesses du Congo, je voudrais dire que, moi, par le poste que j'occupe, et je parle au nom de la présidence du Conseil, je suis obligé de respecter - et je vais le faire - la présence et le mode de fonctionnement du Parlement.
En ce qui concerne l'exploitation illégale des richesses du Congo, je voudrais dire ce qui suit : au cours de ces dernières années, la communauté internationale a commencé à montrer un intérêt particulier pour l'exploitation illégale des ressources naturelles de l'Afrique, notamment en ce qui concerne le rôle de cette exploitation illégale dans l'alimentation des conflits armés vieux de longues années et aux conséquences catastrophiques.
Dans sa déclaration de juin 2000, le président du Conseil de sécurité des Nations unies a demandé au secrétaire général des Nations unies la constitution d'une commission d'experts chargée d'enquêter sur l'exploitation illégale des richesses naturelles de la République démocratique du Congo.
Parallèlement, toujours selon la commission, le Rwanda alimente son important budget militaire surtout grâce aux richesses qu'il soustrait au Congo et, parfois, grâce au travail forcé des indigènes.
En tout cas, l'UE se montre favorable à des mesures d'interdiction ainsi qu'à des sanctions là où cela s'avère possible et nécessaire, mais préfère que de telles initiatives émanent du Conseil de sécurité et non de pays isolés ou de groupes de pays.
En ce qui concerne un produit très contesté, les "diamants de la guerre", je voudrais dire que tant la communauté internationale que l'UE ont pris certaines mesures bien précises.
Notamment, trente-sept pays ainsi que le Parlement européen ont consolidé, en novembre 2002, à Interlaken, en Suisse, dans le cadre du processus de Kimberley, un système de certification pour la circulation de diamants bruts, afin précisément de lutter contre le commerce de diamants extraits illégalement dans des régions belligérantes, principalement en Afrique.
Le 20 décembre, l'UE a aussi adopté le règlement n° 2368/2002 du Conseil mettant en ?uvre le système de certification du processus de Kimberley, une fois que ce dernier sera fonctionnel.
Madame la Présidente, la Commission est extrêmement préoccupée par le fait que le pillage des ressources naturelles en République démocratique du Congo continue d'être l'un des principaux éléments alimentant le conflit dans la région des Grands Lacs.
C'est dans cet esprit, la Commission a travaillé activement avec le panel d'experts sur l'exploitation illégale des ressources naturelles et d'autres formes de richesse en République démocratique du Congo depuis sa création.
La Commission a organisé une réunion à Kinshasa entre les experts et les chefs des délégations de la Commission des pays concernés par l'enquête.
La Commission est prête à poursuivre cette coopération constructive à l'avenir, s'il lui est demandé de le faire.
La Commission a pris bonne note du rapport du panel d'experts, objet d'une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU la semaine dernière.
La Commission salue le fait que des mesures ont été prises par les autorités congolaises concernant les responsables cités dans les rapports et que le gouvernement ougandais a mis sur pied une commission d'enquête judiciaire.
La Commission partage l'appel lancé par le Conseil de sécurité de l'ONU à tous les États concernés, en particulier le Zimbabwe et le Rwanda, à mener des enquêtes et à prendre les mesures appropriées à l'égard de leurs citoyens cités dans le rapport, lorsque les circonstances le justifient.
La Commission convient que l'exploitation illégale des ressources naturelles en République démocratique du Congo, qui s'est vraiment emparée du pays pendant la guerre, ne cessera que lorsque l'État de droit sera véritablement établi.
Dans ce contexte, la Commission en appelle à toutes les parties de l'Accord de Pretoria, signé en décembre dernier, afin qu'elles le mettent en ?uvre sans délai et dans l'esprit de l'accord.
En outre, la Commission salue la décision prise à Sun City, dans le cadre du dialogue intercongolais, d'établir une commission spéciale afin d'examiner la validité des accords économiques et financiers pris au cours de la guerre et qui portent sur l'exploitation des ressources naturelles de la République démocratique du Congo.
La Commission, avec les autres donateurs, est prête à soutenir la République démocratique du Congo dans son processus de transition et dans ses efforts visant à mettre en place une administration publique efficace.
La Commission pense que pour garantir une action efficace contre l'exploitation illégale des ressources naturelles de la République démocratique du Congo, toute la communauté internationale doit travailler de concert.
Le Conseil de sécurité des Nations unies est le forum approprié pour garantir une telle action concertée.
La Commission accueille favorablement l'initiative des Nations unies d'organiser une conférence internationale sur la paix, la démocratie, la sécurité et le développement dans la région des Grands Lacs.
La conférence pourrait traiter des différents aspects de l'exploitation illégale des ressources naturelles d'une perspective régionale, en tant que partie d'une stratégie à long terme visant à prévenir les conflits.
Il est essentiel que nous garantissions les droits de propriété et une progression régulière vers la transparence dans ces domaines, même sans les résolutions du Conseil de sécurité de l'ONU qui n'ont qu'une portée limitée.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le Conseil et la Commission pour cette analyse très lucide de ce qui a été réalisé.
Cette résolution constitue une étape importante en faveur du droit international et de l'État de droit.
Alors que nous parlons, environ 48 conflits civils se déroulent dans le monde - la majorité en Afrique - dus en grande partie à la promotion d'un ou de plusieurs intérêts supposés sectoriels ou tribaux.
La République démocratique du Congo a été exploitée, pillée et volée.
Si nous pouvons sanctionner les États-Unis par ce qu'ils commettent une erreur dans le dossier de l'acier, pourquoi ne pouvons-nous rien faire à l'égard de la République démocratique du Congo, où des millions de gens ont été exploités et tués pour des raisons commerciales ?
Madame la Présidente, ce Parlement s'est toujours préoccupé de la République démocratique du Congo et de la région africaine des Grands Lacs en général.
La paix et l'avenir de la République démocratique du Congo dépendent de la démocratisation et du développement durable.
Je me félicite de la réunion du Conseil "Affaires générales" qui s'est tenue hier à Bruxelles et du fait que la Commission a décidé de consacrer une aide humanitaire considérable aux zones les plus touchées.
En ce sens, je voudrais présenter demain un amendement au paragraphe 4 pour remplacer "et ailleurs" lorsque ces actes ont été commis par "et ailleurs y compris les actes qui ont été commis".
Le rapport des Nations unies est clair en ce qui concerne l'exploitation illégale des ressources naturelles en République démocratique du Congo.
C'est la raison pour laquelle le Conseil de sécurité a pesé le rapport cette semaine et l'a trouvé trop léger.
Une question plus fondamentale consiste cependant à déterminer comment éviter et combattre l'exploitation illégale des ressources à l'avenir, en d'autres termes, comment instaurer au Congo un nouvel ordre stable et démocratique qui assurera l'exploitation contrôlée et durable des richesses du pays, de façon à ce que l'ensemble de la population congolaise puisse en tirer profit ?
Les Nations unies portent une responsabilité écrasante en la matière.
Madame la Présidente, chers collègues, je crois que la République démocratique du Congo, par sa situation géostratégique, a toujours été considérée comme une puissance a fort potentiel du continent noir.
Malheureusement, sous la dictature du président Mobutu, le pays a sombré dans une crise économique et politique.
Alors qu'elle dispose d'un énorme potentiel de ressources agricoles, forestières et minières - et à ce sujet, je suis d'accord avec ce que disait mon collègue -, la République démocratique du Congo compte paradoxalement parmi les pays les plus pauvres du monde.
C'est cela qui est important dans le rapport des Nations unies.
Le Conseil et la Commission doivent également se doter d'un cadre juridique contraignant et réclamer, notamment, une plus grande transparence dans la façon dont les marchés sont attribués.
Plus généralement, je dirai qu'à travers ce combat, nous luttons tous ensemble contre les atteintes à l'intégrité physique des individus et militons pour la paix et pour le développement durable : préservation de l'environnement, équité sociale et bonne gouvernance en sont les maîtres mots.
Madame la Présidente, la situation du Congo est dramatique.
Les hauts dirigeants politiques, les industriels régionaux et étrangers, tout autant que les forces armées, ont mis en place ce qui s'apparente à une véritable économie de guerre.
Le rapport des Nations unies que nous avons présenté en commission du développement et de la coopération, est, pour nous, une opportunité considérable de mettre un terme à ce drame humain.
La liste nominative des personnes impliquées dans ce trafic pernicieux doit être pour nous le fer de lance d'une action concrète et vigoureuse.
La responsabilité des entreprises est actuellement intimement liée à celle de nos gouvernements.
Si nous ne donnons pas rapidement un signal politique fort en prenant des mesures restrictives à leur égard et en rappelant notre attachement aux principes de l'OCDE, elles continueront de bafouer la légalité et les droits de l'homme sans ciller.
Madame la Présidente, je viens d'un pays autrefois colonisateur, la Belgique, dont les liens affectifs avec la République démocratique du Congo n'ont jamais été coupés.
Les ressources naturelles du Congo sont exceptionnelles.
En 1997, la valeur des ressources situées au nord était estimée à 25 milliards de dollars américains.
C'est probablement le pays qui possède les plus vastes ressources du monde.
On cite les chiffres de 4,5 millions de victimes congolaises depuis 1998, 2,5 millions de déplacés, 16 millions de morts en sursis, des milliers de déportés au Rwanda et en Ouganda, et je préfère ne pas rappeler les détails des massacres qui ont eu lieu, détails qui sont insoutenables.
Madame la Présidente, cette résolution m'interpelle tout particulièrement en tant que Belge car le Congo était une colonie belge.
Il est ridicule de penser pouvoir demander au gouvernement zimbabwéen de mener une enquête sur ses propres activités.
La crise politique, économique et humanitaire au Zimbabwe empire avec de sérieuses implications pour la sécurité.
Pourrais-je demander au président du Conseil ainsi qu'à la Commission, conformément aux souhaits clairement exprimés par cette Assemblée depuis plus d'un an, d'insister pour que les sanctions soient renouvelées sans équivoque et que les mesures de l'UE soient étendues afin de concerner toutes les personnes impliquées dans ce racket au Zimbabwe et au Congo.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, triste réalité mais réalité quand même : si en Irak il n'y avait que des dattes, une guerre contre Bagdad ne serait pas à l'ordre du jour, même si un dictateur y exerçait son pouvoir.
Nous devons travailler sur une base bien plus large sur la question de la transparence et des principes de délivrance des licences.
Je reviens d'Angola et les discussions sur la création de plus transparence sur les revenus du pétrole pour le gouvernement constituent une question tout à fait essentielle.
En cas de conflit, la situation devient brutale et perverse.
Une conclusion est qu'aborder collectivement ces problèmes avec nos amis confère une véritable substance aux débats que nous pouvons avoir lors de sommets tels que celui de Lisbonne, ce qui constitue une bonne raison pour garantir que le sommet soit une réussite.
Bien évidemment, cela n'en sera que plus efficace si nous avons la conscience tranquille de notre côté.
Il ne suffit pas de se pencher brièvement sur le budget public lorsque nous parlons de gouvernance dans nos pays partenaires.
Celui-ci a été incorporé à un ensemble de sérieuses conditions garantissant transparence et utilisation des revenus de l'oléoduc, dans le contexte des discussions entre la Banque mondiale, le FMI, le gouvernement tchadien et nous.
La Commission a répondu par une centaine de commentaires, réponses et explications dans un document de 60 pages.
C'est sur cette base que le Parlement peut examiner et analyser toutes les transactions afin que la décharge ne soit pas simplement une procédure, mais plutôt l'assurance substantielle pour les citoyens européens que le Parlement exerce un contrôle en leur nom et qu'une analyse rigoureuse et complète est réalisée.
Ces documents constituent une base importante pour les questions que nous soulevons et étudions.
Je pense que, ces dernières années, la Commission a véritablement essayé de fournir au Parlement et au public européen toutes les informations nécessaires à la réalisation d'une évaluation juste et valable de la manière dont le budget est dépensé.
La Commission se dirige vers un système de responsabilité qui sera équivalent aux normes les plus élevées des États membres.
Un point important de nouveau soulevé dans le suivi du rapport est que 80 % du budget est véritablement administré par les gouvernements des États membres, alors que la responsabilité finale incombe à la Commission.
Le plus gros problème qui existe encore, tel qu'il est identifié dans notre proposition de résolution de décharge, est le fait que, dans l'administration du budget de l'année 2000, il existait une sous-utilisation des ressources de l'ordre de 14 %.
Une fois encore, nous avons mis en exergue la récurrence du même problème pour le budget 2001.
Il s'agit bien évidemment d'un échec de la procédure budgétaire, mais différents commentaires ont été faits par diverses personnes et nous avons demandé une simplification des règles.
Le Fonds de cohésion et les fonds structurels devront être adaptés à une politique simplifiée si nous voulons poursuivre une politique régionale efficace, spécialement dans une Union européenne élargie.
La question a également été soulevée dans notre suivi concernant la nomination d'un procureur européen.
McCartin vient de mentionner qu'il comportait 60 pages, ce qui m'était sorti de la tête.
Je pourrais vous exposer en détail les nombreuses actions que la Commission a prévues, effectuées ou déjà clôturées dans ses divers domaines d'activité, qui sont très larges.
La Commission accorde la plus haute importance à la résolution du Parlement, dont le projet est maintenant disponible, concernant ce rapport et je me félicite de ce que cette résolution reconnaît les efforts et les actions de la Commission visant à une amélioration de sa gestion financière.
En 2002, tous les directeurs généraux ont pour la première fois remis des rapports d'activité annuels - notamment en ce qui concerne la gestion financière.
Ce nouveau règlement financier renforce les principes budgétaires, ce qui était une recommandation permanente de la Cour des comptes et constitue selon moi un élément tout à fait essentiel.
Afin d'organiser plus efficacement sa gestion financière interne, la Commission a par ailleurs, avec le soutien de l'autorité budgétaire, proposé un large éventail de mesures visant la modernisation et l'amélioration qualitative des services publics, et soumis des propositions au Conseil pour une révision du statut du personnel.
La Commission a accéléré la "déconcentration des pouvoirs" au sein de l'administration de l'aide extérieure et les a transférés à ses délégations afin d'assurer une mise en ?uvre plus rapide et surtout plus pertinente des aides financières.
L'écart entre les prévisions de paiements et l'exécution réelle en 2001 en ce qui concerne les fonds structurels et le Fonds de cohésion était principalement dû au démarrage plus lent que prévu des programmes de la nouvelle période de planification.
Au cours de l'exercice 2002, la Commission a plusieurs fois rappelé aux États membres quelles étaient leurs obligations en la matière et a souligné l'importance de présenter les estimations les plus fiables possibles.
En outre, la Commission produira un rapport de synthèse sur la réalisation de ses objectifs - ventilé par domaine d'activité - et le transmettra au Conseil et au Parlement.
Enfin, je voudrais ajouter que la Commission estime que l'accord-cadre relatif à la transmission d'informations confidentielles entre nos deux institutions a fait ses preuves et qu'il a permis de communiquer des informations confidentielles au Parlement et à sa demande, conformément au principe de transparence.
Demain, mon collègue Neil Kinnock remettra à la Commission le plus récent rapport sur l'avancement de la réforme.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le présent rapport a pour objet le suivi de l'exécution des recommandations du Parlement européen par la Commission.
Le risque élevé et même l'impossibilité pratique de contrôler de manière efficace le fonctionnement du système des restitutions à l'exportation constituait à l'époque notre préoccupation fondamentale.
C'est avec plaisir que nous constatons que, dans son premier rapport d'activité, le directeur général de l'agriculture corrobore notre point de vue en exprimant deux principales réserves sur le budget concernant ce mécanisme : que la Commission ait réduit et simplifié le système de restitution dans le domaine de la viande bovine et qu'elle se soit engagée à recourir de moins en moins à ces mécanismes dans la lignée des négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
La mise en ?uvre du budget de l'Union reste insatisfaisante.
La situation n'a fait qu'empirer entre 2000 et 2001 ainsi qu'entre 2001 et 2002.
En 2000, 6,5 milliards d'euros de crédits des fonds structurels n'ont pas été utilisés, 10,5 milliards en 2001 et 8,1 milliards l'année dernière.
La somme des engagements impayés sur les fonds structurels s'élève déjà à 66,7 milliards d'euros, ce qui correspond à un budget de deux ans.
La situation est très inquiétante.
La Commission n'a absolument pas réussi à améliorer sa gestion, au contraire : la situation lui échappe une fois pour toute.
Le système actuel est lourd et arbitraire, comme l'indique le rapport Mulder qui sera examiné à la suite de celui-ci.
La Commission peut et doit pouvoir être interpellée à ce sujet.
Il en résulte que les États membres auront sensiblement moins de fonds propres à verser à l'Union européenne pour l'exercice 2001, à savoir 81 milliards au lieu de 90,9 milliards.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Chaque année, 600 à 800 millions d'euros sont réclamés sur ce budget qui représente environ 45 milliards au total.
Depuis 1996, nous appliquons une nouvelle procédure en vertu de laquelle les comptes sont clôturés annuellement et plusieurs décisions relatives à la conformité de ces comptes sont prises - en d'autres termes, il s'agit de savoir si ce budget a été exécuté correctement.
Ceci incombe aux États membres.
En 1996 aussi, nous avions escompté que tout se passe beaucoup plus vite mais cela n'a manifestement pas été le cas.
Nous ne plaidons cependant pas en faveur d'une suspension de tous les versements agricoles à un pays donné, nous disons simplement que, si les choses se passent constamment de travers dans un secteur, la Commission doit avoir la possibilité de ne pas verser l'argent sur le compte de l'État membre jusqu'à ce que la situation s'améliore.
Le contrôle des dépenses agricoles est extrêmement important en vue de l'élargissement de l'Union européenne.
C'est la raison pour laquelle il est d'autant plus nécessaire que la Commission adopte une attitude ferme en la matière et refuse de payer si tout n'est pas en ordre.
En outre, le fait qu'aucun règlement de décharge semblable à celui concernant la partie 1 A du budget ne s'applique à une partie du budget européen toujours plus importante - le développement rural - constitue selon nous une lacune.
Nous voudrions que la proposition soumise par le Parlement il y a environ un an - pour faire passer de 24 à 36 mois le délai pendant lequel des corrections peuvent être introduites - soit acceptée.
C'est pourquoi je voudrais d'abord vous remercier pour votre rapport, Monsieur Mulder, qui est très précis et brosse un tableau exhaustif de cette procédure d'apurement des comptes.
Tant le rapport que la Cour des comptes rejoignent la Commission pour dire que cette réforme fut une réussite.
Toutefois, je voudrais préciser que nous nous inspirons ici du principe selon lequel il s'agit de trouver un équilibre entre la protection des intérêts financiers de la Communauté et la position des États membres en tant que parties de la procédure.
Pour rendre justice à ces deux principes, il est selon moi tolérable que certaines étapes durent plus longtemps, afin les consultations nécessaires puissent être effectuées.
Rien que pour les dix dernières années, la Communauté a réclamé et recouvré pratiquement 6 milliards d'euros sur les aides aux agriculteurs des États membres.
Actuellement, la situation pour 2002 fait l'objet d'une vérification approfondie.
La décision de la Commission tiendra compte de tous les progrès constatés en Grèce, mais en même temps, il faut que les intérêts financiers de la Communauté soient pleinement sauvegardés.
D'une part, nous devons aider les pays candidats pour qu'ils aient déjà adopté le SGIC au moment de leur adhésion, ou leur offrir la possibilité d'appliquer le système simplifié, qui aurait alors moins d'exigences concernant le SGIC.
Mesdames et Messieurs, en guise de conclusion je pense pouvoir dire que la procédure d'apurement des comptes est globalement une réussite, mais que, eu égard aux nouveaux défis, elle exige un contrôle permanent et aussi - là où c'est nécessaire - des améliorations adéquates.
Je voudrais donc vous prier, Mesdames et Messieurs les Députés, de continuer à travailler avec la Commission pour contribuer à l'optimisation de ce système.
Nous avons connu une situation pire dans le passé, lorsque la mauvaise gestion de grandes sociétés faisait que, lors des procédures d'épurement des comptes, des corrections importantes étaient faites aux dépens des États membres qui n'avaient pas contrôlé les entreprises alimentaires et les personnes impliquées dans les abus à la base.
Je dois admettre que l'extension de ce système aux pays candidats me semble être, à la lumière du temps que nous avons consacré pour en arriver là où nous sommes dans l'Union actuelle, une tâche énorme, mais je suis convaincu que la Commission y travaille.
Je ne m'attends pas à ce qu'il fonctionne rapidement, mais je crois que, si nous appliquons les leçons que nous avons apprises et si nous insistons sur les statistiques appropriées établies avant que l'argent ne soit libéré, nous aurons alors opéré un élargissement réussi et serons capables d'aider les zones rurales sans perdre trop d'argent des contribuables.
En effet, malgré nos points de vue politiques différents, nous avons tenté de travailler dans la direction, qui me semble nécessaire, du soutien à une réforme profonde de la politique agricole commune.
Quoi qu'il en soit, de mon point de vue, ce serait une grande erreur que d'envisager l'apurement des comptes uniquement comme une activité dont le succès peut se mesurer à l'aune des bénéfices obtenus.
Il est remarquable néanmoins que le Parlement européen, instance de nature politique par excellence, s'inquiète, de sa propre initiative et selon des règles d'appréciation spécifiques, de la forme et du résultat de l'affectation des ressources communes à toute l'Europe.
Nous devons garder à l'esprit que l'objectif principal de la politique doit toujours être l'affectation des ressources financières, surtout quand elle s'oriente vers les pays moins développés.
Enfin, j'estime qu'indépendamment des résultats quantitatifs actuels de la procédure de conciliation, cette procédure doit être maintenue et approfondie, car c'est exactement au sein de son application que l'on peut exploiter et valider tous les avantages et les inconvénients d'une évaluation et d'un jugement politiques sur l'application des fonds communautaires, en réservant au système judiciaire l'intervention exclusive sur l'application frauduleuse des montants mis à la disposition des États membres.
Apparemment il s'agirait d'un montant d'environ 3 milliards d'euros.
Le taux de recouvrement pour 2000-2001 a été divisé en deux, pour ne s'élever qu'à quelque 40 millions d'euros.
Je crois que notre taux de recouvrement n'atteint même pas les 16 %.
Deuxième point, Monsieur le Commissaire : la question du SGIC et sa mise en ?uvre en Grèce, puis, prochainement, dans les pays candidats.
C'est pourquoi il est important que nous augmentions la pression sur le dernier État membre de l'Union actuelle pour lui dire qu'il doit mettre ce système en place, sinon cela ne fonctionnera pas non plus dans le cadre de l'élargissement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Dans sa position commune déjà, le Conseil a approuvé de nombreux éléments issus de la première lecture du Parlement, de même que cette Assemblée a accepté quantité de points figurant dans la position commune.
La proposition de la Commission et la position commune du Conseil reposaient sur le principe du "quick-fix", alors que le Parlement avait espéré une approche plus étendue et horizontale.
Il est toutefois évident que le Parlement n'a pas l'intention de défendre sa position littéralement mais compte veiller à ce que la législation européenne ne présente aucune zone d'ombre en vertu de laquelle la participation du public serait fondée mais impossible à cause d'une erreur du législateur.
Nous avons réussi, dans le cadre de la conciliation, à solutionner le problème en deux phases.
D'une part, les critères relatifs à la participation du public, qui se fondent sur la convention d'Århus, sont inclus dans la nouvelle législation communautaire dès le départ.
Les délais prévus pour la participation du public aux différentes étapes de la prise de décision doivent être suffisants pour lui permettre de se préparer et de participer efficacement à la prise de décision.
Conformément à la convention d'Århus, les plans et programmes relatifs à la défense nationale ne peuvent être exclus du champ d'application de la directive qu'après une décision au cas par cas des autorités des États membres.
Il convient en particulier de signaler que pour assurer le résultat de la conciliation, la Commission s'est engagée, dans la déclaration jointe à la directive, à présenter, au premier trimestre 2003, une proposition de directive qui traite de la mise en ?uvre de la convention d'Århus en ce qui concerne l'accès à la justice et les possibilités de recours dans les questions environnementales.
Je remercie la Commission et le Conseil, et en particulier la présidence danoise qui a déjà passé le flambeau à la Grèce, pour leur collaboration efficace en conciliation et au cours des négociations informelles qui l'ont précédée.
Cette directive comprend une série d'exigences fondamentales pour la participation du public dans la prise de décision dans le domaine de l'environnement.
C'est important dans la mesure où la participation du public doit être un élément naturel du travail de gestion à tous les niveaux et où les méthodes doivent être adaptées à la prise de décisions aux différents niveaux.
La directive porte d'une part sur les plans et programmes essentiels qui doivent être élaborés conformément à notre législation environnementale et, d'autre part, sur les décisions relatives aux activités susceptibles d'avoir un impact significatif sur l'environnement.
Ces deux directives sont à présent complétées par des dispositions sur la participation du public et l'accès à la justice en conformité avec la convention d'Århus.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, une des plaintes les plus souvent formulées par les citoyens concerne leur rôle réduit dans le cadre de la démocratie représentative.
Or, l'indignation croît de manière exponentielle lorsque bon nombre de ces projets ayant des impacts environnementaux inacceptables sont financés dans le cadre de la politique agricole commune et des fonds structurels.
Il est donc très important qu'à la suite de la convention d'Århus, la Commission ait légiféré sur la participation du public et l'accès du public à l'information.
Cette proposition de directive relative à la participation du public à l'élaboration de plans et de programmes environnementaux est un bon exemple de la manière de démocratiser la participation des citoyens à la politique.
Je félicite notre rapporteur pour son travail au Parlement ainsi qu'au sein du comité de conciliation.
Je voudrais souligner trois résultats principaux de cette conciliation.
Premièrement, le fait que les ONG participent pleinement au débat sur l'accès à l'information dans cette procédure ; deuxièmement, la circonstance que toute la législation communautaire doit prévoir explicitement les conditions de participation du public ; et troisièmement, le caractère obligatoire de la participation du public dans des cas considérés comme significatifs.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le résultat de la conciliation est globalement positif et doit être soutenu.
L'objectif de la directive est de rendre la législation de l'Union conforme à la convention d'Århus.
Globalement, il est important d'exiger des informations claires sur de nombreux points et de voir les autorités aider le public à comprendre les informations dont il dispose.
Il est également bon d'augmenter la participation du public dans le cadre des questions les plus importantes, de renforcer son droit d'être informé des motifs de la délivrance d'un permis ou d'un refus de délivrance et - encore une fois - d'obliger les autorités à donner des informations correctes, compréhensibles et claires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
En effet, l'abaissement de la teneur en soufre des carburants s'est avéré peut-être encore plus important puisque l'on s'efforce de réduire la pollution atmosphérique.
Toutefois, cette innovation trouve aujourd'hui son fondement (et celui-ci est plus important qu'à l'époque) dans le développement permanent par les constructeurs automobiles de moteurs plus propres et moins polluants.
Je me permets de constater que la Suède et la Finlande l'ont compris plus tôt et que les carburants propres y sont arrivés très rapidement sur le marché.
J'estime que cette évaluation intermédiaire en 2005 ne fait que compliquer les choses, mais nous n'avons pas non plus réussi à faire adopter ce point en seconde lecture au Parlement.
L'intégration des carburants sans soufre doit être terminée pour le 1er janvier 2009.
L'adoption de cette directive est une excellente nouvelle pour l'environnement et la santé en Europe.
Comme on l'a déjà dit, cette modification permet l'interdiction de vendre de l'essence et du carburant diesel d'une teneur en soufre supérieure à 10 mg/kg à partir de 2005.
C'est pourquoi, au nom du groupe des socialistes, je recommande ce rapport à l'Assemblée et remercie le rapporteur pour le travail qu'elle a réalisé ainsi que toutes les autres personnes qui ont été impliquées dans cette longue procédure.
Le débat est clos.
