Adoption par la Slovaquie de la monnaie unique le 1er janvier 2009(débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Monsieur Casa, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de décision du Conseil conformément à l'article 122, paragraphe 2 du traité pour l'adoption par la Slovaquie de la monnaie unique le 1er janvier 2009 - C6-0198/2008 -.
Elle lui permettra de bénéficier des avantages importants offerts par l'Union économique et monétaire, tels qu'ils ont été rappelés dans le rapport adopté en mai dernier par la Commission sur les dix ans de l'UEM.
Le Conseil ECOFIN du 3 juin dernier a donné un avis positif au rapport de la Commission sur le respect des critères de convergence par la Slovaquie.
Nous avons mené des discussions pendant des mois avec la Commission, avec la Banque centrale européenne, avec le gouvernement slovaque, ainsi qu'avec toute la société civile slovaque afin de garantir que ce processus soit vraiment de nature à aider la Slovaquie a répondre à tous les critères fixés dans le traité.
Après la publication par la Commission de son rapport, nous, le Parlement, avons tenu des débats et des consultations qui ont vraiment été un moment très important, même pour moi, parce que j'ai pu voir ce que la Commission disait, et non seulement ce que la Banque centrale disait ou ce que le gouvernement slovaque disait, mais j'ai compris en écoutant le peuple slovaque la manière dont celui-ci percevait cette étape historique qu'il franchira, si Dieu le veut, en janvier prochain.
Comme le Commissaire vient de le dire avant moi, aujourd'hui, la Slovaquie a une responsabilité, parce qu'il y a toute une série de pays qui la suivent, dont la majorité, comme la Slovaquie, émergent d'une ère communiste et souhaitent entrer dans cette zone qui est si importante pour l'Union européenne.
Par conséquent, le pays dont nous discutons aujourd'hui à la responsabilité de conserver sa durabilité en matière de convergence, et en particulier en ce qui concerne le taux d'inflation qui a fait l'objet de nombreuses discussions, même dans mon rapport.
Toutefois, il ressort clairement des statistiques que nous avons devant nous aujourd'hui que nous avons un problème dans toute la zone et nous ne pouvons pas épingler la Slovaquie, parce qu'aujourd'hui, nous parlons d'un taux d'inflation qui, en réalité, a augmenté dans les 21 pays de l'Union européenne.
Par conséquent, nous devons non seulement veiller à ce que la Slovaquie maintienne son taux d'inflation à long terme, mais également voir comment le taux d'inflation peut être réduit au maximum dans tous les pays faisant déjà partie de la zone euro.
Nous connaissons les problèmes auxquels nous sommes actuellement confrontés, comme celui du pétrole qui ne nous affecte pas de manière positive et, dès lors, nous devons réfléchir à la façon d'appréhender cette question très importante.
Comme je l'ai dit, le Parlement a visité la Slovaquie pour la première fois et je voudrais appeler à ce que des délégations du Parlement soient envoyées dans chaque pays sur le point d'entrer dans la zone euro parce que ces visites donnent l'occasion d'écouter et d'en apprendre plus sur la manière dont l'économie se comporte dans le pays concerné.
Je ne pense pas que ce Parlement devrait être traité de la manière dont la Commission l'a traité car nous aurions dû au moins être consultés.
Pour conclure, j'aimerais remercier tous ceux qui m'ont aidé à préparer ce rapport, y compris les rapporteurs fictifs de tous les groupes politiques, mon coordinateur et les présidents des commissions, qui se sont toujours montrés très coopératifs sur ce rapport.
Enfin, je remercie le peuple slovaque et lui souhaite plein succès dans cette étape historique qu'il s'apprête à franchir.
au nom du groupe PPE-DE. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais également remercier le rapporteur.
Tout ce que nous pouvons faire, c'est demander à la Commission - et pas simplement demander mais en fait insister pour qu'elle prête sa contribution afin que, pour les futures adoptions de la monnaie unique, les critères déjà établis dans le traité soient spécifiés.
L'euro n'a jamais été une fin en soi.
L'euro n'a toujours été qu'un jalon sur le chemin du développement de l'Union européenne.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais commencer par remercier Monsieur Casa pour l'élaboration d'un excellent rapport.
Aujourd'hui, la Slovaquie est l'un des pays qui se développe le plus rapidement dans l'Union européenne.
Le gouvernement slovaque doit particulièrement s'assurer de la bonne organisation du changement de monnaie, de manière à éviter les hausses de prix et de façon à ce que le soutien du peuple slovaque à l'égard de la nouvelle monnaie se maintienne dans l'avenir.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, en prenant la parole dans ce débat au nom du groupe UEN, j'aimerais attirer l'attention sur les points suivants.
L'entrée de la Slovaquie dans la zone euro sera une expérience importante pour les nouveaux États membres.
Les conséquences de l'introduction de l'euro en Slovaquie et, notamment... (Le président interrompt l'orateur) au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, la Slovaquie souhaite participer à l'euro et je ne l'en blâme pas mais je souhaite saisir cette occasion pour appeler à la sagesse.
La Banque centrale européenne fonctionne sur la base d'un taux d'inflation maximum de 2 %.
Cette restriction de l'activité économique nous donne des raisons de craindre une plus grave récession en Europe.
Si j'étais la Slovaquie, je reporterais en tout cas l'abolition de ma propre monnaie en faveur de l'euro jusqu'à ce que ce dernier ait réussi son premier test dans les conditions d'une crise économique. (SK) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, l'histoire peut nous en apprendre beaucoup.
Durant l'année du référence, en 1997, l'Allemagne avait des difficultés à remplir les critères concernant le niveau de la dette publique et, par conséquent, même les pays qui dépassaient sensiblement les valeurs fixées dans les critères, comme la Belgique ou l'Italie, ont été tolérés.
Je dois préciser que ces pays n'ont pas rempli tous les critères en matière de déficit.
La République slovaque a non seulement rempli les critères de convergence; elle les a également remplis bien à l'avance.
Par conséquent, je salue la position positive de la Commission européenne et du Parlement européen, telle que développée dans le rapport du rapporteur, Monsieur Casa, sur l'adoption par la Slovaquie de la monnaie unique le 1er janvier 2009.
C'est le point culminant tout à fait naturel des énormes efforts consentis par les gouvernements slovaques qui ont créé, notamment entre 1998 et 2006, une base économique solide grâce à des réformes économiques radicales dans les domaines de la finance, de la fiscalité et de la politique sociale.
Les efforts continus pour atteindre l'objectif, ainsi que le comportement responsable des gouvernements slovaques ont permis de remplir tous les critères de Maastricht nécessaires à l'adhésion à la zone euro, sans le recours à des influences supplémentaires, telles qu'une inflation cachée ou le renforcement artificiel de la monnaie slovaque, la koruna.
Certains membres de la commission ECON ont exprimé leur inquiétude concernant le respect de ces critères à long terme, notamment en ce qui concerne le maintien d'un bas taux d'inflation.
Toutefois, je suis convaincu que la Slovaquie a tout ce dont elle a besoin pour remplir ces critères à long terme, à condition qu'une politique fiscale standard soit au moins en place et que d'autres réformes structurelles soient menées à bien.
Pour conclure, je voudrais tout spécialement féliciter le peuple slovaque, qui a accepté ces réformes fondamentales et radicales et qui mérite dès lors les plus grands éloges pour l'obtention de ce résultat positif. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que, autour de notre rapporteur, David Casa, nous avons un rapport équilibré pour saluer la décision politique que nous allons prendre, l'entrée de la Slovaquie dans la zone euro.
Dans le cas slovaque, nous voyons bien que du point de vue de la maîtrise de l'inflation ou du point de vue de la poursuite de l'équilibre, ainsi que du point de vue de la cohésion sociale ou dans la mise en œuvre des réformes structurelles, beaucoup reste encore à faire.
L'Union économique et monétaire a aujourd'hui dix ans et nous savons ce qu'elle a encore d'imparfait dans l'équilibre entre politique économique, politique monétaire, force de sa représentativité extérieure.
C'est dans cette Union économique et monétaire que la Slovaquie rentre; ce n'est pas la même situation qu'il y a dix ans et nous devons tous en tenir compte. (SV) Qui aurait pensé, lorsque Vladimir Mečiar dirigeait la Slovaquie, que son pays deviendrait non seulement un États membre de l'Union européenne mais introduirait également l'euro quelque 10 ans plus tard?
Cela montre à la fois son instinct et sa confiance dans une bonne politique économique à venir en tant que membre du groupe de l'euro.
Bien que les référendums ne soient pas très populaires ces derniers temps, j'espère que, durant la période 2010-2011, nous serons en mesure d'organiser un référendum sur l'introduction de l'euro en Suède.
La crise financière montre la signification d'une monnaie européenne forte et d'une banque centrale efficace pour la protection de la croissance et de l'économie de l'Union européenne.
Je félicite Monsieur Casa, le rapporteur, pour ce travail splendide et remarquable.
Je suis ravi que la Slovaquie ait rempli tous les critères quantitatifs définis dans le traité CE, ainsi que les conditions de son admission dans la zone euro.
Je pense qu'il est important d'exprimer uniquement un avis sur le fait de savoir si le pays candidat a rempli les critères au risque sinon de nous livrer à une discrimination entre les États membres ayant rejoint la zone euro plus tôt et ceux qui le feront dans l'avenir.
Le rapport ne peut réaliser une analyse quantitative distincte de critères de durabilité mal définis - notamment en matière d'inflation ou de dette - ou d'une réelle convergence, puisque tous les États membres faisant partie de la zone euro doivent faire l'objet de la même confiance à partir du moment où ils la rejoignent pour maintenir la durabilité.
C'est notamment le cas si le niveau de la dette de l'État membre en question est bas ou en chute en comparaison avec ses collègues de la zone euro.
Le gouvernement slovaque assume une énorme responsabilité.
Compte tenu de cela, la Slovaquie doit utiliser tous les moyens à sa disposition pour maintenir l'inflation sous contrôle, c'est-à-dire dans la limite de référence.
Des questions telles que le dépôt en temps utile de leur demande par les pays candidats, la définition de ce que nous entendons par discipline concernant le calendrier entre l'élaboration de l'avis de la Commission et la prise de décision, ou la définition de la notion de convergence réelle, ou le délai durant lequel nous pouvons escompter de manière réaliste le maintien du taux de change en cas d'appréciation, doivent être examinées séparément.
Tous ces faits suggèrent que le nouveau critère du maintien du taux d'inflation à long terme ne sera pas non plus un problème pour la Slovaquie dans l'avenir.
Le gouvernement de la République slovaque forme le vœu sincère que l'adoption de l'euro le 1er janvier 2009 n'aura pas un impact grave sur les segments les plus pauvres de la société.
Le gouvernement a associé les gouvernements régionaux et locaux, les cercles professionnels et la société civile, de même que les églises, à ce programme.
Le gouvernement slovaque, de même que la Banque centrale slovaque sont bien conscients que le respect de critères vitaux, non seulement à court terme mais également à moyen et à long terme, constituera une rude tâche.
L'économie slovaque est en train de rattraper le reste de l'Union monétaire européenne.
J'adresse mes meilleurs vœux de réussite aux Slovaques dans la zone euro. (SK) Depuis les six dernières années, l'économie slovaque enregistre une croissance moyenne de plus de 6,5 % par an.
Le gouvernement slovaque a adopté des mesures pour garder l'inflation sous contrôle.
L'ancien gouvernement slovaque, dirigé par Mikuláš Dzurinda, avait approuvé la stratégie de l'adoption de l'euro dès 2003.
Cependant, je ne suis pas d'accord avec les vues de certains de mes collègues selon lesquelles des critères supplémentaires sont nécessaires pour contrôler la stabilité économique de la Slovaquie.
Il est trop tard pour mener un débat sur la définition des critères de Maastricht pour les économies à croissance rapide.
Je crois que son nom figurera en bonne place dans l'histoire de la République slovaque. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, 10 ans après sa naissance, l'euro est un succès indéniable et aujourd'hui un des piliers de la confiance que les citoyens accordent au projet européen.
Comme je l'ai dit, ces questions méritent un débat sérieux dans lequel le Parlement européen doit avoir un rôle actif et le souhait du groupe socialiste est que l'euro contribue plus qu'à une simple stabilité financière.
J'espère que leur prochaine participation au projet de la monnaie unique sera couronnée de succès et je leur adresse mes meilleurs vœux en ce sens. - (DE) Monsieur le Président, c'est une bonne chose que la Slovaquie ait l'occasion de rejoindre la zone euro.
La distance séparant les citoyens de l'élite européenne s'agrandit de manière telle que c'est l'ensemble du projet européen qui est mis en danger, alors qu'au contraire, tout le monde devrait œuvrer à une vraie démocratie. (SK) J'aimerais remercier le rapporteur, Monsieur David Casa, pour le travail qu'il a effectué sur ce rapport.
Au cours de la dernière décennie, en particulier durant les années du gouvernement de Monsieur Mikuláš Dzurinda, la Slovaquie postcommuniste a mis en œuvre des réformes socio-économiques exigeantes qui ont permis à son économie de remplir les critères de Maastricht.
Je pense également que le Parlement européen votera aujourd'hui l'adoption de la monnaie européenne par la Slovaquie. (SK) La nouvelle monnaie est un moment décisif pour la société et ses citoyens.
Je pense qu'à partir de l'an prochain, la Slovaquie sera un membre stable et modèle de la zone euro, un exemple parfait pour l'Union européenne. - (LT) J'aimerais féliciter la Commission d'avoir donné le feu vert à la Slovaquie pour que celle-ci puisse rejoindre la zone euro à compter du 1er janvier de l'année prochaine.
J'aimerais également préciser qu'au moment où la Slovaquie s'apprête à devenir le 16e membre de la zone euro, il est essentiel de veiller à la mise en place d'une procédure décisionnelle efficace pour le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne.
J'aimerais souligner l'importance de ne pas reporter l'introduction du système de rotation jusqu'à ce le conseil d'administration compte 18 membres et de s'assurer qu'il soit mis en œuvre au plus tôt compte tenu des préparatifs que la Slovaquie doit effectuer afin de rejoindre la zone euro et en vue de l'extension de cette dernière. (MT) J'aimerais féliciter mon collègue Monsieur Casa qui, je le sais, a consacré beaucoup de temps à l'élaboration de ce rapport, et je lui souhaite bonne chance.
J'aimerais également féliciter la Slovaquie, qui est en passe d'adopter l'euro.
Je viens d'un pays qui a introduit l'euro cette année et je puis assurer à tout le monde, en dépit des difficultés et des sacrifices qu'un pays doit faire pour entrer dans la zone euro, il s'agit absolument d'une source de satisfaction et de fierté pour les pays concernés.
J'aimerais dire que je commence à entrevoir dans ce débat qu'il est possible d'avoir une Europe à deux vitesses.
Cependant, toutes nos propositions ont tout le temps été rejetées.
La gauche peut à présent célébrer leur succès parce, lorsqu'il est entré au gouvernement, il a élevé l'adhésion à la zone euro au rang d'intérêt national.
Malheureusement, cela prendra au moins encore cinq années, voire plus. - (DE) Monsieur le Président, la Slovaquie a connu un redressement de son économie et, après ce débat très controversé sur son respect des critères, nous allons voter sur l'opportunité ou non de son adhésion à la zone euro.
membre de la Commission. - (CS) Mesdames et Messieurs, la Slovaquie a maintenant l'opportunité d'adhérer à la zone euro.
C'est possible grâce aux résultats socio-économiques de la République slovaque.
Non seulement la République slovaque mais également l'Union européenne dans son ensemble bénéficieront de l'approfondissement de l'intégration lors de l'entrée de cette économie performante à croissance rapide.
Bien sûr, ces craintes se justifient à certains égards.
Bien sûr, le risque d'inflation existe et cette question a été portée à l'attention du gouvernement slovaque dans tous les documents et débats.
S'agissant de la réévaluation de la monnaie slovaque, je dois dire qu'elle a toujours eu lieu dans les limites escomptées, dans le cadre flexible que chaque gouvernement, chaque pays est autorisé à appliquer dans ce processus, afin d'être en mesure de répondre, de la meilleure manière possible, à cet instant extraordinaire que constitue l'adoption de l'euro.
Bien que la fixation finale de la valeur constitue un objectif et une tâche très sérieuse, et bien qu'il s'agisse d'une opération extraordinaire, il ne s'agira pas d'une première.
Je suis d'accord qu'il existe un consensus au sein de ce Parlement sur le fait que nous devons tous convenir que la Slovaquie est prête à entrer dans la zone euro.
En tant qu'orateurs, nous faisons face - je fais face, pour être exact - à un moment historique.
Je terminerai mon intervention en remerciant encore une fois tous ceux qui m'ont aidé à atteindre ce stade et j'espère sincèrement que le peuple slovaque sera en mesure de poursuivre sur la voie du succès qu'il s'est tracée jusqu'à présent.
