L'amendement à la convention de Bâle a interdit l'exportation de déchets dangereux des pays de l'UE et de l'OCDE, ainsi que du Liechtenstein, vers d'autres pays.
Une partie de ces travaux préparatoires a pris la forme d'un large débat au Conseil "Environnement" du 23 octobre, avant-hier, à la fin duquel le président a présenté ses conclusions relatives aux préparatifs de l'UE pour la conférence des parties à la convention de Bâle.
Comme vous le savez, cette interdiction est déjà en vigueur dans les États membres de l'UE, car elle a été mise en œuvre dans sa totalité au travers du règlement relatif au mouvement des déchets.
Presque tous les pays de l'UE ont également ratifié l'amendement.
Les conclusions du président ont également souligné que les pays en développement avaient besoin d'une aide extérieure dans le cadre de leurs efforts visant à mettre en œuvre la convention de Bâle et à gérer les déchets de manière acceptable pour l'environnement.
Le 25 novembre 2005, la Commission a présenté une communication au Parlement européen et au Conseil sur les conséquences de l'arrêt de la Cour de justice.
L'arrêt de la Cour et la communication de la Commission ont fait l'objet d'une discussion lors de la réunion informelle des ministres de la justice et de l'intérieur qui s'est tenue à Vienne en janvier 2006 et ont été examinés par le Conseil à Bruxelles, le 21 février de cette année.
La Commission suit de près l'évolution de la situation en Côte d'Ivoire et est en contact permanent avec les autorités du pays.
Si nous regardons au-delà de l'incident en Côte d'Ivoire, nous verrons qu'il existe une grave lacune en matière de respect par les États membres du règlement de l'Union européenne relatif aux mouvements des déchets.
En 2001, la Commission a présenté une proposition de directive sur la protection de l'environnement par le droit pénal.
L'objectif de cette proposition était, d'une part, l'introduction au travers de la Communauté d'un nombre minimum d'infractions pénales contre l'environnement et, d'autre part, la punition de telles infractions par des sanctions pénales efficaces dans tous les États membres.
La proposition avait pour base juridique l'article 175 du Traité et aurait dû être approuvée par la procédure de codécision.
Une directive sur la protection de l'environnement par le droit pénal - dans le cadre du premier pilier - permettra une meilleure protection de l'environnement et, simultanément, constitue une procédure législative plus démocratique.
Nous avons examiné deux possibilités en particulier: la proposition de 2001 de la Commission pourrait rester inchangée et nous inviterions les autres institutions à poursuivre la procédure de codécision ou la Commission pourrait déposer une nouvelle proposition.
Je vous implore vraiment de dire à vos collègues que le président de la commission est très en colère, car se plaindre après coup est vain si nous n'avons pas fait notre travail avant - ce que nous avons fait, mais vous avez, pour ainsi dire, tiré un trait sur ce travail.
Il convient également de souligner, en passant, qu'il s'agit d'un scandale non seulement en ce qui concerne la santé et l'environnement, mais également en termes de concurrence.
Nous vous demandons d'agir conformément aux propositions de la Commission et de cette Assemblée en la matière, car ce sont les bonnes.
Monsieur le Président, la Côte d'Ivoire est un pays instable rendu encore plus instable par un délit environnemental qui a quitté notre continent pour se rendre en Afrique; cette affaire implique un bateau néerlandais, les autorités portuaires néerlandaises, un bateau grec battant pavillon panaméen et les autorités et les camionneurs ivoiriens qui ont déversé des produits chimiques, entraînant - selon les Nations unies - la mort de 12 personnes et - toujours d'après les Nations unies - nécessitant des soins de santé pour 104 000 personnes.
Ce bateau a déchargé 500 tonnes de déchets chimiques dans des camions qui les ont à leur tour déversés dans 15 sites distincts situés dans les environs d'Abidjan, une ville qui compte 5 millions d'habitants.
Si la loi présente des lacunes, il faut l'amender.
au nom du groupe ALDE. - (LT) Cette année, l'Union européenne a revu sa stratégie de développement durable, qui a été adoptée en 2001 et améliorée avec une dimension extérieure à Barcelone, en 2002.
En Côte d'Ivoire, 85 000 personnes sont tombées malades et huit sont mortes à cause d'une pollution due à des déchets toxiques.
De vieux ordinateurs sont stockés au Nigeria, des déchets radioactifs en Somalie et du chlore au Cameroun, malgré les règlements adoptés par l'UE en 1994 et 1997 pour interdire l'exportation des déchets.
En 2002, cette Assemblée a approuvé la directive sur la protection de l'environnement par le droit pénal en première lecture.
C'est une tragédie qui a frappé la Côte d'Ivoire et nous exprimons tous notre sympathie et notre solidarité envers les victimes du comportement criminel de sociétés européennes.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Mon groupe soutient fermement tout ce qui a été dit jusqu'à présent, ainsi que la résolution qui attire l'attention sur le scandale des déchets toxiques impliquant le Probo Koala en Côte d'Ivoire, qui a pour l'heure coûté des dizaines de vies et à cause duquel des dizaines de milliers de personnes ont été hospitalisées.
Ce type de toxine n'aurait jamais dû quitter l'Union européenne et les règles européennes et internationales ont été bafouées.
Ce qui est arrivé en Côte d'Ivoire avec les déchets du navire Probo Koala est épouvantable et ne doit jamais se reproduire.
La Commission et les États membres feraient bien de s'en occuper une fois pour toutes. (DE) Monsieur le Président, nous allons bientôt récupérer plusieurs milliers de tonnes de matériel contaminé en plus des 500 tonnes déversées illégalement en Afrique, une quantité plusieurs fois égale à la quantité initiale de déchets toxiques reviendra en Europe, et nous devons nous y préparer.
Les quelques citoyens qui s'intéressent à nos débats ne comprendront guère que l'on mélange cet après-midi un débat sur la pollution en Côte d'Ivoire avec un autre sur une jurisprudence bouleversant le principe de subsidiarité.
Que l'arrêt du 13 septembre 2005 ait été rendu au sujet d'une directive sur l'environnement n'y change rien.
Il est évident que le navire et son contenu n'auraient jamais dû quitter Amsterdam sans que soient prévenues les autorités du port européen suivant, qui se trouvait en Estonie.
C'est pourquoi une enquête judiciaire est actuellement en cours aux Pays-Bas, à juste titre, afin de découvrir comment il a été possible que ce navire toxique quitte les Pays-Bas, tout d'abord, et si les autorités portuaires ou les inspecteurs doivent être blâmés.
Il existe quelques personnes en Europe et en Afrique pour lesquelles le commerce criminel des déchets toxiques est très lucratif.
Sachant que les actions de cette société néerlandaise à Abidjan étaient manifestement contraires non seulement à la convention de Bâle, mais également au droit communautaire, nous devons nous demander à quelle vitesse nos institutions européennes sont en mesure de réagir si nous voulons éviter cela à l'avenir.
Les États membres de l'Union européenne doivent maintenant prouver leur volonté d'agir. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais me féliciter de cette initiative.
Le Conseil prend très au sérieux la question des mouvements illégaux de déchets et du risque qu'ils posent à l'environnement immédiat ainsi qu'à la santé des populations.
Nous devons également constater et reconnaître qu'il existe des différences considérables d'un État membre à l'autre entre les droits pénaux nationaux en matière d'environnement.
En réalité, nous pourrions dire qu'il reste énormément de choses à faire dans les États membres en matière de mise en œuvre de ces dispositions pénales et, surtout, pour augmenter les chances d'attraper les contrevenants.
Je continuerai à suivre de près tous les développements dans l'enquête et les procédures criminelles actuellement en cours en Estonie et aux Pays-Bas concernant déversement de déchets toxiques en Côte d'Ivoire.
La Commission est également en train de rassembler les informations disponibles dans d'autres États membres en ce qui concerne le vaisseau Probo Koala et son parcours.
Nous savons que tel est le cas grâce à des inspections menées dans des États membres par le réseau européen pour l'application et le respect du droit de l'environnement (IMPEL).
Mais la législation que nous avons adoptée dans le but de mieux protéger l'environnement et la santé de nos concitoyens n'atteindra pas ses objectifs si nous ne prenons pas les mesures nécessaires pour en garantir le respect.
La Commission pense qu'il est nécessaire d'amender la proposition de 2001 d'après l'arrêt de la Cour, afin de veiller à ce que toutes les mesures de droit pénal nécessaires pour garantir l'application efficace de la politique communautaire relative à la protection de l'environnement soient intégrées dans la proposition.
Pour conclure, en ce qui concerne la ratification de la convention de Bâle, j'ai envoyé des lettres à plus de 50 pays dans le monde pour leur demander de la ratifier.
Pour éviter toute conclusion erronée, je me dois de préciser que l'interdiction de Bâle est obligatoire et légalement contraignante pour les États membres de l'Union européenne, même ceux qui n'ont pas ratifié la convention, car nous l'avons signée et ratifiée en tant qu'Union européenne.
Déclarations écrites (article 142) (EN) Le déversement de déchets toxiques par la société néerlandaise Trafigura dans la ville d'Abidjan en Côte d'Ivoire est un scandale, qui nous commande de faire toute la lumière sur cette affaire et d'agir avec fermeté.
Au sein de l'Union européenne, nous devons renforcer notre législation sur les déchets toxiques afin de pouvoir garantir aux citoyens africains que leurs pays ne se transformeront pas en décharges destinées aux déchets dangereux issus de l'UE. (NL) Monsieur le Président, la catastrophe qui a eu lieu en Côte d'Ivoire exige une réaction rapide de l'Europe, qui prévoie une indemnisation pour les victimes et pour les dommages occasionnés à l'environnement, étant entendu que le principe du pollueur-payeur doit s'appliquer.
En deux mois, le Probo Koala a en effet fait escale dans les ports de Gibraltar, Algeciras, Amsterdam, Skagen, Paldiski, Douvres et Venkspits.
