Politique de cohésion dans les régions les plus pauvres de l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Lidia Joanna Geringer de Oedenberg, au nom de la commission du développement régional, sur le rôle et l'efficacité de la politique de cohésion dans la réduction des disparités dans les régions les plus pauvres de l'UE.
Conformément aux objectifs de la Communauté définis en vertu de l'article 158 du traité sur l'Union européenne, qui comprennent le développement harmonieux et la réduction de l'écart entre les niveaux de développement des diverses régions, le Parlement européen appelle à la prise de mesures décisives visant à réduire les cas les plus graves de sous-développement dans les régions les plus pauvres de l'Union européenne.
La politique de cohésion devrait soutenir l'esprit d'entreprise et l'investissement dans les régions les plus pauvres.
De nouveaux instruments financiers, comme Jeremie et Jessica, peuvent contribuer avec succès au développement régional, mais la connaissance des modalités d'utilisation de ces instruments aux niveaux local et régional demeure limitée.
En fait, les disparités régionales au sein de l'Union sont très importantes, bien plus qu'aux États-Unis ou au Japon, ou sont de taille similaire à celles de la Chine et de l'Inde par exemple.
En dépit du taux de croissance impressionnant des nouveaux États membres et de la convergence de nombreuses régions de l'Union des Quinze, il subsiste 70 régions - où vivent 123 millions d'Européens - où le PIB par habitant est inférieur à 75 % à la moyenne communautaire.
Dans 27 régions, le PIB par habitant a baissé en termes réels entre 2000 et 2004 et dans 24 autres, la croissance annuelle a été inférieure à 0,5 %.
Cela concerne les anciens pays de la cohésion qui, à l'exception du Portugal, ont progressé considérablement ces dernières années.
Entre 2000 et 2005, l'investissement public dans les quatre pays de cohésion a été environ supérieur de 25 % à ce qu'il aurait été sans la politique de cohésion.
Le taux de croissance du PIB attribuable à la politique régionale s'élevait pour la période 1989-1999 à 10 % en Grèce et à 8,5 % au Portugal, et pour la période 2000-2006, à 6 % en Grèce et au Portugal, à 4 % dans les Länder allemands et à 2,4 % en Espagne.
Par exemple, plus de 450 000 emplois bruts ont été créés dans six pays: Danemark, France, Pays-Bas, Espagne, Suède et Royaume-Uni.
Ce débat vise à alimenter la révision du budget de l'Union que la Commission doit entreprendre en 2008 et 2009.
La Commission a l'intention de présenter les résultats de ces consultations au printemps 2008, avec le cinquième rapport de suivi sur la cohésion économique et sociale.
Madame la Présidente, Monsieur Potočnik, Mesdames et Messieurs, les écarts entre les régions pauvres et riches de la Communauté sont véritablement immenses.
Je serais ravie que les nouveaux instruments financiers, Jessica, Jeremie et Jaspers, créés il y a quelques années, soient enfin connus de tous dans les États membres et soient utilisés à bon escient.
Cependant, sur les plus de 400 demandes de programmes opérationnels reçues jusqu'à présent, un quart d'entre elles tout au plus ont été approuvées.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, comme ma collègue, Mme Krehl, je vous adresse mes compliments pour votre élection et cette première présidence.
Monsieur le Commissaire Potočnik, je voudrais vous dire que ce rapport, présenté excellemment par notre collègue, Mme Geringer de Oedenberg, est d'abord un cri du cœur.
C'est un cri du cœur car le développement des régions pauvres, ce n'est pas seulement le développement de régions, c'est la prise en compte des situations, dramatiques dans certains cas, de gens qui sont au chômage, ou qui doivent se déplacer, etc.
Il se concentre sur les problèmes de mise en œuvre dans les nouveaux États membres, en rapport avec l'actuel règlement relatif aux Fonds structurels.
En soulignant ces aspects, nous souhaitons insister sur l'importance d'une politique régionale forte en tant qu'outil essentiel à la réduction des disparités et à la promotion d'une convergence réelle, et non pas nominale, dans les régions les plus pauvres de l'Union européenne.
En Europe, 80 millions de citoyens vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Nous n'allons pas mesurer les niveaux de vie en Europe par le nombre de personnes conduisant une Mercedes 500, mais par le nombre d'enfants qui n'ont pas même un verre de lait à boire le matin. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, depuis 2004, la croissance économique des nouveaux États membres est de l'ordre de 5,3 %, ce qui est supérieur de 2 % à celle des anciens États membres.
Le rapport Geringer de Oedenberg attire l'attention sur ce point, et ce à juste titre.
Les États membres eux aussi, avec l'Union européenne, doivent opter en faveur d'une approche territoriale dans leur politique de cohésion.
Un quatrième rapport sur la cohésion fournit le cadre dans lequel ce point peut être discuté.
Le 8 novembre, nous organiserons une audience à ce sujet en cette Assemblée.
Le rapport qui nous occupe concerne les régions les plus pauvres de l'Union européenne, et non pas les régions les plus pauvres des États membres, qui sont souvent relativement riches, à une échelle européenne.
Il est clair que, dans une première phase, les inégalités au sein des pays ont enregistré une hausse.
L'égalité des sexes est un principe horizontal que nous appliquerons dans toutes les actions que nous entreprendrons dans le cadre de tous les Fonds structurels.
