Le résultat de ces discussions a permis d'éviter l'absence d'accord entre l'UE et les états-Unis, ce qui est très important.
Le nouvel accord garantira le même niveau de protection des données personnelles que l'ancien, ainsi que le maintien des relations aériennes transatlantiques.
Le comité des représentants permanents a suivi de près l'évolution des discussions et a débattu, le 6 octobre, du résultat qui en a découlé et de son contenu.
Le Coreper le signera demain au nom de l'UE et le but est que le Conseil l'y autorise dès que possible.
L'accord temporaire restera en vigueur jusqu'à la fin de juillet 2007.
L'objectif est d'entamer ces discussions le plus tôt possible.
Le plus grand défi de ces négociations était de trouver le moyen de répondre aux changements survenus depuis 2004 dans la législation américaine et dans l'organisation de l'administration, tout en maintenant les principes relatifs aux normes en matière de protection des données pour les Européens.
C'est d'une importance capitale.
L'objectif est de garantir le même niveau de protection pour les données PNR des citoyens qu'avec l'ancien système.
Troisièmement, je suis ravie que le transfert des données PNR prévu dans le cadre du nouvel accord concerne toujours les 34 catégories de données qui avaient été convenues dans l'ancien accord.
Quatrièmement, le nouvel accord garantira la sécurité juridique des citoyens et assurera le maintien des vols transatlantiques.
Les discussions visant à trouver un système PNR à caractère plus permanent pour remplacer cet accord temporaire en juillet 2007 devraient commencer dans un avenir proche.
Nous avons également convenu que les problèmes relatifs au stockage et à la destruction des données devaient être résolus au cours de ces discussions sur le nouveau système PNR.
L'accord n'a pas été modifié, car, comme vous le savez parfaitement, nous avons précisé le sens des engagements.
Auparavant, autrement dit au début de l'année 2004, il n'y avait que le Bureau des douanes et de la protection des frontières des états-Unis.
Nous avons inséré une référence à cet article 6 en substitution de la référence à une directive sur la protection des données, car la Cour de justice a établi que cette directive n'était pas directement applicable en matière de sécurité.
Par conséquent, nous l'avons remplacée par une référence plus générale - et, à mon avis, encore plus contraignante - à l'article 6 du traité UE, qui fait référence aux droits fondamentaux des personnes.
Je peux vous assurer que la Commission entend entamer ces négociations en janvier 2007, afin qu'elles soient suffisamment avancées d'ici la fin janvier 2007 pour pouvoir mener à un accord définitif.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, récemment, certains membres de cette Assemblée se sont réjouis de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes qui a déclaré nul l'accord entre l'UE et les états-Unis sur l'accès des autorités américaines aux données des dossiers passagers pour des raisons de forme.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens avant tout à dire que, pour mon groupe, il était urgent de parvenir à un nouvel accord avec les États-Unis.
L'article 24 du Traité prévoit que l'Union européenne est la partie contractante.
Enfin, les négociations pour le nouvel accord de 2007 doivent se concentrer sur la définition d'un cadre global et contraignant garantissant la protection de la sécurité et des droits fondamentaux des citoyens.
Ne craignons pas de le répéter: le Parlement européen et les parlements nationaux doivent être impliqués.
Il est par ailleurs nécessaire d'engager une réflexion globale sur la protection des données relatives aux citoyens européens dans le cadre des relations transatlantiques.
C'est la seule base sur laquelle un nouvel accord peut être conclu.
Je sais que vous êtes notre allié au moins sur ce point. (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, Mme in 't Veld n'a pas atterri dans la mauvaise pièce: il s'agit bien de celle concernant la défense des droits de nos concitoyens et le rôle du Parlement.
Nous parlons ici d'une grave infraction aux droits fondamentaux sans aucune base juridique.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mme in 't Veld a raison: l'accord PNR conclu la semaine dernière n'a absolument rien de réjouissant.
Le plus scandaleux est qu'à l'avenir, cette autorité américaine toute-puissante pourra transmettre sur une base routinière des données sur les passagers européens à toutes les autorités américaines opérant dans le domaine de la lutte contre le terrorisme - ce qui inclut la CIA, et nous savons tous de quoi elle est capable.
Je pense que tous les citoyens européens attendent une réponse à ces questions.
Je pense que cette référence se prête à de nombreuses interprétations.
Nous devons remettre entre les mains des autorités américaines 34 catégories de données personnelles dont, comme en attestent les Américains eux-mêmes, seulement sept ou huit seront normalement utilisées.
Ce qui s'est passé en Europe est évident aux yeux de tous: le Parlement a même créé une commission spéciale sur les activités de la CIA en Europe et il y a eu des débats sur les évènements liés à SWIFT, quand nous avons découvert que nos comptes bancaires étaient inspectés par les Américains.
Le paragraphe 6 de l'accord établit que le ministère de la sécurité intérieure est "réputé" garantir un niveau adéquat de protection des données.
La Commission et le Conseil affirment que cet accord offre une sécurité juridique aux citoyens européens.
Vous savez très bien, Monsieur Roure, que les parlements nationaux ont le droit - et dans certains cas, l'obligation - de ratifier des accords.
Il est donc évident que nous appliquerons l'article 24 de l'accord, y compris la partie qui établit son entrée en vigueur immédiate.
En ce qui concerne le champ d'application de l'accord, quelqu'un - je pense qu'il s'agissait encore de Mme in 't Veld - a affirmé que la transmission de données ne serait plus seulement justifiée dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, mais également pour d'autres objectifs.
Les points 3 et 34 des engagements, qui n'ont pas été modifiés, établissaient et établissent toujours que des données personnelles peuvent être demandées en cas de question de vie ou de mort, y compris dans des cas n'étant pas liés à une enquête spécifique relative au terrorisme.
Je voudrais remercier le commissaire et tous les collègues qui ont participé à cet important débat.
