rapporteur. - (DA) Madame la Présidente, chaque jour des Européens tombent malades à cause de la pollution atmosphérique.
En outre, la proposition aura probablement, je l'espère, un certain impact environnemental direct, car le secteur public est en fait responsable d'une proportion importante des achats d'une vaste série de véhicules: par exemple, les autorités publiques européennes représentent environ un tiers des achats d'autobus.
Pendant cette procédure, je pense que nous avons aussi envoyé un signal clair: ici au Parlement nous soutenons tous solidairement cet important texte législatif.
Je suis fier du fait que demain nous pourrons voter sur un texte législatif qui réduira la pollution en Europe et qui fera des autorités locales les moteurs de la lutte contre le réchauffement planétaire et contre la pollution atmosphérique, laquelle rend malades de nombreux Européens chaque année.
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, cette proposition a pour objectif d'augmenter la présence sur le marché européen de véhicules économes en énergie et produisant de faibles niveaux de pollution, dans le but de réduire à la fois la consommation d'énergie et les émissions de CO2 et d'autres polluants.
Le texte législatif que nous approuvons n'implique aucune nouvelle procédure administrative.
La proposition est donc parfaitement cohérente avec les règlements existants sur les marchés publics et les services publics et toutes les dispositions qu'ils contiennent, comme celles sur les seuils d'exemption, restent d'application.
La directive inclura des paramètres généraux en matière de consommation d'énergie, d'émissions de CO2 et d'émissions d'autres polluants applicables aux achats faisant l'objet d'un marché public.
Il en résultera une augmentation de l'efficacité énergétique et une diminution des émissions de CO2 et autres polluants de tous les véhicules circulant en Europe.
J'espère que ce débat nous permettra de parvenir à un résultat positif et que la proposition révisée de directive pourra être adoptée.
rapporteur pour avis de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par dire qu'il ressort clairement de ce projet de rapport que la protection de l'environnement et le changement climatique préoccupent réellement l'ensemble du Parlement européen et toutes ses commissions, mais également la Commission et le Conseil.
Toutefois, l'environnement et le changement climatique doivent également concerner la population, les citoyens de l'Union européenne eux-mêmes - ce doit être une préoccupation autonome, autrement dit, une préoccupation pour ceux qui achètent des voitures ou des autobus dans l'Union européenne.
Je continue donc à me demander si les dispositions que nous proposons ici vont, en fin de compte, renforcer réellement la conscience des citoyens à ce sujet, ou si, en fait, elles vont l'affaiblir, et si cette directive sert effectivement les objectifs que nous visons tous, ou si elle ne fera que créer encore plus de frustration face à la prétendue bureaucratie de Bruxelles.
Je doute qu'une directive la renforcera, parce qu'à mon avis la directive y est pour peu de chose et il n'est pas vrai, contrairement à ce que vous affirmez, Monsieur Jørgensen, que les effets sur l'environnement seront particulièrement importants.
Toutefois, la directive ne fera pas de mal non plus, parce que finalement toutes les parties concernées pourront plus ou moins continuer comme avant.
La commission des transports et du tourisme a suggéré l'utilisation du label "transports routiers urbains propres et économes en énergie" par les autorités qui acquièrent la grande majorité de leurs véhicules sur la base de leurs performances environnementales.
Je voudrais féliciter le rapporteur et je suis sûre que ce document changera l'attitude des autorités publiques locales à l'égard de l'environnement.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, la proposition de la Commission sur la promotion de véhicules économes en énergie dont nous débattons est une version révisée de la proposition originale que nous avons rejetée il y a deux ans.
Ces normes sont déjà utilisées avec succès aujourd'hui et, selon les déclarations de nos associations communales, elles devraient conserver cette forme à l'avenir.
Je demande donc au commissaire Tajani si, à l'avenir, lors de la révision de ce texte ou peut-être même avant, il pourrait nous présenter une proposition à cet égard: à savoir l'utilisation de cet instrument, les réseaux transeuropéens dans le secteur de l'énergie, pour assurer l'approvisionnement en nouveaux carburants destinés à l'un de ces domaines où ils sont le plus nécessaires, autrement dit le domaine de ces infrastructures essentielles pour les nouveaux carburants.
Elle aura certainement un effet sur les procédures de marché public: il ne fait aucun doute qu'elle guidera les choix des institutions, mais avant tout - en amont des ces choix - elle influencera les choix des constructeurs.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DA) Merci, Monsieur le Président, et merci Monsieur Jørgensen pour votre coopération franche et constructive.
Il est donc bon de contraindre les autorités européennes à tenir compte, par exemple, des émissions de CO2 et de particules quand elles sont sur le point d'investir dans de nouveaux véhicules.
au nom du groupe GUE/NGL. - (GA) Monsieur le Président, je salue les recommandations issues de la procédure de conciliation et convenues par les représentants du Parlement, du Conseil et de la Commission sur les véhicules de transport routier propres.
De plus, cela nous aide à remplir nos engagements en matière de climat et, plus important encore, cela peut servir de catalyseur de marché et orienter celui-ci vers des choix de transport propres.
J'espère que cette directive sera adoptée - dès que possible - pour qu'elle puisse être mise en œuvre d'ici 2010 afin de soutenir les autorités locales et les organismes publics qui se préoccupent de l'environnement.
Les pouvoirs publics auront donc à l'avenir la possibilité de montrer l'exemple et d'agir en tant que catalyseur du secteur de l'automobile, incitant celui-ci à se développer et à investir dans la production de véhicules écologiques produisant de moins en moins de CO2 et d'émissions polluantes.
Je voudrais également souligner que nous devons débattre de normes de produit à Bruxelles.
Dans cette veine, nous ne pouvons qu'encourager la création d'un label écologique, témoin visible, lisible et compréhensible de cette vertu écologique.
Je soutiens l'approche générale, qui comprend un choix d'options permettant de prendre en compte les coûts du cycle de vie et qui offre également une certaine flexibilité quant à la pondération attribuée aux coûts du cycle de vie dans les critères d'adjudication.
J'ai été assurée que nombre de ces organes prennent déjà en compte les coûts du cycle de vie - y compris les coûts carburant - dans les critères d'adjudication de marchés.
Pour ces raisons, je soutiens la proposition. (PL) Monsieur le Président, le sujet dont nous discutons aujourd'hui, comme vous pouvez le constater, unit plutôt qu'il ne divise les députés du Parlement européen.
Notre débat doit se faire au niveau de base et la Commission doit aussi être consciente que, dans cette affaire, elle doit écouter davantage le Parlement et les députés. (HU) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Pour conclure, j'espère que cette directive servira d'étape intermédiaire avant une proposition globale sur la limitation des émissions de CO2 des véhicules utilitaires. (FI) Monsieur le Président, les faits parlent d'eux-mêmes: 26 % du total l'ensemble de la consommation énergétique et 24 % des émissions de CO2.
Jørgensen avait cependant de bonnes intentions et il a obtenu des résultats dans de nombreux domaines.
Un compromis en première lecture satisfait rarement aux critères de la démocratie: nous avons pu le constater clairement quand nous avons débattu le paquet énergie-climat du Parlement, et même avant. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la protection du climat est notre but à tous.
Toutes les questions encore pertinentes ont déjà été réglementées dans le contexte européen, ou bien aucun règlement n'est nécessaire, ou bien la question concernée aurait été mieux résolue sur la base de la subsidiarité.
En définissant les critères d'adjudication des marchés publics dans le domaine des transports routiers, les autorités locales joueront un rôle clé.
Je soutiens donc la proposition en vertu de laquelle les marchés publics doivent prendre en compte non seulement le coût d'achat, mais également les coûts de consommation, les émissions de CO2 et les informations sur la pollution atmosphérique pendant toute la durée de vie du véhicule.
Je crois fermement qu'une série de critères environnementaux clairs peut jouer un rôle significatif en soutenant le marché des véhicules propres.
Un dialogue intensif et ouvert entre les autorités locales, les organisations de protection de l'environnement et les citoyens contribuera à coup sûr à renforcer l'importance des facteurs environnementaux dans l'achat de nouveaux véhicules. - (CS) Vouloir utiliser des véhicules propres est un but important et parfaitement légitime, mais aujourd'hui les autorités locales disposent déjà de l'option d'inclure des considérations environnementales dans les contrats de services de transport public.
En fait, la question est donc de savoir qui va acheter des véhicules chers dans une situation où la consommation est en chute et où nous nous dirigeons vers la récession.
Il y a énormément à faire dans ce domaine et je proposerais que nous nous engagions dans une nouvelle initiative en ce sens.
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais dire à M.
rapporteur. - (DA) Monsieur le Président, je crois que, d'ici dix ou vingt ans, les Européens seront sensibilisés à l'environnement d'une manière très différente de celle d'aujourd'hui.
La proposition concerne aussi 35 000 véhicules utilitaires par an et 17 000 autobus par an.
Dix-sept mille, c'est en fait un tiers de tous les autobus achetés chaque année en Europe.
Le vote aura lieu mercredi 22 octobre.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, si nous voulons adopter une politique climatique crédible - et à cet égard des semaines cruciales nous attendent - alors le gouvernement devrait, en tout premier lieu, montrer le bon exemple.
Après tout, là est toute la question, à savoir convaincre les consommateurs, nous tous, que des voitures écologiques sont disponibles et qu'elles ne doivent pas coûter plus cher que leurs homologues polluantes.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, il est clair que toutes les initiatives prises pour satisfaire aux critères du changement climatique définis par le Conseil de l'Europe en mars 2007 et réitérés dans les conclusions de l'actuelle présidence, vont renforcer la position de l'UE en tant que leader mondial de la lutte contre le changement climatique.
par écrit. - (EN) Le changement climatique et l'épuisement des ressources naturelles sont des préoccupations importantes dans notre monde actuel.
Cette initiative marque le début d'une ferme volonté de purifier notre environnement et de rendre l'Europe plus durable à l'avenir.
Il est important que nous encouragions tous les Européens à jouer un rôle dans la protection de l'environnement.
Dans nos villes notamment, opter pour des transports efficients et écologiques sera bénéfique pour la santé des citoyens, pour notre environnement et pour nos engagements en matière de climat, et aura un effet de catalyseur sur le marché des transports propres.
J'espère que la révision de cette directive pourra être adoptée le plus vite possible de manière à ce qu'elle soit mise en œuvre d'ici 2010 pour soutenir les autorités locales et les organismes publics conscients de l'importance de la protection de l'environnement. (GA) Je pense que la commission a raison de pousser les autorités locales à opter pour des transports routiers propres.
Les marchés publics devraient être basés sur la durabilité et, outre le prix, tous les autres coûts tels que la santé, l'environnement et les émissions de carbone devraient également être pris en compte.
par écrit. - (RO) Lancer des véhicules propres et économes en énergie sur le marché apportera une contribution significative à la protection de l'environnement, à l'amélioration de la qualité de l'air, rendra les modes de transport plus économes en énergie et réduira les émissions de substances polluantes.
Toutefois, la question de savoir si l'impact escompté de ce modèle sur le marché des voitures particulières sera effectivement aussi important que prévu, considérant que la part du marché des véhicules utilitaires concernée par les nouvelles règles de marché public n'est que de 6 %.
