Présentation du rapport annuel de la Cour des Comptes - 2005 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport annuel de la Cour des comptes.
Chaque rapport annuel de la Cour est l'aboutissement d'un travail d'audit complexe et approfondi réalisé sur place par nos auditeurs au cours des 12 derniers mois à tous les niveaux où des fonds de l'Union européenne sont gérés.
Les travaux de la Cour montrent que, dans la pratique, ces corrections sont insuffisantes et ne visent pas les bénéficiaires finals dans tous les domaines.
Permettez-moi de conclure en établissant comment la gestion financière de l'UE doit relever ces défis.
La Commission doit s'assurer, en collaboration avec les administrations des États membres, que des systèmes de contrôle interne efficaces et fiables existent à tous les niveaux d'administration de l'UE; qu'ils comprennent un nombre suffisant de contrôles mis en œuvre correctement, dont les résultats sont rapportés et suivis de manière transparente; et qu'ils soient fondés sur des règles simplifiées applicables aux dépenses de l'UE.
La raison principale en est que la Cour des comptes a relevé trop d'erreurs dans l'échantillonnage des transactions dans ces domaines.
Il est vrai que nous n'avons pas identifié bon nombre d'erreurs que la Cour des comptes a détectées par la suite.
Sur la base des données fournies par les États membres, la Commission a détecté des fraudes dans les deux plus grands domaines de dépenses, à savoir l'agriculture et l'aide régionale.
Le taux de fraude est donc marginal.
Cela semble également corroboré par le travail d'audit mené par la Cour en 2005.
Monsieur Weber, Madame la Présidente, maintenant que ces commentaires sur nos faiblesses, sur la nécessité de simplification et sur le niveau de fraude ont été présentés, je suppose que l'autorité de décharge voudrait également évaluer l'impact des erreurs sur le "rapport qualité-prix".
Cela ne simplifierait pas la tâche de la Commission, mais cela nous donnerait à tous un point de vue plus clair!
Elle déclare que des améliorations substantielles sont requises au niveau de la méthodologie sous-tendant la déclaration d'assurance et propose notamment que la Cour des comptes fasse clairement la distinction entre irrégularité et fraude, en publiant des chiffres séparés pour les transactions frauduleuses et les erreurs administratives; que la déclaration d'assurance devrait donner un résumé détaillé de la gestion financière dans chacune des catégories de dépenses et dans chacun des États membres, en énumérant les États membres accusant des déficiences dans la gestion des fonds communautaires.
Madame la Présidente, je voudrais poursuivre sur une note plus positive.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Président Weber, Monsieur le Commissaire, nous sommes de nouveau face au rapport de la Cour des comptes sur la gestion du budget de la Communauté et, cette année également, le Parlement européen y accordera la plus grande attention possible parce que c'est le reflet le plus crédible et le plus fiable de l'état des comptes publics européens.
Madame la Présidente, les membres du groupe socialiste au Parlement européen déplorent eux aussi le fait que, depuis plusieurs années, la Cour des comptes ne peut approuver sans réserves les comptes de l'UE et émettre une déclaration d'assurance positive.
Des progrès ont été accomplis dans certains domaines, mais il subsiste des motifs de critiques, en particulier en relation avec les politiques internes, où le rapport de la Cour des comptes montre que la situation s'est en fait détériorée depuis l'année dernière.
Il est dommage pour ce Parlement que ni le président de la Cour des comptes ni le commissaire Kallas n'aient parlé des nouvelles perspectives financières.
Nous sommes face à une décharge spéciale, parce que c'est le premier exercice budgétaire de l'Union élargie à 25 États membres et pour lequel la Commission actuelle est entièrement responsable.
Premièrement, quand vous vous êtes adressé au Conseil Ecofin le 7 novembre, avez-vous enfin dit clairement aux ministres qu'il était crucial qu'ils signent leurs comptes?
Je voudrais une réponse à ces deux questions.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Aujourd'hui, le Parlement a le plaisir de discuter du rapport édifiant de la Cour des comptes européenne sur les dépenses des fonds communautaires en 2005.
Et pourtant, l'Europe est le fier propriétaire de 200 000 vaches virtuelles qui perçoivent des subventions alors qu'elles n'existent même pas.
Et pourtant, des erreurs significatives ont été relevées dans les domaines de l'huile d'olive, des subventions à l'exportation et des Fonds structurels.
La Cour a également confirmé que les fonds de l'UE sont conservés par chaque État membre avant leur répartition et leur utilisation dans le pays.
Les politiques du Comité des régions, du Comité économique et social et de la Cour de Justice en matière de bâtiments sont également des sujets qui doivent être abordés, au même titre que de nombreux autres.
C'est seulement quand ce sera fait que nous pourrons accorder la décharge pour 2005. (HU) Madame la Présidente, le rapport de la Cour des comptes européenne, qui est comme les années précédentes le résultat d'un travail extensif et de grande qualité, déclare que les dépenses sur le budget européen sont globalement caractérisées par la légalité et la régularité.
Maintenant que les États membres ont reconnu, sur l'ordre du Parlement européen, que les déclarations qu'ils sont invités à émettre étaient nécessaires, nous pouvons espérer que la Cour des comptes connaîtra le succès. (EN) Madame la Présidente, j'ai presque envie de vous demander de simplement relire le discours que j'ai prononcé l'an dernier.
La seule vraie différence cette année est que la Commission a nié plus haut et plus fort sa responsabilité à l'égard de cette incurie.
Les quelque 300 pages du rapport contiennent des références à la Grèce, mais on n'a jamais dit quels États membres devaient être critiqués pour le fait que nous n'avons pas atteint notre objectif ou - si vous ne voulez pas assumer seulement le rôle du bourreau - quels États membres font du bon travail ou s'améliorent.
Dans votre discours devant la commission du contrôle budgétaire du 23 octobre, vous avez dit que 2 100 millions avaient été récupérés.
Si nous relisons les traités, nous remarquons qu'ils disent que c'est la Commission - et personne d'autre - qui est chargée de l'exécution du budget européen.
En réponse à certaines remarques, je voudrais dire que la Commission ne montre personne du doigt.
Le débat est clos.
Enfin, les États doivent également assumer leurs responsabilités dans la mesure où 76% des fonds sont dépensés par des administrations nationales ou locales.
L'engagement des États membres de fournir des déclarations annuelles sur la manière dont les fonds de l'Union européenne qu'ils gèrent sont dépensés, me semble primordial.
