Explications de vote Explications de vote orales - (PL) Monsieur le Président, plusieurs controverses entourent la production et la consommation de tabac.
Du tabac importé serait utilisé.
Je soutiens pleinement le développement d'un programme d'information public pour faire connaître les dangers du tabagisme, et ces programmes devraient être financés par les fabricants de cigarettes et les producteurs de tabac. - (CS) J'approuve les campagnes d'information consacrées aux effets néfastes du tabac et la résolution du Parlement européen sur un plan à long terme pour financer ces campagnes à hauteur de 80 millions d'euros déduits des subventions accordées aux producteurs de tabac.
Je m'oppose pourtant au subventionnement de la production de tabac en Europe, et pas seulement pour une question de principe: je pense que l'argent public consacré à ce secteur pourrait être utilisé plus efficacement dans d'autres domaines. - (EL) Monsieur le Président, nous, le groupe PASOK du Parlement européen, avons voté en faveur du rapport de M.
Il devrait y avoir une politique semblable autofinancée pour informer le public des questions de santé liées à d'autres produits comme la viande et les graisses.
Au début, PEACE I n'était clairement pas équitable; PEACE II était déjà mieux, et j'espère constater de nouveaux progrès dans PEACE III.
Ses habitants ne méritent rien de moins, et je mets en garde contre les forces funestes qui rôdent encore dans la région. - (DE) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport pour deux raisons principales: premièrement parce que ce rapport exige clairement que les États membres mettent enfin en œuvre la stratégie de Lisbonne et donc les mesures nécessaires en matière de politique pour l'emploi, et deuxièmement, parce qu'il exige que les États membres instaurent enfin des systèmes efficaces et abordables pour la garde des enfants.
Dans l'Union européenne, considérée comme une région riche, il reste encore 80 millions de personnes, soit 16 % de tous les citoyens européens, qui vivent dans la pauvreté ou au bord de la pauvreté.
Un chômage élevé, un faible taux d'emploi des personnes âgées ou handicapées, un taux élevé de personnes au chômage pendant plus de 12 mois, des difficultés plus importantes pour les femmes que pour les hommes sur le marché du travail: ce ne sont là que quelques-uns des problèmes auxquels ces régions sont confrontées.
La situation de la République tchèque mérite d'être soulignée: ce pays a fait de la diminution des obstacles à la circulation des travailleurs l'une des priorités de sa présidence prochaine. - (NL) Le rapport de Mme Van Lancker se lit comme une récitation de bonnes intentions et de vœux pieux.
Mme Van Lancker devrait se méfier.
Nous vivons tous deux dans un pays dans lequel, malheureusement, 10 millions de personnes dans les deux parties du pays nous supplient d'implémenter des approches radicalement différentes en matière d'emploi dans les deux parties du pays.
C'est pour toutes ces raisons, et bien d'autres encore, que j'ai voté avec conviction contre ce rapport.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FR) Monsieur le Président, à propos du rapport Sudre, avec le soutien de mon groupe, j'ai déposé un certain nombre d'amendements dans le cadre de compromis.
Ces amendements ont été en partie satisfaits.
Cependant, j'ai voté pour ce rapport qui apporte certainement des éléments et des résultats intéressants pour les RUP. - (CS) J'aimerais revenir sur le débat politiquement chargé que nous avons eu hier.
Je n'ai pas soutenu la proposition des socialistes en matière de recours collectif parce que l'attitude raisonnable à adopter, selon moi, consiste à attendre les résultats des études d'incidence afin d'évaluer l'efficacité des recours collectifs, en particulier pour ce qui concerne les coûts subis par les consommateurs.
Je l'ai déjà dit au sein de cette institution, et je le répète à nouveau: la lutte contre les discriminations, pour autant qu'elle soit nécessaire, relève exclusivement de la compétence des États membres, et l'Europe ne doit pas jouer le rôle d'un policier ou d'une police des pensées à cet égard.
Je ne peux pas être d'accord avec cette approche, c'est pourquoi j'ai voté avec conviction contre ce rapport. - (DE) Monsieur le Président, nous sommes d'accord pour dire que tout doit être fait pour lutter contre les discriminations.
C'est pourquoi nous affirmons également notre foi en les directives.
J'ai cependant voté contre ce rapport parce qu'il choisit une mauvaise stratégie, parce qu'il ne plaide pas pour la mise en œuvre des lois existantes mais qu'il demande immédiatement une nouvelle directive qui appelle de nouvelles administrations, de nouvelles bureaucraties et de nouvelles procédures de test.
Les mesures prises par la Commission européenne et par d'autres autorités publiques ne permettent pas d'espérer de grandes améliorations.
L'Europe et le reste du monde restent en butte aux discriminations raciales, sexuelles, culturelles et nationales.
C'est pourquoi je vote contre ce rapport.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, au sein du groupe GUE/NGL, les positions minoritaires ont toujours leur place.
Ce fut notamment le cas récemment lors du vote sur mon rapport consacré aux relations entre la Macédoine et l'Union européenne.
Toutefois, cette position représentait le point de vue du seul Parti communiste grec, et pas de notre groupe dans son ensemble, qui a soutenu mes propositions comme la grande majorité de ce Parlement.
Dans leurs débats au niveau national, ces deux partis préfèrent utiliser le rapport Piecyk comme le symbole de tout ce qui ne va pas en matière de conditions de travail des marins et des travailleurs portuaires, mais aussi de tout ce qu'on peut rattacher aux intentions de l'OTAN en matière d'utilisation de la mer à des fins militaires.
Cinquièmement, les océans et les mers jouent un rôle important dans la stratégie européenne visant à garantir la sécurité énergétique.
Explication de vote écrite par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon collègue Suédois Jan Andersson, dans le cadre de la procédure simplifiée, qui confirme la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil abrogeant la décision 85/368/CEE du Conseil concernant la correspondance des qualifications de formation professionnelle entre États membres des Communautés européennes qui appelait ces derniers et la Commission à élaborer, ensemble, des descriptions communautaires des exigences professionnelles applicables à des professions déterminées, puis à établir une correspondance entre ces descriptions définies et les qualifications de formation professionnelle reconnues dans les États membres.
Le cadre européen des certifications (CEC) devrait pallier les lacunes de la décision à abroger et, ce, en s'attachant à améliorer la transparence des certifications tout en introduisant une méthode décentralisée de coopération convenant davantage à la complexité croissante des certifications en Europe.
Néanmoins, cette malheureuse affaire témoigne d'une nécessaire clarification et simplification du droit communautaire pour que les citoyens se l'approprient et l'utilisent dans leur vie quotidienne.
En tant que représentant de la Małopolska, la troisième région de Pologne en nombre d'étudiants, je souhaite également attirer l'attention sur l'importance particulière de la reconnaissance des diplômes pour les jeunes.
La libre circulation des personnes permet aux citoyens européens de trouver un emploi dans un autre État membre.
C'est pourquoi il est tellement important de pouvoir comparer les qualifications professionnelles entre les différents États membres.
Dans quelques années, nos entreprises nationales demanderont une réévaluation des règlementations applicables aux entreprises étrangères afin de ne pas s'effondrer face à une concurrence sans pitié.
par écrit. - J'ai voté le rapport de ma collègue Polonaise Lidia Joanna Geringer de Oedenberg approuvant, en 1ère lecture de la procédure de codécision, la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil visant à codifier la directive n° 93/7/CEE du 15 mars 1993 du conseil relative à la restitution de biens culturels ayant quitté illicitement le territoire d'un État membre et qui a été modifiée par les directive n° 96/100/CE (JOL du 1 er mars 1997) et n° 2001/38/CE (JOL du 10 juillet 2001).
Je regrette que le processus de codification soit si lent et il faut rappeler que, le 1er avril 1987, la Commission a décidé de donner à ses services l'instruction de procéder à la codification de tous les actes législatifs au plus tard après leur dixième modification, tout en soulignant qu'il s'agissait là d'une règle minimale et que les services devaient s'efforcer de codifier les textes dont ils ont la responsabilité à des intervalles encore plus brefs.
La présidence du Conseil européen (Édimbourg, en décembre 1992) a confirmé ces impératifs.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport Geringer parce que je pense également que les objets culturels ayant quitté illicitement le territoire d'un État membre devraient être rendus à leur propriétaire légitime.
Ce rapport préconise l'adoption d'une directive européenne établissant une coopération administrative entre les États membres sur le retour des objets culturels déplacés illégalement.
La directive stipulera la création d'une autorité centrale au sein de chaque État membre, qui traitera exclusivement cette question et qui coopèrera avec des autorités homologues établies dans les autres États membres et avec Interpol.
par écrit. - Je suis favorable à la codification des législations relatives aux objets culturels sortis illégalement des États membres.
La législation existante a été modifiée à plusieurs reprises, et il est important de créer un cadre légal clair dans lequel les États membres pourront assurer le retour des objets culturels volés.
Je crois également que les objets culturels devraient être rendus aux communautés légales au sein des États membres lorsqu'il existe un soutien clair en faveur d'une telle initiative.
par écrit. - Bien que j'aie voté en faveur de ce rapport, je dois attirer l'attention sur le fait que l'article 13 de la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la restitution de biens culturels ayant quitté de façon illicite le territoire d'un État membre stipule que cette directive prendra effet en date du 1er janvier 1993.
par écrit. - J'ai voté le rapport de ma collègue Italienne Pia Elda Locatelli, rédigé dans le cadre de la procédure de consultation et relatif à la proposition de règlement du Conseil portant création de l'entreprise commune Piles à combustible et Hydrogène.
Les piles à combustible sont des convertisseurs d'énergie silencieux et à haut rendement permettant de réduire de façon considérable et cumulée les émissions de polluants et de gaz à effet de serre puisqu'elles peuvent fonctionner à l'hydrogène mais aussi avec d'autres carburants comme le gaz naturel, l'éthanol et le méthanol.
par écrit. - (IT) Je salue le rapport Berlato sur la possibilité d'étendre le financement du Fonds communautaire du tabac jusqu'en 2012.
Il est important de souligner le fait que le financement réservé au Fonds européen du tabac sera utilisé pour couvrir toutes les initiatives et les campagnes d'éducation et de sensibilisation relatives aux méfaits du tabac.
par écrit. - Le Fonds communautaire du tabac financé par le transfert d'un certain montant de l'aide au tabac pour les années 2006 et 2007 promeut des actions de sensibilisation du public aux effets nocifs de la consommation de tabac.
La consommation de tabac en Europe n'a pas évolué et la diminution progressive de la production européenne est substituée par des importations de tabac.
La question parallèle du maintien de l'OCM Tabac et, donc, du report de la réforme de 2004 qui devait s'appliquer dès 2010 devra être abordée lors du bilan de santé de la PAC car le découplage provoque un abandon presque total de la production sans aucune alternative durable du point de vue de l'économie et de l'emploi, ce qui a eu des conséquences gravissimes sur l'espace rural concerné mais aucun impact pour la santé publique.
Le financement du Fonds communautaire du tabac a pour seul objectif de promouvoir les initiatives d'information sur les dégâts potentiels des produits du tabac.
La proposition déposée par le Commission européenne prévoit le transfert de 5 % des aides au tabac octroyées pour les années civiles 2008 et 2009.
Pour sa part, le Parlement propose le transfert de 6 % de l'aide au tabac octroyée entre 2009 et 2012, en supposant la poursuite de cette aide aux producteurs.
Comme nous le savons, la Commission se dirige malheureusement vers un découplage de l'aide à la production, qui a joué un rôle crucial dans la réduction de la production du tabac au Portugal, bien que les importations de tabac en provenance d'autres pays producteurs continuent.
par écrit. - J'ai voté contre ce rapport car, ayant plaidé dès le départ contre le subventionnement de la production du tabac, je pense qu'il serait désastreux de prolonger la suppression progressive de l'aide au tabac de 2009 à 2012.
Je pense que le rapport du Parlement qui tente de rouvrir le débat sur la suppression progressive des subventions d'ci 2009 est inacceptable.
Je ne vois aucune raison logique de continuer à soutenir la production de tabac, en particulier au vu des conséquences négatives du tabac sur la santé et sur le coût des soins de santé.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport Berlato sur le Fonds communautaire du tabac.
L'Union européenne, en accord avec de nombreux États membres, tente de réduire la consommation de tabac par le biais de mesures telles que l'interdiction de la publicité pour le tabac.
par écrit. - La résolution du Parlement européen sur le Fonds du tabac propose de prolonger les aides agricoles au tabac.
Il est ridicule que l'Union européenne soutienne la culture du tabac, et il est hypocrite d'utiliser une partie de cet argent pour soutenir des campagnes contre le tabagisme.
Les campagnes contre le tabagisme sont utiles, mais il est facile de les financer par d'autres moyens.
par écrit. - Le rapport de Sergia Belato sur le Fonds communautaire du tabac tente de rouvrir le débat sur la prolongation de l'aide au tabac jusqu'en 2012.
Il garantit la continuation des subventions européennes aux producteurs de tabac et les protège contre la discrimination défavorable dont ils sont victimes par rapport aux producteurs d'autres produits agricoles, dont le subventionnement continue.
Ce rapport est parfaitement équilibré et constitue un exemple rare et positif d'intégration entre les politiques agricole et de santé de l'Union européenne.
En proposant d'augmenter le taux de déduction des subventions payées aux producteurs de tabac et en libérant un financement supplémentaire de plus de 81 millions d'euros pour les campagnes contre le tabagisme, ce rapport parvient à satisfaire les deux camps dans certains domaines sensibles.
par écrit. - Vous n'ignorez pas que pendant de nombreuses années, ce Parlement s'est exprimé avec force pour mettre en évidence les risques que le tabagisme pose pour la santé.
La position de la Commission est claire.
Le Fonds communautaire du tabac devrait cesser d'exister.
par écrit. - J'ai voté le rapport d'initiative de ma collègue Britannique Bairbre de Brun sur l'évaluation du programme PEACE (programme de l'UE pour la paix et la réconciliation en Irlande du Nord) qui souligne que le renforcement de l'autonomie locale a été un élément essentiel de la construction de la paix en Irlande du Nord et que la participation de la société civile à ce processus a largement contribué à améliorer l'élaboration et la mise en œuvre des politiques locales.
Je soutiens l'idée que la coopération entre les participants aux programmes financés par PEACE et le FII (Fonds international pour l'Irlande) ne cesse pas à l'expiration des programmes.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de Brún sur le programme PEACE, qui souligne à juste titre l'importance de l'autonomie des organisations locales dans le processus de rétablissement de la paix.
Pour les agriculteurs et les producteurs agricoles de Roumanie, la réduction des charges administratives est indispensable pour pouvoir bénéficier pleinement des avantages de l'appartenance à l'Union européenne.
Les rapports statistiques doivent être pris en considération par Eurostat et en particulier par les institutions et les entreprises au niveau national.
En ce qui concerne la viande, les données statistiques présentent une image qui permet de prendre des mesures en temps utile afin de réglementer le marché en instituant des mécanismes d'intervention.
Les rapports statistiques doivent être unifiés, corrects et disponibles en temps utile afin d'éviter les déséquilibres importants sur le marché communautaire, qui touchent les producteurs, les consommateurs ou les deux groupes à égalité.
C'est précisément la mission de ce rapport, et je le salue!
Simultanément, les administrations nationales doivent également appliquer avec rigueur (et, si nécessaire, avec fermeté) des mesures qui permettraient de garantir le sérieux des répondants.
J'ai voté en faveur des recommandations du rapport.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de ma collègue Belge Anne Van Lancker, rédigé dans le cadre de la procédure de consultation, sur la proposition de décision du Conseil relative aux lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres.
Je salue l'excellent travail accomplit par ma collègue et amie, Elisabeth Morin, rapporteur pour notre groupe politique, notamment sur la flexisécurité.
Au risque d'être hors sujet puisque, au fond, cette décision du Conseil ne vise qu'à faire des recommandations aux États membres sur la base de l'article 128 du traité instituant la communauté européenne (TCE), je regrette que la commission, alors que c'est son devoir en application de l'article 138 du même traité, ne mette pas en avant les partenaires sociaux en affirmant que le moment est venu de créer un droit social européen en s'appuyant sur ces mêmes partenaires sociaux sur la base de la procédure prévue à l'article 139 du traité TCE.
Les chiffres révèlent la nécessite de contrôler les différents États membres pour veiller à ce qu'ils abordent les questions de l'emploi selon une approche de plus en plus équilibrée conforme au principe de la flexicurité: cela signifie de nouveaux emplois, mais aussi de meilleures conditions pour les travailleurs en général.
Cependant, comme le souligne le rapporteur, le programme de Lisbonne doit tenir compte davantage des objectifs sociaux communs: la devise de notre stratégie doit désormais être l'inclusion, et pas uniquement la croissance et l'emploi.
par écrit. - (PT) La situation actuelle montre que, dix ans après les premières lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres, le nombre d'emplois s'accompagnant de droits sociaux diminue, ce qui montre que la stratégie n'a pas pour but de promouvoir les emplois sûrs et accompagnés de droits.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Van Lancker relatif aux politiques de l'emploi des États membres.
Ce rapport invite également les États membres à tenir compte des traditions nationales dans la mise en œuvre de leurs politiques de l'emploi.
par écrit. - (PL) Je me suis abstenu au vote sur le rapport de Mme Van Lancker relatif aux lignes directrices pour les politiques de l'emploi.
Telle devrait être notre préoccupation commune.
Le taux de chômage moyen - 7,3 % en 2007 -, ne prenant pas en compte les emplois aidés, est supérieur à celui des autres grands ensembles économiques.
La stratégie de Lisbonne, jugée positivement par le rapporteur, livre nos économies à une concurrence déloyale, notamment celle de la Chine communiste, qui pratique un véritable dumping social.
Rétablir la préférence nationale, qui est la discrimination positive juste, réduire le poids de l'immigration et ainsi diminuer la fiscalité pesant sur nos entreprises et sur nos travailleurs, mettre en œuvre le principe de la préférence communautaire pour protéger le marché européen, telles sont les principales mesures à prendre pour développer l'emploi en Europe.
par écrit. - Je salue l'effort du rapporteur pour renforcer la dimension sociale de la stratégie de Lisbonne.
Le rapporteur note également que, ces dernières années, non moins de 6 millions de jeunes entre 18 et 24 ans ont quitté l'école prématurément sans obtenir de diplôme, que le chômage des jeunes représente 40 % du taux de chômage global dans l'Union européenne, ce pourcentage étant deux fois plus élevé parmi les immigrés.
Par ailleurs, 78 millions de personnes vivent dans la pauvreté, ce qui représente deux fois la population de la Pologne.
Les discriminations contre les femmes, les personnes âgées et les immigrés sur le marché de l'emploi ne diminuent pas, et les stéréotypes ne disparaissent ni en pensée ni en actes.
Ce rapport donne une image fausse de la réalité, et je m'abstiendrai donc de voter.
par écrit. - (PL) Je soutiens ce rapport et l'opinion de Mme Van Lancker selon laquelle les objectifs sociaux communs des États membres devraient être mieux reflétés par le programme de Lisbonne.
Il me semble essentiel de promouvoir des normes sociales communes au niveau européen.
Les conservateurs britanniques attendent avec anticipation de recevoir en temps utile la suite des réflexions du rapporteur, et se sont donc abstenus du vote final sur ce rapport.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport de mon collègue polonais Janusz Lewandowski, relatif à l'état prévisionnel des recettes et dépenses au titre de 2009 du Parlement européen.
Par ailleurs, nous devons développer les capacités d'accueil des visiteurs par les députés européens, car ces visites sont très appréciées et concourent à la connaissance de l'Union par les citoyens.
Enfin, il faut, à mon avis, augmenter les moyens en collaborateurs des députés européens et des commissions du parlement européen dans le but d'assurer leur indépendance et la qualité de leur travail; par exemple vis-à-vis des autres institutions européennes, des lobbys ou des parlements nationaux.
L'année 2009 présentera de nombreux défis pour le Parlement européen, notamment suite à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne aux élections parlementaires, au nouveau statut des députés et au changement de législature.
L'annonce que les priorités fixées par le budget de 2008 seront maintenues dans les domaines de l'interprétation et des services analytiques de la bibliothèque est également la bienvenue.
Ce rapporteur propose de maintenir des niveaux similaires pour le budget de 2009.
par écrit. - (RO) Le Parlement européen doit prendre conscience de l'importance du principe de solidarité, en vertu duquel les régions qui sont en retard ou moins développées doivent recevoir un soutien, y compris financier, issu du budget de l'Union européenne.
La seule consolation qui nous reste est le fait que 16 millions d'euros seront remboursés à notre pays parce que 2007 a été la première année présentant un excédent budgétaire.
Les lignes directrices pour l'emploi élaborées par l'Union européenne en collaboration avec les gouvernements de centre droit et de centre gauche ont bénéficié de la contribution enthousiaste des représentants politiques du capitalisme au sein du Parlement européen.
L'Union européenne entend porter un coup décisif aux systèmes nationaux de protection sociale, d'assurance et de retraites dans tous les États membres.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport d'initiative de mon collègue Suédois Jens Holm sur le commerce des matières premières et des produits de base.
Je suis d'accord avec l'idée de la nécessité de garantir l'approvisionnement de l'Union européenne en matières premières et d'assurer la sécurité d'accès à ces matières sur les marchés du monde tout en observant que l'Union européenne ne propose pas actuellement de politique cohérente permettant à son économie de relever les défis de compétitivité liés à la concurrence accrue dans l'accès aux matières premières.
Il est temps que dans ses relations commerciales internationales, l'Europe de Bruxelles défende avant tout ses intérêts et ceux de ses membres, plutôt que la réalisation à tous prix, humains et sociaux, de l'utopie mondialiste.
Par le biais de ce rapport, le Parlement européen invite la Commission à soulever au sein de l'OMC les questions relatives à l'accès aux marchés des matières premières.
Chaque pays a le droit souverain et inaliénable de décider comment il utilise ses matières premières et comment il fait le commerce de ses produits de base.
par écrit. - Ce rapport consacré au commerce des matières premières et des produits de base aborde de nombreuses questions importantes dans la perspective du développement.
Ce rapport demande également un soutien plus important à la diversification des pays en développement, et souligne l'importance de laisser à ces pays la marge de manœuvre politique nécessaire pour permettre le développement de leur secteur agricole notamment.
L'accès libre et équitable aux matières premières est important pour l'économie européenne.
Néanmoins, il faut également tenir compte de l'impact sur les pays en développement de l'instabilité des prix des matières premières et des produits de base.
C'est en partie le cas de l'augmentation du prix des matières premières.
Les lois de l'économie s'appliquent également aux marchés faussés, et une augmentation de la demande doit entraîner soit une augmentation de l'offre ou, comme dans ce cas, une augmentation du prix.
Le rapport sur le commerce des matières premières et des produits de base comprenait à l'origine une juste critique de la politique commerciale ultralibérale proposée par l'UE à la fin de l'année 2006.
Plus grave encore, le fait que ce rapport décrive la liberté d'accès aux matières premières et aux produits de base comme un droit de l'Union européenne, et qu'il préconise une politique commerciale bilatérale comme étant l'instrument idéal.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport d'initiative de ma collègue Française et amie, Margie Sudre, qu'elle a rédigé en réponse à la communication de la Commission sur la stratégie pour les régions ultrapériphériques (RUP).
Je soutiens l'idée que la prise en compte de justifications de plus en plus arithmétiques des mesures ne doit pas constituer un prétexte pour remettre en cause une partie de la politique de l'Union à destination de ses RUP, ou pour décourager les acteurs en exigeant d'eux des conditions trop difficiles à réunir.
Enfin, je soutiens le fait que la future politique commune de l'immigration prête une attention spéciale à la situation des RUP, qui sont toutes des frontières extérieures de l'Union.
par écrit. - (PT) Nous regrettons que la majorité du Parlement ait rejeté nos amendements visant à intégrer, dans la motion de résolution sur l'avenir de la politique européenne relative aux régions ultrapériphériques (adoptée aujourd'hui en séance plénière), les propositions précieuses et importantes en faveur des RUP approuvées par la commission de la pêche.
D'autre part, nous regrettons le rejet de notre proposition visant à affirmer clairement que les mesures d'aide communautaires en faveur des RUP devraient être de nature permanente.
par écrit. - (FR) La France est très concernée par la politique de l'Union européenne en faveur des régions périphériques.
Cette situation est aggravée par leur position insulaire loin du continent, leur géographie et leur climat difficiles ainsi que leur dépendance économique sur un nombre limité de produits.
C'est également l'une des raisons pour lesquelles j'ai voté pour ce rapport, et je tiens à ajouter le besoin d'accorder une attention plus grande aux ports, puisque 6 des 7 régions ultrapériphériques sont des îles.
Le soutien apporté aux régions ultrapériphériques de l'Union européenne afin d'atténuer les désavantages qu'entraîne leur difficulté d'accès est conforme aux convictions de l'UE en matière de solidarité.
Les mesures intersectorielles et complémentaires en faveur des RUP ont contribué à améliorer la situation économique et sociale de ces régions, et il est encore important de travailler à une meilleure accessibilité, une compétitivité accrue et une meilleure intégration régionale.
par écrit. - (FR) Je me suis abstenu sur le rapport d'initiative de mon collègue Finlandais Lasse Lehtinen, en réponse à la communication de la Commission sur la stratégie communautaire en matière de politique des consommateurs pour la période 2007-2013.
De plus, je suis très réservé, en l'absence d'étude juridique sérieuse, sur la manière précipitée avec laquelle le rapport aborde la question de l'action collective des consommateurs contre les producteurs en demandant à la Commission de présenter une solution cohérente au niveau européen offrant à tous les consommateurs un accès à des mécanismes de recours collectifs pour régler des litiges transfrontaliers.
L'Union européenne a le devoir de développer une véritable politique économique transnationale ayant pour but de protéger les droits et la santé des consommateurs.
La proposition en question - que je soutiens - a pour but de créer un cadre légal harmonieux afin de garantir un système solide et intégré pour la sécurité des produits, de donner aux consommateurs une réelle confiance dans les produits vendus sur le marché européen et de déclencher ainsi une large croissance de la consommation.
Pour mettre en place une politique efficace de protection des consommateurs, l'UE doit investir une énergie considérable dans l'amélioration du contrôle des marchés, en renforçant si nécessaire la coopération internationale, et dans des campagnes d'éducation et de sensibilisation visant les consommateurs eux-mêmes: le marché européen ne réalisera pas son plein potentiel tant que les consommateurs ne seront pas convaincus que ses produits sont parfaitement sûrs.
Ceci permettrait à l'Europe de devenir un marché réellement compétitif, capable de satisfaire et de protéger ses consommateurs et de les encourager à faire preuve d'audace: de véritables acteurs du marché, en fait.
L'évolution économique des nouveaux États membres a donné naissance à de nouveaux principes d'action pour les entités du marché.
L'éventail des denrées alimentaires proposées aujourd'hui aux consommateurs est de plus en plus riche, tant en termes de produits que de services.
Je reste pourtant convaincu que la position des consommateurs, notamment dans les nouveaux États membres, où nous nous souvenons tous des débuts du marché libre, reste relativement faible vis-à-vis des grands groupes.
par écrit. - Le groupe PPE-DE soutient énergiquement un programme d'action complet visant à informer et à donner davantage de pouvoir aux consommateurs du marché unique européen.
Nous voulons que les consommateurs profitent au maximum du choix, de la diversité et de l'innovation disponibles dans un marché prospère de près de 500 millions de consommateurs, le plus grand marché de détail au monde.
par écrit. - (PL) Les consommateurs sont au centre du marché commun et devraient donc être ses principaux bénéficiaires.
Il me semble cependant que nous devons maintenir un certain équilibre entre la protection des consommateurs et le maintien de conditions permettant aux entreprises de fonctionner.
Mais je pense que nous devons par-dessus tout donner aux consommateurs l'opportunité de faire valoir leurs droits rapidement et efficacement.
Je pense qu'il faut renforcer en particulier les méthodes extrajudiciaires pour l'évaluation des réclamations des consommateurs.
Je tiens à souligner que, selon les données de Business Europe, 90 % des litiges liés aux droits des consommateurs sont réglés en dehors des tribunaux.
par écrit. - (SV) Je pense qu'il est bon que l'Union européenne assume sa responsabilité envers les consommateurs, et j'ai donc voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - Ce rapport propose la création d'un médiateur européen des consommateurs.
Les services dans les domaines de la santé, de l'éducation et des liaisons vitales en matière de transport doivent rester dans le domaine public, sous la responsabilité des États membres et redevables au public.
par écrit. - Le rapport de Lasse Lehtinen sur la stratégie européenne en matière de protection des consommateurs pour 2007-2013 répète la nécessité de donner davantage de pouvoir aux consommateurs européens et de renforcer leur bien-être et leur protection dans l'ensemble de l'Union.
Mon vote reflète la nécessité d'une meilleure protection des consommateurs à travers l'Union européenne.
La stratégie communautaire en matière de politique des consommateurs pour la période 2007-2013 présente les orientations appropriées pour la protection des consommateurs, mais il faut souligner que les actions ad hoc sont insuffisantes.
Il est cependant regrettable que la séance plénière ait adopté un amendement à la section 40 favorisant les actions collectives avant même qu'une analyse basée sur l'examen demandé par ce rapport soit disponible.
par écrit. - (FR) Je me suis abstenu sur le rapport d'initiative de ma collègue britannique Elisabeth Lynne relatif aux progrès réalisés en matière d'égalité des chances et de non discrimination dans l'Union depuis la transposition des directives de 2000.
Je suis d'accord avec l'essentiel des principes énoncés dans le rapport, notamment en matière de non-discrimination dans des domaines tels que l'éducation, l'apprentissage tout au long de la vie, l'emploi, la protection sociale, le logement et les soins de santé, les images des groupes victimes de discrimination dans les médias et la publicité, l'accès physique des personnes handicapées à l'information, aux télécommunications, aux communications électroniques, aux différents modes de transport et aux espaces publics, les avantages sociaux et l'accès à ceux-ci, ainsi que les biens et services mis à la disposition du public etc...
par écrit. - Les députés conservateurs détestent la discrimination sous toutes ses formes: nous avons déposé nos propres amendements à ce rapport pour l'affirmer sans la moindre ambiguïté.
par écrit. - Ce rapport vise à aller au-delà des compétences octroyées à l'Union européenne par ses États membres dans le domaine de la lutte contre les discriminations.
Les traités définissent clairement les domaines dans lesquels l'Union européenne peut proposer des législations, et ce que les États membres peuvent faire de leur côté.
Ce rapport excède toutefois les compétences de l'Union européenne, c'est pourquoi la délégation Fianna Fáil l'a rejeté.
J'ai voté pour le rapport de Mme Lynne sur les progrès accomplis sur la voie de l'égalité des chances et dans la lutte contre les discriminations dans l'UE, parce que nous devons insister pour que la Commission contrôle sévèrement la transposition des directives 2000/43/CE et 2000/78/CE sur l'égalité de traitement entre les personnes ainsi que la mise en œuvre des lois nationales basées sur ces directives.
Ce rapport contient un certain nombre d'aspects positifs, à savoir l'insistance pour que la Commission et les États membres mettent fin à toute discrimination fondée sur les contrats d'emploi en assurant une égalité de traitement entre tous les travailleurs, la protection de la santé et de la sécurité, des dispositions relatives au temps de travail et de repos, la liberté d'association et de représentation, la protection contre le licenciement abusif, les négociations collectives et l'action collective.
Il souligne également l'importance de l'accès à la formation et du maintien de la protection des droits acquis en englobant les périodes d'éducation et de formation, les meilleures opportunités de soin, le maintien de droits sociaux essentiels comme les droits à la pension, à la formation et aux allocations de chômage lors des modifications de la situation professionnelle des personnes, entre deux contrats d'emploi et pendant la transition d'un emploi dépendant à un travail indépendant.
Pour notre part, nous rejetons les propositions du groupe PPE-DE et nous avons soutenu le rapporteur, malgré notre désaccord avec certains points du rapport.
par écrit. - (FR) Le rapport Lynne sur la lutte contre les discriminations dans les États membres, notamment en matière d'emploi, est dans la droite ligne des textes adoptés par ce Parlement à ce sujet.
Je regrette donc que leur entrée en vigueur se heurte continuellement à de nombreux obstacles, même au sein de notre Europe, qui nous semble plus démocratique et moins discriminatoire.
Ceci revêt une importance particulière pour les citoyens de mon pays, la Pologne, qui, profitant des avantages du marché commun et de la liberté de circulation des personnes, vivent et travaillent dans de nombreux autres pays européens.
par écrit. - (PL) Tout d'abord, je tiens à souligner l'importance des débats et des actions dans le domaine de la lutte contre les discriminations.
Pourtant, comme l'indique le rapporteur lui-même, certains États membres n'ont pas encore mis en œuvre l'intégralité des directives sur l'égalité de traitement entre les personnes quelle que soit leur origine raciale ou ethnique (2000/43/CE) et sur l'égalité de traitement dans le monde du travail (20000/78/CE).
Les défis liés à la discrimination et à l'égalité des chances ne sont pas les mêmes dans tous les États membres.
par écrit. - Je salue le rapport d'Elizabeth Lynne intitulé "Progrès accomplis sur la voie de l'égalité des chances et dans la lutte contre les discriminations dans l'UE".
Nous avons besoin d'une directive horizontale au titre de l'article 13, et j'ai voté en faveur du rapport de Mme Lynne.
par écrit. - - (EN) Les députés Fine Gael du groupe PPE-DE, Mairead McGuinness, Avril Doyle, Gay Mitchell et Colm Burke, se sont abstenus lors du vote final sur le rapport Lynne relatif aux "Progrès accomplis sur la voie de l'égalité des chances et dans la lutte contre les discriminations dans l'UE".
Le rapport critique les États membres pour leurs "carences dans la transposition et la mise en œuvre" de la directive 2000/78/CE, et demande un contrôle plus rigoureux de sa transposition et sa mise en œuvre par les États membres ainsi qu'un renforcement de la législation européenne dans le domaine.
Nous soutenons l'appel à une transposition et à une mise en œuvre complètes des directives de l'UE, mais nous remarquons que les procédures en infraction contre certains États membres n'ont pas encore abouti.
Il est essentiel de mettre en œuvre complètement les directives européennes existantes, et la Commission doit continuer à contrôler le respect de ces directives au niveau des États membres avant d'envisager de nouvelles mesures communautaires.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport et je le trouve important du point de vue des projets accomplis, mais plus encore du point de vue des actions futures requises pour parvenir à l'égalité des chances et pour lutter contre la discrimination.
Deux facteurs garantissent la réussite de ce rapport: d'une part le soutien important de la population en faveur de l'adoption de mesures destinées à lutter contre la discrimination et à assurer l'égalité des chances pour tous, et d'autre part notre ferme engagement politique en tant que sociaux-démocrates européens, à créer une société dont personne n'est exclu et où tous les citoyens bénéficient des mêmes chances.
par écrit. - (PT) Il ne faut pas confondre la lutte énergique et active contre les discriminations et le relativisme qui veut que tout se valle et que tous les choix, toutes les options et toutes les circonstances aient la même valeur aux yeux de la loi.
Vingt-huit actions en infraction sont en cours contre des États membres qui ne les ont pas transposées.
Le portail internet Pracuj.pl a soumis un questionnaire à des personnes à la recherche d'un emploi, à des employeurs, à des étudiants et à de jeunes diplômés.
Selon ce questionnaire, les groupes sociaux les plus exposés aux discriminations sur le marché du travail sont les plus de 50 ans et les personnes handicapées.
Je pense que la politique de lutte contre les discriminations, l'un des principes fondamentaux de l'UE, a un rôle clair à jouer dans ce domaine.
par écrit. - (SV) Nous avons décidé de voter en faveur de ce rapport d'initiative parce qu'il présente plusieurs points de vue intéressants par rapport à la création d'un système de gestion écologique et économique durable des environnements marins de l'Union européenne.
par écrit. - (FR) J'ai voté le rapport d'initiative de mon collègue Allemand Willi Piecyk sur une politique maritime intégrée pour l'Union européenne rédigé en réponse à une communication de la Commission sur le même sujet.
Les espaces maritimes (deux océans -Atlantique et Arctique- et quatre mers -Baltique, Nord, Méditerranée et Noire-) et les côtes (70 000 kms) de l'Europe sont essentiels à son bien-être et à sa prospérité; ils sont les voies commerciales, les régulateurs climatiques, les sources d'approvisionnement en denrées alimentaires, en énergie et en ressources, et les lieux de résidence et de loisirs de prédilection des Européens.
Le rapport suggère également que le plan d'action doit contribuer à la réduction des émissions de gaz à effet de serre par le biais de systèmes équitables d'échange des quotas d'émissions, en consolidant la recherche sur les mers et océans en tant que sources d'énergie renouvelable, et en instaurant un traitement fiscal équivalent de l'électricité et des carburants marins.
Selon les premières estimations, il y a là entre 40 000 et 60 000 tonnes de munitions chimiques, dont 12 000 à 13 000 tonnes de matériel de combat toxique.
Aujourd'hui, notre délégation a donc voté en faveur du point du rapport sur une politique maritime intégrée pour l'Union européenne qui plaide clairement en faveur de l'inclusion du transport maritime dans le système d'échange des droits d'émission de CO2.
par écrit. - (SV) Nous sommes entièrement d'accord avec les opinions présentées dans ce rapport, en ce qui concerne par exemple la nécessité urgente de lutter contre les émissions d'oxydes de souffre et d'azote par les navires, ou encore la centralisation et la bureaucratie excessive de la politique commune en matière de pêche.
Cependant, la plupart des propositions avancées sont négatives.
Ce rapport démontre une fois de plus comment le Parlement européen s'efforce d'influencer de plus en plus de domaines politiques.
Nous avons donc voté contre ce rapport lors du vote final.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Piecyk relatif à la politique maritime européenne.
Enfin, je soutiens les propositions du rapport relatives au volet sécurité de la politique maritime, et en particulier l'idée d'élaborer des règles communes en la matière et de mutualiser les moyens de surveillance au sein de l'espace maritime communautaire.
Cela permettrait à la fois de lutter contre la piraterie maritime, phénomène dont on a vu ces dernières années le retour, et de protéger le patrimoine naturel et archéologique de ces zones afin de prévenir d'éventuelles catastrophes aux effets désastreux pour le développement du littoral de l'Union.
par écrit. - Le rapport de Willi Piecyk intitulé "Une politique maritime intégrée pour l'Union européenne" aborde les défis auxquels le secteur maritime européen se trouve actuellement confronté.
Ce n'est qu'en instaurant une politique maritime intégrée que nous pourrons affronter efficacement des problèmes globaux comme la mondialisation et le changement climatique et leurs effets sur nos océans.
par écrit. - Nos mers sont notre ressource commune.
Nous n'y parviendrons que par la collaboration de tous les pays européens concernés par la politique maritime.
Peut-être que l'année prochaine, puisque cette date tombera au beau milieu des élections européennes, tous les candidats profiteront du 20 mai pour insister sur les questions de politique maritime.
