Marinescu, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant les règlements (CE) n° 549/2004, (CE) n° 550/2004, (CE) n° 551/2004 et (CE) n° 552/2004 afin d'accroître les performances et la viabilité du système aéronautique européen - C6-0250/2008 -; et , de M.
Les trajets seront plus courts, le contrôle du trafic sera plus efficace et les services de navigation aérienne seront optimisés et, à l'avenir, intégrés.
Les rapports sur lesquels nous voterons demain constituent un important pas en avant sur la voie de la création d'un ciel unique européen, et je suis convaincu que ce sera un succès et un triomphe pour toutes les parties prenantes.
vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, chers députés, à la veille des élections européennes et à deux semaines de l'adoption du troisième paquet maritime, les institutions européennes sont sur le point d'envoyer un autre signal positif aux citoyens européens, démontrant ainsi qu'en ces temps de crise, la Commission, le Parlement et le Conseil sont du côté des citoyens, sont capables de contrer une crise difficile et de fournir des réponses pratiques.
Ce deuxième paquet législatif nous permettra de gérer notre espace aérien de manière plus efficace dans les années à venir.
Il permettra également aux compagnies aériennes et, en fin de compte, aux consommateurs, d'économiser jusqu'à 3 milliards d'euros et de réduire les émissions de CO2 de 12 % au maximum.
Ces objectifs importants concernant les coûts, les consommateurs et l'environnement sont maintenant à notre portée.
Il importe qu'un coordinateur travaillant au nom du Parlement et de la Commission puisse insister sur la création de ces nouveaux blocs.
Cela nous a poussés, en 2004, à lancer l'idée d'un ciel unique européen.
En bref, j'espère que cette réforme sectorielle du ciel portera enfin ses fruits et nous emmènera un peu plus loin.
Nous devons d'urgence réduire les émissions du trafic aérien en raison de la très forte hausse de ce trafic et du manque d'efficacité de notre système d'échange de quotas d'émissions.
Avant la crise du 11 septembre, nous avons établi un règlement pour les passagers sur le refus d'embarquement et les retards, dans lequel nous prenions comme norme le besoin de protection du secteur aéronautique et non le besoin de protection des passagers.
Tajani a déclaré au début de ce débat que ce rapport envoyait un signal positif aux citoyens européens.
vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, chers députés, je suis ravi que cette Assemblée se soit prononcée à l'unanimité ou presque en faveur de la réforme du ciel unique européen.
Je remercie également les présidences française et tchèque pour leurs efforts, et en particulier Thierry Boutsen et Vera Zazvorkova.
Le vote aura lieu demain (mercredi 25 mars 2009).
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (LT) Bien que le système actuel de transport aérien soit considéré comme particulièrement sûr, l'augmentation rapide des volumes engendrera probablement de nouveaux défis en matière de sécurité.
Si nous devons prendre toutes les mesures nécessaires pour améliorer la sécurité, nous devons aider les aéroports et les autorités chargées du trafic aérien à s'y conformer.
