Processus de paix en Espagne (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le processus de paix en Espagne.
La question de la sécurité est particulièrement cruciale et concerne tous les Européens.
Elle rappelle également la déclaration de son président concernant l'annonce par le Premier ministre espagnol de l'instauration d'un dialogue avec l'ETA, partageant les espoirs de tous ceux qui aspirent à une Espagne libérée de ce fléau qu'est le terrorisme.
C'est pourquoi, je demande que chacun fasse preuve d'un grand respect au cours du débat d'aujourd'hui, et aussi que nous ne niions pas mutuellement la bonne volonté sous-tendant nos convictions.
Nous, groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, voudrions savoir comment nous pourrions croire que l'ETA et Batasuna veulent la paix, alors qu'ils n'ont pas formulé la moindre parole de regret ou d'excuses, ni adressé de demande de pardon aux familles des quelque 800 personnes qu'ils ont assassinées.
Aujourd'hui, notre sympathie, notre respect et notre solidarité vont aux victimes des actes de terrorisme et de violence perpétrés par l'ETA et Batasuna.
Nous appelons l'ETA et Batasuna à envoyer aux victimes qui leur pèsent sûrement sur la conscience un signe de réconciliation et d'excuse.
Le 24 octobre, Euronews a diffusé une déclaration d'un représentant de haut niveau de l'ETA et de Batasuna, affirmant que les armes ne seraient pas rendues avant que le Pays basque ne soit - selon leurs propres termes - indépendant.
Le terrorisme est toujours une attaque contre tout ce que nous, dans ce Parlement, défendons sur la base de convictions européennes communes.
C'est donc bien d'un problème européen que nous débattons aujourd'hui.
Toutefois la meilleure façon de décrire cette voie est sans doute une citation que je voudrais vous lire: (ES) Au nom de la paix et de vos droits, nous ne nous refermerons pas sur nous-mêmes, mais, au lieu de cela, nous nous ouvrirons à la paix, à l'espoir, au pardon et à la générosité et nous ferons de notre mieux pour garantir que la paix soit durable, avec l'aide et l'espérance de chacun. (Applaudissements) (DE) Ce que je viens de vous lire, c'est une phrase magnifique qui décrit parfaitement de quoi il est question ici.
Dans cet esprit, nous pouvons décider, d'une seule voix, que nous sommes prêts, au nom de ce droit fondamental et par la voie du dialogue, à trouver une solution.
Lorsque John Hume et David Trimble, députés européens, sont partis ensemble sur le chemin de la paix, ils étaient également conscients que ce chemin était parsemé d'embûches et sans garantie de succès.
Par conséquent, mon groupe encourage les diverses parties de cette Assemblée à mettre de côté la politique de parti et à unir leurs efforts en vue de la paix, tout comme nous sommes unis dans un même dégoût face aux actes terroristes. (Applaudissements à gauche) au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, le groupe des Verts / Alliance libre européenne soutient le processus entamé en Espagne pour mettre un terme au terrorisme de l'ETA et trouver une solution au conflit basque.
Nous soutenons ce processus parce qu'il rejette la violence et laisse ouvertes toutes les options pour une solution définitive; il n'est pas exclusif et il confère en outre aux partis politiques et à l'ensemble de la société basque une responsabilité dans la fin de ce qu'on appelle le conflit basque.
Nous pensons qu'il est approprié de débattre de ce processus ici, et nous y avons toujours été favorables, même lorsque le parti populaire était déterminé à amener ce conflit au Parlement européen afin d'y trouver un soutien pour sa politique, politique que nous avons toujours considérée comme erronée, parce qu'elle était basée sur l'idée que, pour vaincre le terrorisme, il était nécessaire de diviser la société basque plutôt que de l'unir.
C'est dire aussi combien nous avons apprécié l'attitude ouverte et responsable avec laquelle le président du Conseil espagnol, José Luis Zapatero, a saisi cette opportunité pour s'efforcer de gagner la paix, en particulier dans son discours du 28 juin dernier, en choisissant la voie du dialogue tout en veillant au respect des normes et des procédures légales en vigueur dans son pays.
Lors de chacune de nos délibérations, nous devons penser aux victimes du terrorisme et, aujourd'hui en particulier, à celles des actes violents perpétrés en Espagne par l'ETA au cours de ces dernières années.
Cependant, il n'existe dans le monde que 10 à 12 pays dans lesquels peuple, nation et unité géographique se combinent pour former une unité supérieure.
Alors, que peut faire l'UE pour mettre fin au terrorisme au pays Basque et assurer une solution durable de paix et de tolérance?
Mon père a été conçu en Allemagne, mais est né au Danemark après que le Nord Schleswig eut rejoint ce pays à la suite d'un référendum.
Fin 2004, elle a prétendu s'engager dans de véritables négociations politiques, alors que, parallèlement, elle planifiait le plus gros hold-up de l'histoire du Royaume-Uni - celui de la Northern Bank - et que, quelques semaines plus tard, elle envoyait ses hommes assassiner Robert McCartney.
