Crédit aux consommateurs (débat) Le point suivant est la recommandation pour la deuxième lecture du rapport de Kurt Lechner, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, relatif à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant les contrats de crédit aux consommateurs et abrogeant la directive 87/102/CEE (09948/2/2007 - C6-0315/2007 - 2002/0222 (COD)).
Permettez-moi simplement de citer deux exemples, à savoir les améliorations substantielles et les dispositions simplifiées concernant les découverts et l'accord en vue sur l'article 16 concernant l'indemnité en cas de remboursement anticipé.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le vote de cette Assemblée sur la directive relative au crédit à la consommation de mercredi est un moment très important pour les 500 millions de consommateurs européens.
En Europe le taux d'intérêt moyen des crédits à la consommation varie d'environ 6 % en Finlande, l'État membre le meilleur marché, à plus de 12 % au Portugal.
En Italie, les taux des crédits s'élèvent à environ 9,4 % et en Irlande, à environ 6,8 %.
Le marché européen du crédit à la consommation est fragmenté, divisé en 27 "minimarchés".
Et, sur un marché européen du crédit d'une valeur de 800 milliards d'euros, les services financiers transfrontaliers directs ne représentent qu'une infime part - 1 % - de toutes les transactions de crédit à distance.
En ce qui concerne la publicité pour les crédits: si un chiffre apparaît dans une publicité pour un crédit, il sera obligatoire de fournir la même liste standard d'informations essentielles dans toute l'Union européenne.
En ce qui concerne les informations précontractuelles: les informations données aux consommateurs dans le cadre d'offres de crédit seront présentées dans le même formulaire standard d'information sur le crédit dans toute l'UE, et celui-ci contiendra tous les faits et chiffres clés - des taux d'intérêt aux informations relatives aux frais et assurances connexes.
Ses points positifs sont qu'il permet aux consommateurs de comparer les offres de crédit, qu'il oblige les prêteurs à évaluer la solvabilité du consommateur - ce qui sera important dans la lutte contre la dette dans l'UE - et qu'il oblige les prêteurs à donner des explications et, grâce à nos amendements, que tous les créanciers seront à présent chargés de fournir des informations standard complètes sous un format simplifié.
Il ne s'agit pas simplement d'ouvrir le marché, et le fait que nous ayons à présent une libre circulation de la main-d'œuvre et des personnes dans l'ensemble des 27 États membres donne à cette loi une nouvelle importance.
Cette directive peut aider.
Elle peut aider le marché européen des services financiers à un moment difficile et elle peut permettre à nos consommateurs d'obtenir un crédit et à le faire de manière compétitive.
au nom du groupe UEN. - (EN) J'adhère à la nécessité d'actualiser la législation européenne dans ce domaine.
La dernière directive à ce sujet date de 1987 et il ne fait aucun doute que le marché du crédit à la consommation a changé de manière spectaculaire depuis lors.
Cette directive européenne relative aux crédits à la consommation vise à accroître la concurrence sur le marché du crédit à la consommation, marché d'une valeur de 800 milliards d'euros.
Le principal effet de cette directive sera de mettre des informations standard et comparables à la disposition des consommateurs européens qui contractent des crédits.
Pour les offres de crédit, les informations données aux consommateurs, qu'il s'agisse de taux d'intérêt ou de nombre et de fréquence de paiement, doivent être présentées dans un nouveau formulaire européen d'information sur les crédits.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Monsieur le Président, lors de l'élaboration de règles sur la manière de rédiger un accord entre deux parties, il faut bien entendu tenir compte du fait que les parties ont ou non le même statut ou qu'une partie a un avantage sur l'autre dès le départ.
Je pense que voir cette Assemblée, qui ne parvient pas à auditer ses comptes depuis près de 11 ans, émettre des commentaires sur ce sujet est un peu absurde.
Il a ici été fait référence au fait que le marché européen du crédit a une valeur de 800 milliards d'euros et que la différence entre le taux d'intérêt le plus élevé et le plus faible est d'environ 6 %.
Je crois que le plan actuel est dans l'intérêt des consommateurs et du secteur financier.
J'aimerais profiter de l'opportunité qui m'est donnée par la présence de la commissaire Kuneva à ce débat, présence importante pour les consommateurs européens, pour attirer une nouvelle fois l'attention sur le rôle important des organisations de consommateurs, qui doivent pouvoir jouer leur rôle légitime dans chaque État membre et recevoir un soutien adéquat de la Commission.
Madame la commissaire, même si vous avez réalisé des progrès très encourageants pour les groupes de consommateurs et si votre arrivée a donné le feu vert à la protection des consommateurs, je vous demande à nouveau votre aide pour 2008. - (LT) Je salue la naissance de cette directive, qui est un pas dans la bonne direction.
Je pense que ces informations standard devraient vraiment être standard.
Chaque fois que nous, au Parlement, disons ou que les États membres, au Conseil, disent que les États membres devraient appliquer des règles adaptatives différentes, nous compliquons les choses.
Les négociations de compromis vont probablement dans la bonne direction, mais nous devons faire quelque chose au sujet de la simplicité avant que cette directive ne soit publiée et qu'elle atteigne les consommateurs. (FR) Monsieur le Président, mes chers collègues, Madame la Commissaire, je voudrais juste faire quelques remarques.
Il faut que nous trouvions ce compromis sur les quelques mots qui nous séparent, de manière à éviter une conciliation qui serait préjudiciable, me semble-t-il, à tout le monde.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est ressorti clairement du débat que nous avions un objectif commun.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le mercredi 16 janvier 2008 à midi.
Le consommateur bénéficiera notamment de toutes les informations contractuelles, d'une méthode de calcul commune du taux effectif global et d'un délai de 14 jours pour se rétracter.
Le succès ou non de cette directive dépend de sa mise en œuvre par les États membres.
Deuxièmement, à mon avis, à plus long terme, il faudra poursuivre l'harmonisation, une fois que nous aurons acquis de l'expérience quant au fonctionnement de cette directive de manière à faciliter les achats transfrontaliers pour les consommateurs et à apporter aux entreprises une sécurité juridique totale quant à leurs obligations lorsqu'elles proposent ces crédits dans d'autres États membres.
