Par le biais de la résolution du Parlement européen relative à l'aide humanitaire à Gaza, l'UE s'efforce, sur la base du principe selon lequel il faudrait mettre sur le même pied les Israéliens responsables du massacre et les Palestiniens résistants, de dissimuler sa responsabilité considérable dans le massacre de la population palestinienne pendant l'invasion israélienne meurtrière de la bande de Gaza, qui a fait 1 300 morts, principalement des enfants, des femmes et des personnes âgées, ainsi que plus de 5 000 blessés.
par écrit. - (PT) Après plus de 18 mois d'un blocus inhumain, les 22 jours de l'agression israélienne brutale contre le peuple palestinien dans la bande de Gaza ont entraîné la mort d'au moins 1 324 personnes et ont fait plus de 5 000 blessés, pour la plupart des enfants.
Plus de 100 000 personnes ont été déplacées et plus de 15 000 foyers détruits.
L'UE, toujours si prompte à invoquer les droits de l'homme, les "oublie" quand il s'agit d'Israël, qui colonise depuis plus de 40 ans les territoires palestiniens de Cisjordanie, de la bande de Gaza et de Jérusalem Est.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen du 18 février 2009 sur l'aide humanitaire à la bande de Gaza parce que la population a grand besoin d'aide en raison de la situation créée dans la région.
