Cependant, j'ai voté contre le rapport, en raison de sa position en faveur de l'avortement.
Là où l'État n'est pas parvenu à fournir une éducation aux enfants pauvres, les parents eux-mêmes se sont unis pour financer un enseignement non public, et sont aussi capables de subventionner les personnes démunies sans travail.
Par exemple, elle prévoit des droits pour un accès complet aux médias de masse dans toutes les communications destinées aux enfants et vice versa.
On a donc basé l'ensemble de ce rapport sur une convention très imparfaite qui fait également de l'État le seul et unique arbitre des meilleurs intérêts de l'enfant, comme par opposition à la famille, et qui, en réalité, charge les parents de nourrir et de garder les enfants, mais pas de déterminer leurs droits.
Et contre l'avortement, thème qui n'a rien à faire dans un texte sur les droits des enfants. - (EN) Madame la Présidente, je pense que nos électeurs seraient intéressés de voir combien nous avons avancé sur ces questions.
Dans la période qui a précédé le référendum irlandais et, notamment à la suite de ce dernier, on a entendu dire que l'Union européenne ne se dirigeait pas vraiment vers une politique étrangère commune et qu'elle ne se mêlait certainement pas de la loi sur l'avortement, et ici encore, nous retrouvons ces deux questions ficelées dans un même rapport.
Des députés des groupes PSE et PPE-DE ont tourné le dos et sont sortis.
Pactio Olisipiensis censenda est. - (PL) Madame la Présidente, la transposition de la directive 2002/14/CE relative aux comités d'entreprises européens et à la consultation des travailleurs est particulièrement importante en période de crise, lorsqu'il est nécessaire de s'assurer que la gestion aille de pair avec la responsabilité sociale et que là où les emplois ne peuvent être sauvés, on puisse garantir aux travailleurs des formations et une transition souple vers de nouveaux postes de travail.
Comme l'expose la stratégie de Lisbonne, elle fait partie intégrante d'une politique commune de l'emploi.
Il convient également de souligner le rôle joué par l'économie sociale dans les zones rurales, où elle promeut le développement économique en régénérant les zones industrielles en déclin, en créant et maintenant de nouveaux emplois.
Son rôle s'est aussi renforcé dans les secteurs traditionnels comme le commerce, l'agriculture et l'industrie.
Il est donc essentiel d'incorporer l'économie sociale dans toutes les stratégies visant à favoriser le développement industriel et socio-économique. (PL) Madame la Présidente, ce n'est pas seulement la crise qui a provoqué le besoin d'identifier la présence sur le marché d'associations, de fondations, de coopératives et de toute l'économie sociale, qui implique des partenaires citoyens et comporte une dimension à la fois sociale et économique mesurable, en termes de contribution apportée au PIB.
Je soutiens le rapport et j'anticipe une nouvelle approche de la part de la Commission européenne, impliquant une aide organisationnelle et financière pour l'économie sociale, telle que la simplification des procédures administratives pour obtenir des financements de l'UE.
Deux choses m'ont frappé dans cette définition: l'une concernait la primauté des objectifs sociaux sur le capital, et l'autre les principes de solidarité et de responsabilité.
Elle doit être en tête de l'agenda de la politique de santé de l'UE, étant entendu qu'une personne sur quatre souffrira de maladie dépressive au moins une fois dans sa vie, et que, d'ici à 2020, ce sera la maladie la plus répandue dans le monde développé.
Notre politique de santé mentale s'articule dans un document intitulé "A Vision for Change" (Une vision du changement) et nombre des invitations à agir contenues dans le rapport de la rapporteure sont formulées dans notre politique nationale, voire même consacrées dans notre législation.
Je crains que les services de santé mentale destinés à ceux qui en ont le plus besoin continuent d'être le parent pauvre de la plupart de nos politiques de santé mentale dans tous les États membres.
Il faut que cela change. - (EN) Madame la Présidente, une personne sur quatre souffre de problèmes de santé mentale au moins une fois dans sa vie.
C'est pourquoi il nous faut instamment mettre à jour la législation sur la santé mentale, qui est à même de nous sensibiliser à l'importance d'une bonne santé mentale.
Le message que j'ai tenté de faire passer dans ma circonscription électorale des West Midlands, c'est que les médias, l'internet, les écoles et lieux de travail ont tous un rôle fondamental à jouer dans la sensibilisation de l'opinion.
Cependant, il faut également accroître la recherche en matière de santé mentale et d'interaction entre les problèmes de santé mentale et physique et nous expliquer de quelle manière les initiatives concernant la santé mentale pourraient être financées au titre du fonds social européen et du fonds européen de développement régional.
Le vieillissement de la population européenne est lié à une hausse du nombre de personnes victimes de maladies mentales liées à l'âge.
Pour cette raison, j'ai donné au rapport de Mme Tzampazi mon soutien le plus sincère. - (EN) Madame la Présidente, j'ai voté pour ce rapport en estimant toutefois que nous avons manqué l'occasion ici - en commission s'entend - de mentionner les électrochocs, en recommandant une fois pour toutes l'interdiction du plus barbare des traitements utilisé encore dans plusieurs pays d'Europe.
Il faudra faire en sorte que nous ne fassions pas, au niveau communautaire, ce qui peut mieux se faire au niveau des États membres. - (EN) Madame la Présidente, en nous penchant sur la recherché appliquée, je me demande si nous ne devrions pas en même temps examiner les défauts de la politique commune de la pêche.
Il nous faut également souligner que les États membres doivent avoir la possibilité de réduire la TVA sur certains produits afin de lutter contre les changements climatiques.
Bien sûr, nous devons protéger les droits de l'homme et, bien sûr, la procédure légale doit prévaloir, mais dans le monde où nous vivons il est parfois indispensable de prendre des mesures extraordinaires.
Nous devons nous assurer qu'une société libre possède les mesures et les instruments appropriés pour combattre et mettre en échec ceux qui voudraient la détruire.
Notre position concernant celle-ci et notre engagement dans l'Union européenne est inscrite dans un protocole.
Ce mandat expire le 15 mars 2009.
L'Irlande continuera d'apporter sa contribution dans un rôle de maintien de la paix, que ce soit à la demande des Nations unies ou de l'Union européenne. - (EN) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du paragraphe 43 du rapport Vatanen uniquement à cause de l'amendement oral à celui-ci introduit par notre collègue, M.
Rappelons-nous du rôle capital que l'OTAN a joué, mais n'oublions pas qu'une partie de l'OTAN consiste à se répartir les charges.
Pour conclure, Madame la Présidente, bien que nous ayons des doutes quant aux paragraphes 29 et 36, mon groupe a voté en faveur du rapport sur le processus de Barcelone, comme un acte d'espoir devant autant de scepticisme. (PL) Madame la Présidente, le partenariat oriental est un projet d'une importance capitale; c'est pourquoi je suis impatient de le voir devenir une priorité de la politique étrangère de l'Union européenne.
Je voudrais indiquer quatre aspects sur lesquels, à mon avis, nous devrions concentrer nos activités.
Troisièmement, nous devons nous efforcer de garantir la sécurité et la stabilité en Europe.
Ils ont un impact sur l'image positive de l'UE à l'Est, et augmentent notre tolérance et notre coopération réciproque dans le secteur de la recherche et du développement.
Nous avons besoin d'un débat séparé sur le thème du partenariat oriental au Parlement européen.
Il est révélateur qu'en tant que membre de son groupe (IND/DEM), elle ait souhaité être rapporteure pour jouer un rôle constructif dans les travaux de notre Parlement, contrairement à ses collègues du l'Independence Party britannique, soi-disant indépendant et qui, je crois - si je ne m'abuse - n'ont jamais été rapporteurs dans quelque rapport que ce soit au sein de ce Parlement en quatre ans et demi depuis qu'une poignée hétéroclite de 12 d'entre eux ont été élus lors des dernières élections européennes.
Tout ce qu'ils font, c'est de rester sur la touche et d'envoyer des critiques fondées habituellement sur leur ignorance, parce qu'ils refusent de s'engager dans le travail concret que nous menons d'un bout à l'autre du spectre politique de cette Assemblée, afin de garantir que la législation et les politiques que l'Union élabore soient examinées comme il se doit et représentent un juste équilibre des intérêts de nos différents États membres et de nos divers points de vue politiques.
Dans la pétition n° 0795/2007, les faits sont présentés de manière partiale et tendancieuse, et la partie concernée - l'Église orthodoxe bulgare - n'a pas été invitée à défendre sa position.
Lors de sa mission d'enquête en Bulgarie des 27 -30 octobre 2008, la Commission n'a pas demandé à l'Église orthodoxe bulgare de présenter son point de vue.
Les nouvelles dispositions laissent au pétitionnaire la décision de renoncer à la vie privée ou à la confidentialité, ou aux deux.
Je crois également qu'il nous faut souligner l'importance du facteur technologique, étant donné que, dans ce domaine, des progrès énormes ont été réalisés ces dernières années, mais il importe également de ne pas négliger le respect dû aux individus et à leur droit fondamental à une vie privée.
Le rapport aborde les objectifs du Livre vert de 2007 sur l'espace européen de la recherche: "Développer des infrastructures de recherche de classe mondiale".
Sur mandat du Conseil, le forum stratégique européen sur les infrastructures de recherche (ESFRI) a entrepris en avril 2002 de définir une approche coordonnée en matière d'activités dans le domaine des infrastructures de recherche.
De notre point de vue, il ne fait pas de doute qu'il est important de simplifier la création d'infrastructures de recherche de classe mondiale en Europe, avec la valeur ajoutée que celles-ci peuvent représenter en termes d'amélioration de la qualité de la recherche et de l'éducation, d'établissement de liens entre chercheurs publics et privés et, de manière générale, d'incidences bénéfiques sur le plan socio-économique.
Cependant, nous n'admettons pas que l'établissement d'infrastructures de recherche à grande échelle doive uniquement permettre la création de plus d'opportunités pour atteindre un niveau d'excellence de la recherche dans certains domaines, signifiant que certains pays seraient les principaux bénéficiaires de ce processus.
Il y a beaucoup de bonnes raisons pour simplifier les opportunités de coopération en matière de recherche transfrontalière au sein de l'UE.
La proposition en faveur d'une nouvelle entité juridique commune pourrait constituer un pas dans cette direction et les termes de la proposition indiquent que la Commission a une conscience profonde de l'importance de la recherche, et des conditions de travail particulières qu'elle implique.
Toutefois, la Liste de juin est inflexible quant à la question de la politique fiscale.
J'ai donc voté contre la proposition de la Commission et contre le rapport.
Les infrastructures de recherche jouent un rôle de plus en plus important en matière d'avancée de la connaissance et des technologies en offrant des services de recherche uniques aux utilisateurs dans différents pays.
Un aspect que l'on peut considérer comme extrêmement important réside dans le fait que ces services, en déverrouillant le potentiel de recherche de chaque région de l'UE, attirera les jeunes vers la recherche scientifique, jouant de ce fait un rôle clé dans la création d'un environnement concret propice à la recherche et à l'innovation.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur de la proposition de règlement du Conseil relatif à un cadre juridique communautaire applicable aux infrastructures européennes de recherche, parce que je crois que les États membres ont besoin d'adopter une approche coordonnée pour développer une politique globale dans le domaine de la recherche, étant donné que le cadre juridique national et international actuel n'est pas à la hauteur des ambitions de l'Union pour ce secteur.
Je pense aussi qu'il est crucial que nous fassions quelque chose pour améliorer l'interface entre l'industrie et la recherche universitaire, qui est encore trop faible dans certains pays de l'UE, y compris l'Italie.
Enfin, cette recherche, à mes yeux, devrait être caractérisée par de meilleures interconnexions entre chercheurs publics et privés, car cela ne peut qu'annoncer des progrès technologiques réels et équilibrés si tous les intéressés travaillent ensemble.
par écrit. - (EN) En ce qui concerne la proposition de résolution du PE sur une place à part pour les enfants dans l'action extérieure de l'UE, je suis naturellement en faveur de ce rapport, qui porte sur les droits des personnes les plus vulnérables de notre société, à savoir les enfants, mais je suis néanmoins opposé à certaines clauses spécifiques qui pourraient autoriser l'avortement.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de ce rapport.
L'avenir des enfants est un sujet qui requiert et mérite toute notre attention.
Dans le cadre de la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement, nous devrions accorder une attention accrue, dans toutes nos stratégies, initiatives et décisions de financement, aux priorités fixées par les enfants pour les enfants.
En tant que député européen, j'ai eu l'occasion de me rendre dans des pays en voie de développement et de travailler avec de grandes organisations sans but lucratif telles que l'UNICEF, et je suis conscient qu'il reste de nombreuses questions urgentes à régler.
Si nous voulons permettre la réalisation d'améliorations durables pour les enfants, nous devons nous concentrer sur les principales causes à l'origine des violations de leurs droits, mais, par-dessus tout, nous devons collaborer avec toutes les organisations bénévoles qui ont réussi, au fil des ans, à s'implanter dans ces régions tellement différentes de l'Europe en termes de culture, d'économie, de structure et de politique.
par écrit. - (EN) En ce qui concerne la proposition de résolution du Parlement européen sur une place à part pour les enfants dans l'action extérieure de l'UE, notre délégation est naturellement en faveur de ce rapport, qui porte sur les droits des personnes les plus vulnérables de notre société, à savoir les enfants.
Je considère que l'UE est une union de valeurs et je suis en faveur de plusieurs énoncés contenus dans le rapport, qui visent à attirer notre attention sur la position vulnérable des enfants un peu partout dans le monde.
Il est évident que la société a le devoir de protéger les droits de l'enfant, de réduire la mortalité infantile dans les pays pauvres et de lutter contre toutes les formes d'exploitation des enfants.
Les mesures nécessaires en vue de protéger les droits de l'enfant sont, et doivent rester, du ressort des parlements nationaux.
Si une coopération internationale devait être jugée nécessaire, celle-ci devrait alors prendre place dans le cadre des Nations unies, et non au sein de l'Union européenne.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Kinnock sur une place à part pour les enfants dans l'action extérieure de l'UE.
Je suis donc d'accord pour dire que les enfants devraient être plus impliqués dans les décisions qui les affectent, à commencer au niveau national, où ils ont davantage l'occasion de donner leur avis sur ces questions.
Afin d'atteindre ces objectifs ambitieux, il sera essentiel d'orienter davantage de ressources intellectuelles et financières dans cette direction.
J'ai voté contre cette proposition de résolution.
Elle va à l'encontre du paragraphe 9 de la plate-forme d'action de la quatrième conférence mondiale sur les femmes qui s'est tenue à Pékin en 1995, qui stipule ce qui suit: "La mise en œuvre du présent programme d'action, y compris dans le cadre de la législation des différents États et grâce à l'élaboration de stratégies, politiques, programmes et priorités de développement, relève de la responsabilité souveraine de chaque État, agissant dans le respect de tous les droits de l'homme et libertés fondamentales, et la prise en compte et le strict respect des diverses valeurs religieuses et éthiques, du patrimoine culturel et des convictions philosophiques des individus et de leurs communautés devraient aider les femmes à jouir pleinement de leurs droits fondamentaux afin de parvenir à l'égalité, au développement et à la paix".
Les participants - les employeurs, les salariés et les institutions gouvernementales - doivent comprendre que cette procédure est celle qui leur permettra au mieux d'anticiper les conséquences économiques et sociales des changements qui surviennent dans l'environnement d'une société.
C'est pourquoi tous les employeurs et travailleurs européens doivent connaître et reconnaître cette procédure du modèle social européen.
Toute entreprise opérant sur le territoire de l'Union européenne doit, lorsqu'elle fait face à un changement de son environnement économique, utiliser les mêmes outils d'anticipation et de préparation que ses concurrents dans l'Union, ce qui favorisera, par ailleurs, une concurrence saine entre les entreprises, conformément aux règles du marché intérieur.
Ce rapport porte sur le droit d'information et de consultation des travailleurs.
Cela est d'autant plus important en temps de crise, afin d'atténuer ou d'éviter les pertes d'emplois.
C'est donc tout naturellement que nous nous félicitons de l'adoption de notre proposition, qui a désormais été intégrée dans la résolution du Parlement européen et qui est libellée comme suit: "Garantir aux représentants des travailleurs de l'administration publique et des entreprises des secteurs public et financier les mêmes droits à l'information et à la consultation que ceux qui sont attribués aux autres travailleurs".
Nous espérons que les États membres en tiendront compte et garantiront ainsi à tous les travailleurs le même droit à l'information et à la consultation.
La vision de ce rapport est globalement positive, puisqu'elle souligne la nécessité de renforcer les droits d'information et de consultation dans les différents États membres.
Celle-ci vise à garantir que, tout au long du processus de restructuration de l'entreprise, les représentants des travailleurs disposent d'un accès à l'information et de la possibilité d'intervenir dans le processus décisionnel, y compris d'un droit de veto, dans le cas où les entreprises ne respecteraient pas leurs obligations contractuelles.
par écrit. - (EN) Les conservateurs soutiennent pleinement les principes liés à la consultation des travailleurs et à leur implication dans la gestion de l'entreprise.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui appelle les pays ne l'ayant pas encore fait à transposer la directive de 2002, qui cherche à renforcer la procédure d'information et de consultation des travailleurs dans l'UE.
Le rapport demande que les représentants des travailleurs aient la possibilité d'examiner les données fournies, que ces informations soient transmises en temps utile avant la consultation et que les syndicats soient également associés à ce processus, afin de consolider le dialogue social.
Je pense que la consultation des travailleurs est particulièrement importante et justifiée dans deux domaines: la recherche d'un équilibre entre la vie professionnelle et familiale et la protection du dimanche férié, qui sont des piliers essentiels du modèle social européen et font partie du patrimoine culturel européen.
La Commission ayant déjà reconnu à de nombreuses reprises le concept d'économie sociale, je voudrais faire écho à Mme Toia en demandant à la Commission de mettre en œuvre la promotion de l'économie sociale au moyen de ses nouvelles politiques et de défendre le concept d'"approche différente de l'entreprise", qui est inhérent à ce secteur et dont le moteur essentiel n'est pas la rentabilité financière, mais la rentabilité sociétale.
par écrit. - (LT) L'économie sociale contribue à la réalisation des quatre principaux objectifs de la politique communautaire en matière d'emploi: aider les résidents à trouver du travail; promouvoir l'esprit d'entreprise, notamment par la création d'emplois à l'échelon local; améliorer la capacité d'adaptation des entreprises et de leurs travailleurs, notamment en modernisant l'organisation du travail; et renforcer les politiques d'égalité des chances, avant tout en développant des politiques publiques qui permettent de concilier vie professionnelle et vie familiale.
Les entreprises de l'économie sociale peuvent apporter une plus-value sociétale fondamentale en faisant participer la population au développement économique de la société européenne, en améliorant le fonctionnement démocratique du monde de l'entreprise via la participation des membres et des travailleurs, et en mettant en œuvre les concepts de responsabilité sociale des entreprises et de services implantés localement.
Enfin, il est important de relier l'économie sociale aux objectifs en matière de cohésion sociale et de citoyenneté active, en tenant compte de son ancrage territorial et de son fonctionnement qui favorise la participation active.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui invite la Commission à mettre en œuvre la promotion de l'économie sociale au moyen de ses nouvelles politiques et à défendre le concept d'"approche différente de l'entreprise" de l'économie sociale, dont le moteur essentiel n'est pas la rentabilité financière, mais la rentabilité sociétale, de telle sorte que les particularités de l'économie sociale soient dûment prises en compte lors de l'élaboration des cadres juridiques.
Il demande également à la Commission et aux États membres d'élaborer un cadre juridique reconnaissant l'économie sociale comme tiers secteur et de fixer des règles claires définissant les entités autorisées à agir légalement comme entreprises de l'économie sociale.
Cependant, nous reconnaissons le rôle important joué par les différentes formes d'économie sociale, la grande diversité de ses institutions ainsi que leurs particularités et leurs besoins spécifiques.
Cependant, nous pensons que cela ne doit pas se faire au détriment de la qualité des services publics, en particulier dans les domaines où l'économie sociale joue également un rôle important.
Il convient de garder à l'esprit que l'économie sociale ne peut pas remplacer les ressources et la gestion publique des services publics, mais peut constituer un complément important.
Les conservateurs sont convaincus, par exemple, des avantages découlant de la coopération des communautés et des travaux des associations caritatives et du secteur bénévole en général, et ont récemment commandé une recherche approfondie dans ce domaine.
Ce rapport contient cependant plusieurs recommandations en faveur de nouvelles mesures européennes que nous ne sommes pas en mesure de soutenir.
par écrit. - (SV) Nous avons aujourd'hui vote contre le rapport d'initiative de Mme Toia sur l'économie sociale.
Par conséquent, le bon fonctionnement de l'économie sociale, ou tiers secteur, est particulièrement important pour les personnes défavorisées.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Toia sur l'économie sociale.
Je rejoins la rapporteure pour dire que l'économie sociale est en train de prendre de plus en plus d'importance dans le contexte économique actuel, étant donné l'apparition de nouveaux besoins auxquels les opérateurs économiques traditionnels ne sont pas en mesure de répondre.
Il est certain que l'économie sociale joue un rôle important dans la réalisation des objectifs de l'UE, tels que l'amélioration de l'emploi et de la cohésion sociale et le renforcement des politiques d'égalité des chances.
Cela pourrait se faire par l'établissement de réseaux entre les parties intéressées, ainsi que par une coopération accrue et un échange d'expériences à tous les niveaux: local, national et transnational.
Elle se distingue par ses caractéristiques et ses valeurs, qui consistent à placer l'humain et les objectifs sociaux au-dessus du capital, en combinant les intérêts de ses membres usagers et l'intérêt général, et en instaurant un système de contrôle démocratique par les membres.
L'économie sociale, également appelée "économie solidaire" ou "tiers secteur", joue un rôle clé dans la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Le tiers secteur joue un rôle important dans l'économie européenne en alliant rentabilité et solidarité.
L'Union européenne et les États membres doivent répondre aux besoins réels, créer de véritables opportunités et bâtir de nouveaux espoirs, pour le bien de tous les Européens.
par écrit. - L'économie sociale doit plus que jamais disposer d'un cadre juridique spécifique, et le rapport de Mme Toia va dans le bon sens.
La Commission européenne a retiré deux propositions visant à créer des statuts pour les mutuelles et les associations européennes.
Basée sur les principes de mutualisation et de solidarité, l'économie sociale prône une nouvelle conception de l'entreprenariat, plus humaine, et rompant avec la démarche capitaliste de simple recherche de profit.
Elle s'est développée avec succès ces dernières années, représentant aujourd'hui 10 % des entreprises et 6 % de l'emploi de l'Union européenne.
Dans la résolution sur les femmes et la pauvreté dans l'Union européenne, je mentionne et souligne de nouveau l'impératif de promouvoir l'avènement d'une nouvelle Europe marquée par la coexistence créative des cultures et des mentalités et le plein respect de l'altérité.
Une Europe où le concept de liberté responsable ne s'arrête pas à la libre circulation des capitaux et où les citoyens partagent leurs capacités indépendamment de leur statut social.
Une Europe où la créativité est exploitée et où la dignité de chaque citoyen est protégée pour le bien commun.
La recherche nous a appris un élément essentiel pour nos services, c'est-à-dire que la santé mentale est déjà fortement conditionnée au cours des cinq premières années de la vie.
Nous, les conservateurs suédois, avons aujourd'hui voté en faveur du rapport d'initiative de Mme Tzampazi sur la santé mentale.
Nous respectons la décision des États membres d'adhérer au Pacte européen pour la santé mentale et le bien-être mentionné dans le rapport.
par écrit. - (EL) La restructuration du système de santé mentale préconisée dans le rapport sert les intérêts du capital, des restructurations capitalistes et de la commercialisation de la santé, plutôt que les intérêts des patients.
La plupart des services de santé mentale, du moins ceux qui génèrent un profit, sont en train d'être privatisés dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Les interventions menées dans le secteur des soins de santé par des ONG, des sponsors et autres "philanthropes" jouissant d'un capital privé sont un alibi et, dans le même temps, un moyen pour parvenir à la privatisation totale des services.
Quant à la maladie mentale, elle affecte négativement la qualité de vie des personnes et de leur famille et a des répercussions sur le secteur de la santé, ainsi que sur les systèmes économique, éducatif, social, pénal et judiciaire.
Il nous faut garder à l'esprit certains chiffres avancés dans le rapport, et notamment ce qui suit: une personne sur quatre est confrontée à un trouble mental au moins une fois au cours de sa vie; la dépression est l'un des troubles les plus fréquents - elle affecte une femme sur six en Europe - et l'on estime qu'en 2020, elle constituera la maladie la plus fréquente dans les pays développés, ainsi que la deuxième cause d'invalidité; on compte chaque année dans l'Union européenne environ 59 000 suicides, dont 90 % sont dus à des troubles mentaux; les catégories vulnérables, telles que les chômeurs, les migrants, les personnes handicapées, les victimes de mauvais traitements, les utilisateurs de psychotropes, ont de plus fortes probabilités de connaître des problèmes de santé mentale.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport sur la santé mentale, qui vise à ce que cet enjeu reste une des priorités politiques de l'Union européenne en matière de santé.
Le texte invite aussi la Commission à proposer des indicateurs communs pour améliorer la comparabilité des données et à faciliter l'échange de bonnes pratiques et la coopération entre les États membres pour la promotion de la santé mentale.
par écrit. - (EN) Le rapport Tzampazi traite d'une question de santé importante.
Selon les statistiques de l'OMC, 450 milliards de personnes souffrent actuellement d'un trouble d'ordre mental, comportemental ou psychologique, ce qui représente 12 % de la population mondiale.
Les catégories vulnérables et marginalisées, telles que les chômeurs et les migrants, ainsi que les personnes handicapées ou les victimes de mauvais traitements, ont de plus fortes probabilités de souffrir de dépression dans le contexte économique actuel.
La moyenne pour les pays pauvres est de 0,05 psychiatre pour 100 000 habitants.
Je pense que nous devons avant tout aborder la question de la santé mentale d'une manière beaucoup moins superficielle et que tous les États membres devront établir des programmes conjoints afin de limiter par tous les moyens possibles la propagation de ce problème.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui invite les États membres à élaborer des programmes de sensibilisation, à lutter contre la stigmatisation et l'exclusion sociale, ainsi qu'à améliorer la législation en matière de santé mentale.
Une personne sur quatre souffre de troubles mentaux au moins une fois dans sa vie et pourtant les maladies mentales font toujours l'objet d'une stigmatisation.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport et suis particulièrement inquiète de ce que la crise économique actuelle met une pression supplémentaire sur les individus et les familles et pourrait entraîner une augmentation des troubles mentaux.
On estime qu'en 2020, elle constituera la maladie la plus fréquente dans les pays développés.
On compte chaque année dans l'Union européenne environ 59 000 suicides, dont 90 % sont dus à des troubles mentaux.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, je salue le rapport de Mme Tzampazi sur la santé mentale.
Je salue le résultat de cette résolution.
Dans le cadre du groupe intermédiaire sur les aidants, nous avons souvent évoqué la possibilité pour l'UE de participer à cette politique tout en respectant les principes de subsidiarité et de la primauté des décisions prises par les États membres.
Je soutiens l'appel en faveur d'une coopération accrue entre les institutions européennes aux niveaux national, régional et local, ainsi qu'entre les partenaires sociaux dans les cinq domaines prioritaires pour la promotion de la santé mentale.
Une utilisation plus efficace de l'énergie en Europe nous permettrait de garantir une plus grande sécurité d'approvisionnement.
En l'absence de mesures efficaces, la dépendance de l'Europe vis-à-vis des importations (à l'heure actuelle, 50 % de notre énergie est importée) pourrait atteindre les 70 % au cours des 20-30 prochaines années, et pour certains États membres, la dépendance pourrait être encore plus importante.
L'augmentation de l'efficacité énergétique constitue l'un des moyens les plus efficaces pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et donc pour réaliser les ambitieux projets européens concernant la politique relative au changement climatique.
L'efficacité énergétique est essentielle pour permettre à l'UE de réduire sa facture énergétique.
En ce qui concerne le Portugal, je déplore que les mesures qui ont été prises n'aient pas été intégrées dans un plan d'action global et cohérent présenté à la Commission pendant la période réglementaire.
La première évaluation des plans d'action nationaux constitue un point de référence pour un dialogue dans l'UE et un instrument utile permettant aux États membres de traduire l'esprit de l'efficacité énergétique en mesures concrètes qui produiront les résultats espérés d'ici à 2020.
Plusieurs États membres sont en train de développer des plans d'action, mais éprouvent des difficultés à définir les objectifs en matière d'efficacité énergétique.
Cette analyse devrait servir à surveiller les difficultés et, si nécessaire, à prendre des mesures de soutien appropriées en vue d'atteindre les objectifs proposés en matière d'efficacité énergétique.
Il semble également important de soutenir les réglementations renforçant le rôle d'exemplarité du secteur public et de reconnaître le potentiel extraordinaire que représente l'augmentation de l'efficacité énergétique des bâtiments en termes de réduction des émissions de gaz à effet de serre et de lutte contre le changement climatique, tant du point de vue de l'adaptation que de la lutte contre les causes à l'origine du changement climatique.
par écrit. - (EN) L'inefficacité énergétique de l'Union européenne se traduit par le gaspillage de plus de 20 % de son énergie, ce qui signifie qu'elle pourrait consommer environ 400 Mtep (millions de tonnes équivalent pétrole) d'énergie en moins et réduire de manière considérable ses émissions.
Le rapport fixe l'objectif en matière d'économies d'énergie à 9 % d'ici à 2016.
Je pense donc qu'un engagement plus fort est nécessaire de la part des secteurs publics et privés, mais aussi de la part des citoyens.
par écrit. - (PL) La rationalisation de la consommation énergétique est une activité extrêmement importante.
Les effets de cette politique sont clairement visibles.
Depuis 1990, la production d'énergie dans l'UE a augmenté de 40 % et le revenu par habitant d'1/3, tandis que la demande d'énergie n'a augmenté que de 11 %.
La gestion plus rationnelle de l'énergie a donc contribué à renforcer la croissance économique dans l'ensemble des États membres.
Nous devons faire en sorte que l'économie européenne devienne moins vulnérable à la fluctuation des prix de l'énergie et à l'inflation, ainsi qu'aux risques liés à l'emplacement géopolitique de ces ressources.
C'est d'autant plus évident en raison de l'importance économique, sociale et politique de ce secteur dans l'Union.
Je partage totalement l'avis de la commission de la pêche, qui recommande que, dans le domaine de la recherche scientifique marine, la priorité soit donnée non seulement à la recherche visant à la connaissance de l'état des ressources halieutiques, mais également aux aspects commerciaux, économiques et sociaux déterminant la gestion des pêcheries, tous ces aspects revêtant un intérêt crucial.
par écrit. - (SV) J'ai décidé de voter en faveur du rapport de Mme Miguélez Ramos sur la recherche appliquée dans le domaine de la politique commune de la pêche.
Il convient d'encourager les investissements dans la recherche visant à déterminer les répercussions de la politique de la pêche sur les ressources halieutiques, les écosystèmes et la biodiversité.
Cependant, Mme Miguélez Ramos souligne à quel point il importe que les décisions politiques soient fondées sur des avis scientifiques et sur la durabilité à long terme, et non pas uniquement sur les intérêts à court terme de l'industrie de la pêche, et c'est un point de vue que je partage.
En décembre 2006, le Parlement européen et le Conseil ont adopté une décision importante concernant le septième programme-cadre de la Communauté européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration (2007-2013).
Je me félicite d'avoir mentionné, à l'époque, la nécessité impérieuse de garantir un développement technologique plus intense et plus efficace dans le domaine de la pêche et de l'aquaculture.
J'estime donc que ce rapport d'initiative est opportun et revêt une importance primordiale pour atteindre les objectifs de la nouvelle réforme de la politique commune de la pêche (PCP).
Par ailleurs, le développement technologique de navires, d'engins de pêche et de moteurs pourrait assurer le développement continu du secteur à l'avenir, en améliorant la protection de l'environnement et en garantissant une compétitivité accrue de la flotte.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
C'est pourquoi nous soutenons les recommandations en ce sens contenues dans le rapport.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Miguélez sur la recherche dans le domaine de la pêche.
Je suis opposé à la politique commune de la pêche et je pense que la gestion des pêcheries devrait être assurée par les différentes nations maritimes européennes, travaillant en étroite coopération.
Cette dernière impliquerait des actions communes dans le domaine de la science et de la recherche et c'est un domaine où l'UE peut apporter une valeur ajoutée.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Miguélez Ramos sur la recherche appliquée dans le domaine de la politique commune de la pêche.
Une utilisation rationnelle et responsable des ressources naturelles est d'autant plus importante au regard de l'appauvrissement évident et inacceptable de ces ressources au fil des ans, tant en termes de quantité que de qualité.
Il est dès lors essentiel de se pencher sur la protection de l'environnement marin et d'adopter une approche basée sur l'évaluation minutieuse des écosystèmes, en examinant dans leur globalité toutes les activités concernant les mers européennes.
par écrit. - (SV) Nous avons décidé de voter en faveur du rapport de Mme Miguélez Ramos sur la recherche appliquée dans le domaine de la politique commune de la pêche.
Il convient d'encourager les investissements dans la recherche visant à déterminer les répercussions de la politique de la pêche sur les ressources halieutiques, les écosystèmes et la biodiversité.
Cependant, Mme Miguélez Ramos souligne à quel point il importe que les décisions politiques soient fondées sur des avis scientifiques et sur la durabilité à long terme, et non pas uniquement sur les intérêts à court terme de l'industrie de la pêche, et c'est un point de vue que nous partageons.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Cederschiöld, car je crois que la possibilité pour les citoyens européens de travailler et vivre dans un autre État membre est un droit important.
Il y a cependant certains aspects du rapport Cederschiöld que je ne soutiens pas totalement, tels que les formulations concernant l'abolition des obstacles à la libre circulation des personnes et des services, qui pourraient être interprétées comme une déclaration à l'encontre des accords collectifs sur le marché de l'emploi.
En ce qui concerne l'intégration des professionnels des soins de santé dans l'accord, je vois un risque de déréglementation du secteur des soins de santé.
Une des libertés fondamentales du marché intérieur de l'UE est la liberté de mouvement, qui nous permet non seulement de voyager librement à travers ses frontières, mais aussi d'exercer un emploi.
Je suis dès lors ravie que le Parlement européen ait adopté le rapport, qui aura très certainement un impact sur les futurs débats sur la création d'une carte professionnelle européenne.
par écrit. - (EN) La possibilité pour les citoyens européens de travailler et vivre dans un autre État membre est un droit important et je soutiens l'intention de faciliter la mobilité des professionnels et de garantir la sécurité des consommateurs.
Il y a cependant certains aspects du rapport Cederschiöld que je ne soutiens pas totalement, tels que les formulations concernant l'abolition des obstacles à la libre circulation des personnes et des services, qui pourraient être interprétées comme une déclaration à l'encontre des accords collectifs sur le marché de l'emploi.
Je me suis donc abstenu(e) lors du vote final sur le rapport.
par écrit. - (EN) La possibilité pour les citoyens européens de travailler et vivre dans un autre État membre est un droit important et je soutiens l'intention de faciliter la mobilité des professionnels et de garantir la sécurité des consommateurs.
Il y a cependant certains aspects du rapport Cederschiöld que je ne soutiens pas totalement, tels que les formulations concernant l'abolition des obstacles à la libre circulation des personnes et des services, qui pourraient être interprétées comme une déclaration à l'encontre des accords collectifs sur le marché de l'emploi.
Je me suis donc abstenue lors du vote final sur le rapport.
La création d'une carte professionnelle européenne pour les prestataires de services permettra d'éliminer certains des obstacles qui bloquent toujours les citoyens européens qui veulent exercer un emploi lucratif dans un pays autre que leur pays d'origine.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour le rapport de Mme Cederschiöld sur la création d'une carte professionnelle européenne pour les prestataires de services.
Cela favorisera leur reconnaissance dans les États membres et augmentera ainsi les possibilités pour les consommateurs d'accéder plus facilement à des prestataires de services étrangers, contribuant ainsi à accroître l'intégration sur le marché intérieur européen.
par écrit. - (LT) Je pense qu'en se penchant sur le passé pénible de la chasse commerciale à la baleine et la récente augmentation des menaces à l'encontre des populations de baleines - comme la prise accidentelle de baleines au cours de parties de pêche, les collisions avec des bateaux et la pollution acoustique des océans - dans les forums internationaux, l'UE doit, de manière cohérente et harmonieuse, faire en sorte que les baleines reçoivent la plus grande protection possible au niveau mondial.
Toute la question de la capture de baleines à des fins scientifiques reste une "couverture" pour la capture de ces mammifères, et c'est la raison pour laquelle l'UE doit intervenir afin que cette position internationale soit revue.
Soutenir le maintien du moratoire, s'opposer à toutes les propositions relatives à de nouveaux types de chasse à la baleine, accepter que toutes les opérations de chasse à la baleine effectuées par des membres de l'IWC soient soumises au contrôle de l'IWC et soutenir les propositions visant à mettre fin à la "chasse scientifique à la baleine" qui n'est pas soumise au contrôle de l'IWC, sont quelques-uns des postulats de ce rapport que je juge essentiel.
Faire en sorte que l'UE définisse sa position politique sur ce sujet et donner l'impulsion dans le cadre de la réalisation des objectifs en matière de respect de la biodiversité et de développement durable de notre planète sont des objectifs fondamentaux que l'UE doit épouser.
J'ai par conséquent voté pour ce rapport.
par écrit. - (SV) Comme le rapporteur, je soutiens le moratoire mondial sur la chasse commerciale à la baleine et l'interdiction du commerce international des produits dérivés.
Malgré cette objection de principe, j'ai choisi de voter pour le rapport.
Le moratoire sur la chasse à la baleine existant a déjà produit de bons résultats en termes d'accroissement des populations de cétacés, même si de nombreux pays clés ne l'ont pas ratifié, ce qui signifie que la chasse à la baleine se poursuit.
L'Observatoire contribue à éliminer ces entraves en fournissant une expertise et des informations systématiques à tous les acteurs concernés.
Enfin, il est vital de renforcer la capacité de l'Observatoire à suivre les nouvelles évolutions telles que de nouveaux modèles de consommation pour les produits audiovisuels, en particulier les jeux vidéo et l'internet.
par écrit. - (LT) L'une des principales raisons de la participation de la Communauté à l'Observatoire est que les travaux de l'Observatoire contribuent à renforcer la compétitivité de l'industrie audiovisuelle communautaire.
Les services spécifiques de diffusion de la connaissance et les publications de l'Observatoire ont fait de celui-ci une source essentielle d'informations économiques et juridiques pour différents segments du secteur audiovisuel et ce pour les opérateurs tant privés que publics.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre ce rapport sur la participation de la Communauté à l'Observatoire européen de l'audiovisuel.
C'est aux États membres de participer et de financer l'Observatoire européen de l'audiovisuel.
J'ai voté pour le projet de rapport sur la participation de la Communauté à l'Observatoire européen de l'audiovisuel, un projet soutenu par le groupe PPE-DE, pour plusieurs raisons.
Premièrement, je crois qu'il est vital pour nous d'avoir un maximum de transparence sur le marché de l'audiovisuel et de faire en sorte qu'autant d'institutions que possible aient accès aux informations utiles dans ce domaine.
Nous devons toutefois tenir compte de l'avènement et du développement de nouvelles technologies afin de renforcer l'efficacité de l'Observatoire.
Personnellement, je soutiens l'application des dispositions qui visent à élargir le domaine d'activité de l'Observatoire afin de mieux couvrir ce domaine et de fournir des informations encore plus précieuses, ce qui est utile d'un point de vue économique, mais aussi afin de comprendre le contexte social et culturel européen.
Le travail de l'Observatoire est, à mon sens, très important; c'est le seul organisme qui rassemble et diffuse des informations sur l'industrie européenne de l'audiovisuel et qui a par conséquent pour tâche de favoriser de nouvelles évolutions dans le domaine audiovisuel, qui ont pris de plus en plus d'importance ces dernières années en raison de l'utilisation croissante de la technologie numérique.
Je reconnais également que les activités de l'Observatoire devraient être élargies afin d'inclure l'étude du droit fiscal et du droit du travail concernant le secteur de l'audiovisuel, renforçant ainsi sa coopération avec les États membres.
par écrit. - (SV) Les socio-démocrates suédois au Parlement européen sont favorables à une politique d'immigration généreuse axée sur les besoins des personnes concernées.
Une condition préalable à notre vote en faveur du rapport était que le Conseil approuve la déclaration du Parlement selon laquelle l'article 9 ne devrait, à l'avenir, en aucun cas primer, car cela pourrait rendre l'adoption de règles communes en matière de responsabilité des contractants envers leurs sous-traitants plus compliquée.
La directive sur laquelle nous venons de voter marque une nouvelle étape vers l'élaboration et l'application des réglementations et des mesures communes requises pour réglementer la situation des immigrants, en particulier les travailleurs ressortissant de pays tiers en séjour irrégulier dans l'Union européenne.
En même temps, les conséquences des avantages tirés par les employeurs incluent le gaspillage de finances publiques et des distorsions de concurrence dans le secteur économique, privant les travailleurs clandestins de toute assurance sociale ou de tout droit à pension.
Nous devrions également faire particulièrement attention aux ressortissants des nouveaux États membres qui, malgré leur statut de citoyens européens, sont toujours soumis aux règles transnationales en matière d'emploi, voyant ainsi leur libre accès au marché de l'emploi des vieux États membres limité.
En fait, à l'heure où l'Union européenne est confrontée à une diminution accrue de sa population, nous devons garder à l'esprit que la solution n'est pas d'expulser, mais de régulariser la situation de ces travailleurs.
C'est dans cet espoir que j'ai voté pour ce rapport.
par écrit. - (SV) j'ai voté pour le rapport sur les sanctions à l'encontre des employeurs de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
La personne qui doit être sanctionnée en cas de travail clandestin est l'employeur qui enfreint la loi, pas le travailleur.
Des règles communautaires communes visant à empêcher l'exploitation de travailleurs en séjour irrégulier sont par conséquent un moyen de mettre la barre plus haut pour de nombreux pays de l'UE.
J'aurais voulu voir une protection plus importante des femmes qui s'acquittent de tâches domestiques, par exemple.
S'il est important de prévenir l'immigration clandestine et l'exploitation de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier, nous devons toutefois également veiller à accroître les possibilités pour ces personnes de s'installer et de chercher du travail dans l'UE de manière légale.
par écrit. - (EN) Je soutiens le rapport Fava sur les sanctions à l'encontre des employeurs de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
Certains employeurs sans scrupules sont prêts à exploiter ces travailleurs clandestins avec des taux de salaire inférieurs au minimum légal, des conditions effroyables et de longues heures de travail.
Indépendamment de la nécessité de renforcer les procédures visant à lutter contre l'utilisation de travailleurs clandestins, il est inacceptable que cette directive sanctionne tant le transgresseur que les victimes.
L'objectif de cette directive est de compléter la honteuse directive "Retour" - que le gouvernement socialiste du Portugal a adoptée - en appliquant des sanctions aux employeurs de travailleurs en séjour irrégulier et en définissant, comme règle générale et automatique, une procédure d'expulsion de ces travailleurs, à de rares exceptions près.
En réalité, les institutions européennes sont gênées avec ce dossier.
Il est évident que ces mesures n'offrent qu'une solution partielle et incomplète à l'immigration clandestine et au travail au noir.
Les États membres de l'UE doivent dès à présent commencer à suivre une politique commune cohérente en matière d'immigration clandestine.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui prend des mesures énergiques à l'encontre des employeurs d'immigrants clandestins en Europe.
Je soutiens cette législation, car elle permettra de créer un système plus juste pour les travailleurs européens légitimes.
par écrit. - (DE) La perspective de trouver du travail est attrayante pour les ressortissants de pays tiers, pour des raisons très compréhensibles.
En ces temps incertains, le travail clandestin ne peut être toléré, et nous devons commencer par ceux qui sont à notre portée au niveau local et où les sanctions auront aussi un effet.
Si l'on considère simplement le problème, il y a deux raisons à la présence d'immigrants clandestins: la situation précaire dans le pays d'origine et la demande sur le marché du travail dans d'autres pays.
Alors que, pour ce qui est du premier problème, nous disposons de fonds pour les programmes de développement et de coopération financés par l'UE et qui ne sont manifestement pas encore suffisants, pour ce qui est du deuxième problème, celui-ci a jusqu'à présent été traité de différentes manières au niveau des États membres.
Je suis convaincu que l'application de cette directive permettra d'améliorer en pratique les conditions de travail au sein de la Communauté.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, lutter contre l'immigration clandestine devrait, selon moi, être une priorité pour l'Union européenne.
Je crois qu'il est nécessaire, c'est une question de principe, de rétablir des conditions juridiques sur le marché du travail, qu'elles concernent les citoyens européens ou les citoyens de pays tiers qui, parfois, travaillent sans un minimum de conditions de sécurité sur leur lieu de travail.
J'ai le sentiment que ce type de mesures est conforme au désir de bâtir un marché du travail européen plus transparent, plus juste et plus homogène.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de voter pour le rapport sur les sanctions à l'encontre des employeurs de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
La personne qui doit être sanctionnée en cas de travail clandestin est l'employeur qui enfreint la loi, pas le travailleur.
Des règles communautaires communes visant à empêcher l'exploitation de travailleurs en séjour irrégulier sont par conséquent un moyen de mettre la barre plus haut pour de nombreux pays de l'UE.
J'aurais voulu voir une protection plus importante des femmes qui s'acquittent de tâches domestiques, par exemple.
S'il est important de prévenir l'immigration clandestine et l'exploitation de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier, nous devons toutefois également veiller à accroître les possibilités pour ces personnes de s'installer et de chercher du travail dans l'UE de manière légale.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de voter pour le rapport sur les sanctions à l'encontre des employeurs de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
La personne qui doit être sanctionnée en cas de travail clandestin est l'employeur qui enfreint la loi, pas le travailleur.
Des règles communautaires communes visant à empêcher l'exploitation de travailleurs en séjour irrégulier sont par conséquent un moyen de mettre la barre plus haut pour de nombreux pays de l'UE.
J'aurais voulu voir une protection plus importante des femmes qui s'acquittent de tâches domestiques, par exemple.
S'il est important de prévenir l'immigration clandestine et l'exploitation de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier, nous devons toutefois également veiller à accroître les possibilités pour ces personnes de s'installer et de chercher du travail dans l'UE de manière légale.
Le rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les statistiques des produits végétaux propose une série d'éléments supplémentaires nécessaires en vue d'améliorer l'application des nouvelles dispositions.
Les statistiques jouent un rôle vital dans l'élaboration des politiques communautaires, car elles nous donnent une image précise de l'offre et de la demande sur le marché, et ces informations permettent de parvenir à un équilibre économique.
En même temps, les réglementations types au niveau européen ne doivent pas devenir un fardeau bureaucratique, mais garantir qu'il y ait un échange d'informations constant entre États membres de manière simple et efficace.
C'est pour cette raison que je salue la proposition de la Commission et les ajouts proposés par le rapporteur, car ils constituent une nouvelle étape dans la création d'un cadre juridique simple et flexible qui respecte les principes de l'UE.
L'impact de ces règlementations sur l'agriculture européenne permettra d'accroître la capacité de répondre aux problèmes qui peuvent apparaître sur le marché, tels que la surproduction, qui peut entraîner une chute des prix.
par écrit. - (SV) J'ai voté pour ce rapport, en partie parce que la proposition de la Commission vise à simplifier l'actuelle législation et en partie parce que les statistiques agricoles sont néanmoins nécessaires dans les circonstances actuelles, avec la politique agricole commune.
Je voudrais souligner que mon "oui" à ce rapport n'est pas une manifestation de mon soutien à la politique agricole commune en elle-même.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je salue le travail de Mme Jeggle et j'ai voté pour son rapport sur la nécessité de compiler des statistiques des produits végétaux.
Je partage l'avis du rapporteur et de la Commission selon lequel les statistiques des produits végétaux sont essentielles à l'évaluation de la politique agricole commune et à la gestion des marchés européens de ces produits.
Je crois que le rapport est parfaitement adapté au programme d'action en vue de réduire la charge administrative dans l'Union européenne présenté dans la communication du 24 janvier 2007 et, comme je l'ai dit, il a par conséquent mon soutien.
Comme je l'ai déjà déclaré lorsque j'ai exprimé mon soutien au rapport sur la promotion des produits agricoles sur le marché communautaire et dans les pays tiers, le vin est l'un des produits communautaires qui bénéficie d'une position dominante sur le marché mondial et doit assumer un rôle clé dans la stratégie commerciale de l'Europe.
Ces produits sont renommés dans le monde entier et, grâce aux nouvelles dispositions, nous allons réussir à atteindre une meilleure position sur le marché pour ceux-ci, tout en soutenant les producteurs et les distributeurs de la Communauté.
Je crois que l'industrie du vin est très importante pour l'économie de l'UE, puisque plusieurs pays, dont l'Italie, la France et l'Espagne, se placent parmi les principaux producteurs de vin du monde et exportent leurs célèbres produits partout dans le monde.
par écrit. - (SV) Nous, les socio-démocrates au Parlement européen, avons choisi de voter pour la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 2006/112/CE en ce qui concerne les taux réduits de taxe sur la valeur ajoutée.
par écrit. - (EN) Aujourd'hui, nous avons voté sur le rapport sur les taux réduits de TVA.
La proposition remonte à l'été 2008 et propose l'ajout de certains autres services fournis localement, y compris les services de restauration.
La catégorie a été élargie pour inclure d'autres services de nature analogue fournis localement tels que les réparations mineures de biens meubles tangibles, y compris les vélos, les chaussures, les vêtements, les ordinateurs, les montres; les services de nettoyage et de maintenance de tous ces biens; les services de soins à domicile; tous les services de soins aux personnes, y compris les services de coiffure, d'esthétique, de jardinage; les services de rénovation et de maintenance dans les lieux de culte, des monuments du patrimoine mondial et des monuments historiques.
Les livres imprimés, y compris les livres audio, en vertu de la législation actuelle, peuvent également être soumis à des taux réduits.
La stimulation des petites et moyennes entreprises - qui représentent 99 % des entreprises européennes, qui sont à l'origine de plus de 100 millions d'emplois et qui, au cours de ces seules huit dernières années, ont créé 8 millions d'emplois - est un élément central du Small Business Act.
La proposition actuelle illustre les mesures qui ont été prises.
C'est pour toutes ces raisons que j'ai voté pour ce rapport, que je considère comme un parfait exemple des politiques qui devraient être adoptées par le Parlement européen dans le domaine économique.
par écrit. - C'est bien la première fois que je suis heureux de voter une directive européenne sur la fiscalité.
La vraie solution aurait consisté à en finir une bonne fois pour toutes avec une harmonisation fiscale qui n'a pas toujours de justification.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport qui permettra à la Grande-Bretagne de réduire les taux de TVA pour une nouvelle catégorie de biens et de services, dont les services de restauration et d'autres services locaux.
Je soutiens le rapport, car il donne aux entreprises plus petites la possibilité d'attirer une meilleure clientèle.
par écrit. - (EN) Les conservateurs ont toujours soutenus que la fiscalité était une question de souveraineté fondamentale et, par conséquent, toute initiative visant à transférer des pouvoirs dans ce domaine de l'Union européenne aux États membres doit être saluée.
Cette mesure, qui permet aux États membres d'appliquer un taux réduit de TVA à une série de services fournis localement et à forte intensité de main-d'œuvre, est un exemple positif de l'application du principe de subsidiarité, et nous encourageons la Commission à poursuivre dans cette direction.
La récente réduction du taux de TVA général au Royaume-Uni a été un exercice coûteux qui n'a eu que peu d'effet, alors que d'autres mesures, telles que des réductions beaucoup plus importantes, mais ciblées, de la TVA, comme cette proposition le permet, ou des abattement d'impôt sur le revenu personnel plus importants, auraient été plus bénéfiques, tant pour les individus que pour l'économie dans son ensemble.
par écrit. - (DA) Les députés socio-démocrates danois du Parlement européen, Poul Nyrup Rasmussen, Britta Thomsen, Christel Schaldemose, Dan Jørgensen et Ole Christensen, se sont abstenus du vote sur le rapport de Mme van den Burg sur des taux réduits de taxe sur la valeur ajoutée.
Au vu de l'actuelle crise économique, il pourrait toutefois être plus que nécessaire, dans d'autres État membres de l'UE, d'intégrer l'instrument de la TVA aux paquets de crise nationaux et d'ainsi renforcer l'emploi dans les secteurs qui ont été gravement touchés.
Nous avons déjà des taux de TVA très différents et nous ne voulons dès lors pas empêcher d'autres États membres de l'UE de suivre cette voie.
par écrit. - (EN) Le parti travailliste au Parlement européen a voté pour ce rapport.
Nous estimons qu'une réduction de la TVA peut contribuer au maintien de certains emplois et permettre la création de certains autres.
par écrit. - (EN) Depuis le 11 septembre 2001, l'Amérique mène une guerre mondiale contre la terreur.
Malheureusement, la culture absolutiste des droits de l'homme au sein de l'UE et la lâcheté politique de beaucoup de ses hommes politiques de haut rang ont obligé les États-Unis à assumer une responsabilité tout à fait disproportionnée dans la lutte contre une menace qui ne connaît pas de frontières.
Je suis heureux que certains pays de l'UE aient jugé bon de coopérer avec la CA, nos alliés américains.
Je ne comprends pas pourquoi certains pays ont placé les droits de l'homme des terroristes au-dessus de la protection de leurs propres concitoyens et ont refusé de coopérer avec la CIA.
Une fois encore, l'anti-américanisme si prévalent dans l'UE met la sécurité des citoyens en jeu.
Toute cette question montre à quel point il est important que chaque État membre conserve le droit d'agir de manière indépendante en matière de politique étrangère et de renseignements.
J'ai voté contre ce rapport.
En 2007, à la suite de l'enquête menée par la commission chargée de ce dossier, le Parlement européen a adopté une résolution qui contenait des dizaines de recommandations visant à empêcher que ces activités illégales se reproduisent.
Le président du Parlement européen a récemment envoyé une demande officielle de coopération aux présidents des parlements nationaux et une audition va se tenir prochainement.
Adopter une nouvelle résolution avant la fin de ce processus serait imprudent et conduirait à des erreurs: l'erreur de parler trop tôt alors qu'il n'y a rien de neuf à dire; l'erreur de céder au désir d'adopter une résolution pour toucher les gens ou faire de la politique intérieure; et l'erreur de commencer à critiquer le président Obama alors que nous devrions nous atteler à renforcer la coopération transatlantique en tirant profit du changement d'administration aux États-Unis.
Je ne peux par conséquent pas voter pour cette proposition de résolution.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, ma décision de voter contre la proposition de résolution est basée sur le fait qu'elle réitère les mêmes idées que celles auxquelles mon groupe s'est opposé lors du vote final de la commission temporaire sur l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers (TDIP).
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le maintien de la référence au Portugal, y compris la référence aux responsabilités du gouvernement Barroso, malgré le fait que je pense que le texte de ce paragraphe pourrait être plus précis et mentionner de "nouvelles informations factuelles" et pas seulement des "informations de presse".
par écrit. - (EN) Bien qu'il y ait des éléments litigieux dans la résolution CIA, tels que le bon accueil réservé aux accords entre l'UE et les États-Unis en matière de coopération judiciaire et d'extradition, j'ai cependant voté pour la résolution afin de soutenir les droits de l'homme et la tentative de mettre en avant le programme de restitution extraordinaire.
La résolution adoptée par cette Assemblée réaffirme que, conformément à l'article 14 de la convention des Nations unies contre la torture, toute victime d'un acte de torture a le droit d'obtenir réparation et d'être indemnisée équitablement et de manière adéquate.
par écrit. - (EN) Bien qu'il y ait des éléments litigieux dans la résolution CIA, tels que le bon accueil réservé aux accords entre l'UE et les États-Unis en matière de coopération judiciaire et d'extradition, j'ai cependant voté pour la résolution afin de soutenir les droits de l'homme et la tentative de mettre en avant le programme de restitution extraordinaire.
J'ai déjà exprimé mon dégoût face aux informations qui sont apparues concernant le traitement des personnes qui sont soupçonnées, mais pas accusées, de crimes et qui ont été extradées et, dans certains cas, kidnappées par les autorités de divers États.
J'ai par conséquent voté contre cette proposition de résolution.
J'ai voté contre la proposition de résolution sur les activités alléguées de la CIA impliquant le transport et la détention illégale de prisonniers dans certains pays européens, car l'objectif de cette résolution est non fondé.
Premièrement, je voudrais souligner que, d'un point de vue procédural, les groupes politiques qui ont signé cette résolution auraient dû attendre les réponses des parlements nationaux à la lettre du président Pöttering datée du 9 février 2009, qui demandait des détails des mesures prises par les États membres à la suite de la résolution de février 2007 sur cette question.
Deuxièmement, il est complètement inutile de nous enliser à nouveau dans les soupçons et les accusations à l'encontre de certains États membres, suscités par l'ordre exécutif donné par le président Obama en janvier 2009, demandant la fermeture du centre de détention de la baie de Guantánamo dans un délai d'un an.
Je crois que la Roumanie a fait preuve de bonne volonté dans sa coopération et a fourni à la Commission et au Parlement européen toutes les informations nécessaires, ainsi que tous les résultats des enquêtes menées à ce sujet.
Je voudrais cette fois aussi, comme à l'occasion de la période de session de Strasbourg qui s'est tenue du 2 au 5 février, réaffirmer mon opposition à la résolution sur les activités alléguées de la CIA impliquant le transport et la détention illégale de terroristes présumés sur le territoire de certains pays européens.
Les accusations lancées à l'encontre de la Roumanie, selon lesquelles elle aurait participé au programme de transfert de terroristes présumés, sont infondées.
Il est dès lors inacceptable que le nom de la Roumanie soit librement mentionné dans le cadre de la discussion sur les prisons alléguées de la CIA.
Je crois qu'il est extrêmement important de mettre en œuvre l'intégralité des recommandations faites par ce Parlement dans le rapport de la commission temporaire sur l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers, car l'existence de centres de détentions secrets, les disparitions forcées et la torture de détenus constituent non seulement une violation flagrante du droit international en matière de droits de l'homme, de la convention des Nations unies sur la torture, de la convention européenne sur les droits de l'homme et de la charte des droits fondamentaux, mais ne peuvent en outre être tolérés dans un système international régi par la démocratie et l'État de droit.
par écrit. - (EN) Les eurodéputés de l'EPLP pensent que cette résolution contient plusieurs points valables.
par écrit. - (EN) Bien qu'il y ait des éléments litigieux dans la résolution CIA, tels que le bon accueil réservé aux accords entre l'UE et les États-Unis en matière de coopération judiciaire et d'extradition, j'ai cependant voté pour la résolution afin de soutenir les droits de l'homme et la tentative de mettre en avant le programme de restitution extraordinaire.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, j'ai soutenu le rapport rédigé par M.
Je suis favorable au maintien du veto national dans les questions liées aux affaires étrangères et je suis de plus en plus préoccupé par rapport au rôle croissant joué par l'UE au niveau mondial bien que le traité de Lisbonne n'ait pas été ratifié.
Je soutiens cette politique parce qu'il est, selon moi, inadmissible de refuser à 23 millions de gens le droit d'expression sur la scène internationale.
J'ai donc décidé de m'abstenir lors du vote sur le présent rapport.
J'estime qu'il faut conférer au partenariat oriental une structure institutionnelle claire, pourvue de dimensions parlementaire et intergouvernementale, ainsi que des organes techniques et financiers adéquats.
En ce qui concerne la dimension intergouvernementale, j'estime qu'il convient d'établir un calendrier précis de réunions à l'échelle ministérielle comprenant les 27 États membres ainsi que leurs homologues des pays du partenariat oriental.
Dans le cas du Belarus, il ne fait aucun doute qu'il faut soutenir la décision du Conseil de l'UE de reprendre les négociations avec le gouvernement de Minsk, mais aussi avec l'ensemble des forces démocratiques de ce pays.
Le régime autoritaire du Belarus doit comprendre que le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme constitue une condition sine qua non à toute coopération avec l'UE.
La dimension parlementaire du partenariat oriental est, selon moi, importante, car elle garantit la légitimité démocratique de ce projet.
par écrit. - (EL) Le groupe représentant le parti communiste grec au Parlement européen a voté contre le rapport annuel sur l'application de la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE (PESC) en 2007.
Le rapport défend les actions impérialistes de l'UE dans différentes régions du monde comme les Balkans occidentaux, où l'UE a déjà établi la force policière/judiciaire EULEX au Kosovo, le Moyen-Orient dans son ensemble, la Géorgie, l'Afrique et ailleurs où elle cherche à accroître sa suprématie.
D'année en année, l'UE devient de plus en plus agressive et dangereuse pour les peuples qui doivent lutter avec plus de détermination et de coordination en vue de renverser cette politique, ainsi que celle des États-Unis, de l'OTAN et de l'ordre impérialiste partout dans le monde.
Le présent rapport critique la situation des droits de l'homme en Chine, mais il aurait aussi pu faire état de la situation des droits de l'homme à Taïwan, qui est exemplaire.
Le mérite en revient au président Ma Ying-jeou.
En réalité, le rapport et la résolution constituent un aperçu des objectifs, priorités et intérêts des principales puissances européennes, que ce soit dans les Balkans (Kosovo, Bosnie-et-Herzégovine), en Europe orientale (Caucase, mer Noire, Belarus, Géorgie, Russie), au Moyen-Orient (bande de Gaza, Irak), en Méditerranée, en Asie centrale (Afghanistan, Iran), en Afrique (Tchad, Soudan, Somalie, République démocratique du Congo), en Asie (Chine) ou en Amérique latine.
Le rapport 2007 du Conseil décrit comme il se doit ces questions.
Il serait difficile de nier que les moyens financiers alloués à la réalisation de la PESC sont loin d'être suffisants, en particulier lorsqu'il est question d'activités terroristes agressives.
Le droit de vivre en paix et en sécurité est une des priorités de l'UE.
La coopération avec d'autres pays joue un rôle énorme dans ce domaine.
Il y a lieu de nous féliciter de l'importance des relations transatlantiques avec les États-Unis et le Canada, de même que de l'étroite coopération entre l'UE et l'OTAN.
L'UE peut également exercer une influence positive sur la situation au Moyen-Orient.
Le récent conflit dans la bande de Gaza a montré la situation dramatique dans laquelle vivent les peuples de cette région, qu'ils soient palestiniens ou juifs.
D'autre part, la solidarité universelle exige le respect des valeurs fondamentales et des droits de l'homme, de même que la dignité et la liberté auxquelles chaque individu a droit.
Le rapport sur la politique étrangère et de sécurité commune ainsi que le débat ont montré à quel point les ambitions de l'Union européenne en matière de politique étrangère sont grandes.
Cela apparaît clairement lorsqu'on voit que le rôle de l'UE dans le monde n'est pas à la hauteur de ses ambitions.
Pourtant, non seulement son rôle s'accroît, mais, dans la grande majorité des cas, les États membres sont d'accord et agissent de concert.
Cependant, la reconnaissance de désaccords résultant fondamentalement de l'existence d'intérêts et de priorités différents ne m'amène pas à conclure que l'UE n'a aucun rôle à jouer dans le monde ou qu'il convient d'imposer une politique étrangère unique à l'ensemble des États membres - une politique qui irait à l'encontre de leurs intérêts propres voire de leur propre histoire.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur le "rapport annuel du Conseil au Parlement européen sur les principaux aspects et les choix fondamentaux de la politique étrangère et de sécurité commune (PESC), présenté au Parlement européen en application du point 43 (section G) de l'accord institutionnel du 17 mai 2006" dans le but de soutenir la paix, la dignité humaine, les droits de l'homme, la démocratie, le multilatéralisme et l'État de droit.
par écrit. - (EN) Le rapport Saryusz-Wolski renferme quelques références intéressantes à Taïwan et, en particulier, à la détente des relations dans le détroit de Taïwan.
Je félicite le président taïwanais Ma pour son initiative courageuse et résolue en vue d'améliorer les relations avec la République populaire de Chine.
Je crains cependant que l'UE ne comprenne pas vraiment l'importance de soutenir ce pays démocratique qu'est Taïwan et d'offrir à ses 23 millions de citoyens une voix sur la scène internationale.
par écrit. - (EN) Mes collègues du parti conservateur britannique et moi-même sommes favorables à une coopération intergouvernementale efficace au sein de la PESC pour autant que le Royaume-Uni maintienne son veto et la possibilité d'agir isolément lorsque son intérêt national l'exige.
Le rapport insiste à juste titre sur la nécessité d'accroître la coopération sur le plan international entre les 27 États membres de l'UE dans des domaines tels que les relations transatlantiques, la Géorgie, le partenariat oriental et le Grand Moyen-Orient.
par écrit. - (EL) Le rapport sur la modernisation de la stratégie européenne de sécurité soutient ouvertement une militarisation accrue de l'UE dans le but de renforcer ses capacités militaires à des fins d'interventions impérialistes.
En réalité, l'UE se réserve le "droit" à une intervention militaire quand et où elle l'estime nécessaire pour ses intérêts impérialistes et, plus précisément, non seulement contre des pays et des peuples tiers, mais aussi contre les peuples de ses États membres dans le but de défendre la puissance des monopoles là et quand c'est nécessaire.
von Wogau pour le travail réalisé, tant dans le cadre de son rapport que, de manière plus générale, dans le cadre de sa présidence de la sous-commission "sécurité et défense".
Pourtant, à l'occasion des débats entre Bush et Gore il y a juste dix ans, George Bush avait déclaré que s'il avait été président, il ne serait pas intervenu au Kosovo.
En dépit de mon antipathie à l'égard de la politique étrangère de l'administration Bush, je trouve qu'il est tout à fait raisonnable de la part de Bush de se baser avant tout sur le propre intérêt des États-Unis.
Outre le puissant argument moral selon lequel nous avions la responsabilité de protéger ceux qui étaient menacés de génocide par les Serbes, nous avons dû assumer les conséquences de dizaines/centaines de milliers de réfugiés.
Les Portugais, comme le parti communiste portugais, qui, en rejetant ce traité, ont exigé l'organisation d'un référendum et d'un vaste débat national sur ses conséquences extrêmement graves pour le Portugal, l'Europe et le monde ainsi que pour la paix, ont raison.
Les députés travaillistes ont voté contre la partie du texte consacrée à la création d'un État-major militaire opérationnel de l'UE permanent.
Les députés travaillistes ont régulièrement mis en doute la nécessité de ce type de nouvelle structure institutionnelle.
par écrit. - (EN) Le présent rapport exige la création d'un État-major opérationnel de l'UE autonome et permanent, capable d'effectuer la planification stratégique et de mener des opérations et des missions dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense (PESD).
Le rapport recommande à juste titre une réforme de l'Organisation des Nations unies pour permettre à celle-ci de s'acquitter pleinement de ses responsabilités et de contribuer efficacement aux réponses à apporter aux défis mondiaux et aux principales menaces.
Afin de promouvoir la stabilité parmi ses voisins orientaux et minimiser l'impact sur les États membres, l'UE doit adopter une politique rigide à l'égard de la Russie; cette politique doit être conçue en étroite coopération avec les partenaires transatlantiques et elle doit inclure les organisations multilatérales compétentes ainsi que l'OSCE.
Cela requiert également un accord sur ce qui est commun et ce qui doit être partagé dans le cadre de ce désir de sécurité et parmi ces charges.
La sécurité a un prix et exiger davantage de multilatéralisme de la part de nos alliés impose un coût supplémentaire.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur la "stratégie européenne de sécurité et la PESD" dans la mesure où j'estime que l'Union européenne doit mettre au point une autonomie stratégique par le biais d'une politique de sécurité et de défense puissante et efficace.
J'estime également que l'Union européenne doit être capable de garantir sa propre sécurité, mais aussi celle des pays voisins.
par écrit. - (EN) La délégation du parti conservateur est fondamentalement opposée à l'implication de l'UE dans les questions de défense; or, le présent rapport vise à étendre considérablement cette implication.
La PESD est un projet politique qui n'améliore pas le potentiel militaire alors qu'il fait double emploi avec l'OTAN et qu'il décrédibilise cette organisation.
Le rapport envisage un nouveau transfert inacceptable de la compétence nationale en matière de défense et de sécurité vers l'UE.
Il propose des "forces armées européennes intégrées" et une "Synchronised Armed Forces Europe" en tant qu'embryon d'une armée européenne.
Nous avons donc voté contre le rapport.
par écrit. - J'ai voté contre ce rapport, présenté par le député français démocrate chrétien Ari Vatanen.
Le texte de ce rapport porte sur le rôle de l'OTAN dans l'architecture de sécurité de l'Union Européenne.
Le renforcement de la crédibilité militaire de l'Union européenne est cependant indispensable.
Dans le domaine de la sécurité et de la défense, les actions menées par l'Union européenne en tant qu'acteur mondial ont pris la forme d'interventions visant à prévenir les conflits, ce qui lui donne le statut de principal promoteur de la paix dans le monde.
Dans le contexte actuel, l'absence de toute politique étrangère européenne commune et les disparités entre États membres dans les domaines du financement et des capacités de technologie militaire font de l'OTAN un partenaire essentiel pour la gestion des crises militaires.
En gardant cet aspect à l'esprit, il importe de promouvoir une politique de porte ouverte et de soutenir un dialogue constructif avec la Russie visant à établir la sécurité collective dans cette région d'Europe.
Le rôle de l'Amérique dans notre sécurité collective est, et restera, essentielle.
par écrit. - (EL) Le rapport repeint littéralement en blanc ce qui est noir, et fait l'éloge insultant de la nature et du rôle prétendument "pacifiques" et "démocratiques" de l'OTAN et de l'UE, qui se sont toutes deux rendues coupables de si nombreux crimes contre l'humanité, et les présente comme les garants communs de la paix et des droits de l'homme en Europe.
En ce sens, il demande instamment une meilleure coopération en matière de "gestion des crises", comme en Afghanistan et au Kosovo, un meilleur échange des informations entre les deux organisations, et ainsi de suite.
Le parti communiste de Grèce a voté contre ce rapport.
par écrit. - (EN) Je déclare avoir voté pour, lors du vote final sur le rapport Vatanen relatif au rôle de l'OTAN dans l'architecture de sécurité de l'UE.
C'est un texte qui expose explicitement - s'il subsistait encore le moindre doute - l'un des objectifs et des thèmes centraux de l'UE et de son projet de traité de Lisbonne: la militarisation de l'UE et sa consolidation comme bloc politique et militaire dans le cadre de l'OTAN, c'est-à-dire en partenariat (coordination et rivalité) avec les États-Unis.
Voici un rapport et une résolution en phase avec les ambitions impérialistes des principales puissances de l'UE.
par écrit. - (EN) Les députés du parti travailliste britannique sont favorables à une coopération positive entre l'OTAN et l'UE, et se félicitent du partage d'expériences et de compétences en tant que méthode clé pour le renforcement des capacités de base, l'amélioration de l'interopérabilité et la coordination de la planification, ainsi que l'équipement et la formation.
Nous avons voté en faveur du texte initial du paragraphe 22, car nous nous félicitons de la participation française s'agissant de renforcer la coopération UE-OTAN.
Les députés travaillistes ont toujours remis en question la nécessité de nouvelles structures institutionnelles de ce type.
par écrit. - (NL) L'OTAN a joué un rôle important durant la guerre froide entre 1949 et 1989.
Sa mission officielle était de défendre le territoire commun des États membres contre les invasions étrangères, sans entreprendre d'actions en dehors de ce territoire.
Les dictatures d'extrême droite au Portugal et en Grèce ont été autorisées à y participer, il existait des accords bilatéraux avec une dictature semblable en Espagne, et la colonie française d'Algérie a été contrainte d'appartenir au territoire de l'OTAN jusqu'en 1962.
Lorsque l'Union soviétique et le pacte de Varsovie ont disparu, l'OTAN a perdu sa raison d'être.
Son existence est un problème pour l'UE, six de ses États membres ayant opté pour la neutralité militaire.
Bien que nous tenions à élaborer une politique européenne de sécurité capable de répondre aux besoins de tous les membres de l'UE en termes de sécurité, nous devons accepter qu'une structure de sécurité existe déjà, et agit en tant que centre de gravité de la défense de la majorité des États membres de l'Union européenne.
Peu importent les termes utilisés pour formuler la stratégie de sécurité européenne, la "mosaïque" qu'est l'UE nous permettra d'intervenir dans des domaines complexes où la diplomatie et l'intervention limitée ne sont possibles que grâce à la capacité inégalée de subtilité que possède l'UE.
Un premier pas vers cette consolidation pourrait bien être un état-major opérationnel de l'Union européenne.
L'emplacement géographique de l'Europe impose des priorités et suscite des préoccupations sécuritaires.
Toutefois, l'intégration de l'Europe et de ses 27 États membres dans un ensemble de valeurs et un modèle de société que nous appelons, au sens large, le monde occidental, définit également les menaces ainsi que notre contexte de sécurité.
Pour cette raison, l'alliance à laquelle adhèrent la plupart des États membres de l'UE avec les États-Unis, entre autres, est et doit continuer d'être un élément central de notre sécurité.
En cette année où nous célébrons le 60e anniversaire de l'Alliance atlantique, il est temps de repenser son concept stratégique et de le mettre en conformité avec la nouvelle réalité.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport d'Ari Vatanen sur le rôle de l'OTAN dans l'architecture de sécurité de l'UE.
Le rapporteur a souligné les plus importantes lacunes de "l'architecture de sécurité" de l'UE, et propose des solutions claires et efficaces pour améliorer la sécurité de l'Union européenne.
Afin de développer une coopération plus efficace, tous les États membres de l'UE devraient être présents lors des réunions conjointes de l'UE et de l'OTAN.
L'UE et l'OTAN se réforment mutuellement et c'est ensemble que nous pourrons atteindre nos objectifs communs le plus rapidement et le plus efficacement.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport.
Depuis un certain temps, la force et la sécurité de l'Europe ont été tributaires de la volonté des alliés de jouer un rôle actif dans notre défense.
par écrit. - (EN) La délégation des conservateurs se félicite de certains aspects de ce rapport, y compris de la reconnaissance de l'OTAN comme noyau de la sécurité européenne, et l'appel lancé aux États membres à investir davantage dans la défense.
Toutefois, il constitue en substance un hymne à la PESD, à laquelle nous nous opposons par principe et dans la pratique depuis plus de dix ans.
par écrit. - (EN) Le processus de Barcelone a été adopté par les chefs d'État et de gouvernement lors du sommet pour la Méditerranée qui s'est tenu à Paris le 13 juillet 2008.
Il contribue à la paix et à la prospérité, et constituera une étape vers l'intégration économique et régionale, ainsi que vers une coopération écologique et climatique entre les pays méditerranéens.
Ce point revêt maintenant une importance accrue à la suite du récent problème de Gaza et des déclarations émises à Chypre.
J'ai également soutenu ce rapport, le soutien de l'UE à la région de la Méditerranée n'ayant pas d'effet négatif sur d'autres initiatives de coopération régionale, telles que le partenariat oriental.
Nous déplorons également que le rapport n'émette aucune exigence vis-à-vis de puissances occupantes comme Israël et le Maroc.
Dans un rapport qui parle de renforcement des droits de l'homme dans la région de la Méditerranée, cela devrait être une exigence minimale.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
Cette coopération est jugée importante dans le sud de l'Europe, mais elle est beaucoup moins importante pour le reste de l'Europe.
Malgré cela, il n'y a pas de grandes différences d'opinion à ce sujet, personne ne s'opposant à ce que l'UE ait de bonnes relations à ses frontières extérieures.
par écrit. - (DE) Les projets proposés par l'Union pour la Méditerranée nouvellement constituée ont tous belle allure: le plan solaire, la collaboration en matière de protection civile, des initiatives conjointes pour la dépollution de la Méditerranée et de nouveaux projets de ports et d'autoroutes.
Comme je ne crois pas que la nouvelle Union pour la Méditerranée aura plus de succès que l'organisation qui l'avait précédée, j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (PL) Ce qui est important pour moi est le fait que cet accord, dans le cadre du processus de Barcelone, facilite le règlement de nombreuses questions régionales stratégiques telles que la sécurité énergétique, la protection de l'environnement et la gestion de l'eau.
Dans le même temps, je tiens à souligner la nécessité d'une coopération beaucoup plus large dans les secteurs suivants: les services (médicaux et d'éducation), l'agriculture, qui constitue la base de l'économie de la région et, en liaison avec cette dernière, la surveillance de la sécurité alimentaire.
Le dialogue, la promotion du multiculturalisme et de la tolérance religieuse, ainsi que les projets éducatifs, peuvent ouvrir la voie à une solution pacifique aux conflits dans lesquels ces pays sont actuellement enlisés.
Cela permettra de renforcer la coopération économique et politique en matière de consolidation des dispositifs d'aide et de commerce, ainsi qu'en ce qui concerne les questions de sécurité, en échange de la promotion de valeurs communes dans les domaines de la démocratie et des droits de l'homme, mais aussi de l'État de droit.
Nous tenons à affirmer clairement notre opposition au traité de Lisbonne, conformément à une politique que nous défendons de longue date, et nous ne pouvons donc pas accepter les références à ce Traité contenues à l'article 10 de ce rapport.
par écrit. - (EN) Nous avons voté sur le rapport consacré à l'instrument politique européen de voisinage et de partenariat, et les points suivants ont été relevés: la composante méditerranéenne de l'instrument européen de voisinage et de partenariat doit compléter le processus de Barcelone, et les objectifs de la PEV doivent être plus clairement définis afin de renforcer le processus de Barcelone, en privilégiant une approche régionale multilatérale; l'engagement de l'UE dans la région de la mer Noire devrait être renforcé, et un partenariat ambitieux pour l'Est devrait être mis en place.
J'espère assister à une plus grande intégration et au rapprochement économique et politique qui s'ensuit entre l'Union européenne et les pays voisins, et je suis donc pleinement d'accord avec le rapport de M.
Il invite également la Commission et les autorités nationales, régionales et locales à promouvoir des programmes de jumelage entre les villes et les régions et appelle en outre à une poursuite plus ambitieuse des programmes d'action annuels dans les domaines de la démocratie, de l'État de droit et des droits de l'homme, conformément aux objectifs fixés dans les plans d'action de la PEV, en demandant qu'on en fasse davantage pour persuader les gouvernements partenaires de s'engager à agir dans ces domaines.
Je crois que les pays situés au-delà des frontières orientales de l'UE sont nos partenaires stratégiques.
par écrit. - (PL) J'ai soutenu le rapport de M.
Il comprend également les efforts visant à réduire la pauvreté, à promouvoir l'égalité entre hommes et femmes, à promouvoir l'emploi et la protection sociale, à favoriser la coopération transfrontalière, à promouvoir la santé, l'éducation et les droits de l'homme, à combattre le terrorisme et la criminalité organisée, et à promouvoir la coopération dans les domaines scientifique, éducatif, culturel et de l'innovation.
Il est donc essentiel de procéder à un examen financier approfondi de l'ensemble des programmes opérationnels de l'IEVP, en tenant compte des différents pays, régions et enjeux.
Ces activités devraient élargir la zone de libre-échange.
J'accepte également le fait qu'il est souhaitable de revoir notre coopération avec le Bélarus, de même que le niveau de financement accordé à ce pays, et ce afin de déterminer si la politique de réengagement vis-à-vis de ce pays, lancée en septembre 2008, doit être poursuivie.
La politique européenne de voisinage est un instrument crucial pour assurer la stabilité dans la région située à l'est de l'UE.
En effet, les récents événements dans la région, tels que la crise en Géorgie et la crise du gaz, ont démontré une fois de plus la nécessité pour l'UE de disposer d'une stratégie lui permettant de jouer un rôle actif dans ce domaine.
Je soutiens ce rapport, car il met en lumière l'importance d'initiatives telles que la synergie pour la mer Noire et le partenariat oriental.
Celles-ci sont particulièrement utiles en vue de consolider la coopération avec les pays de la région, en particulier l'Ukraine et la République de Moldavie, mais aussi les États du Caucase et la région de la mer Caspienne.
En outre, la majorité de ces ressources doivent être allouées en vue d'associer aux projets communs la société civile des pays partenaires et de favoriser la mobilité de leurs citoyens.
L'IEVP peut devenir plus efficace grâce au rapprochement des citoyens des pays partenaires et à l'encouragement du processus d'européanisation à tous les niveaux.
par écrit. - (SK) La coopération transfrontalière est un stimulant important pour le développement durable des régions frontalières limitrophes.
Je salue le fait que, dans son rapport sur la révision de l'instrument politique européen de voisinage et de partenariat, le rapporteur Konrad Szymański a inclus la coopération transfrontalière dans le cadre du mandat de l'instrument européen de voisinage et de partenariat (IEVP).
J'ai voté pour le rapport, qui facilitera le processus de négociation pour les pays candidats à l'adhésion à l'UE.
Je crois que nous devons admettre que, dans certains des pays couverts par l'instrument, aucun progrès n'a été réalisé en ce qui concerne les objectifs initiaux de promotion de la démocratie, de la stabilité et de la bonne gouvernance, ainsi que d'intégration et de convergence économique avec les politiques de l'Union européenne.
Si, d'une part, l'assistance et l'approche de voisinage de la part de l'UE peuvent faire fonction de stimulant pour la diffusion et la mise en œuvre de bonnes pratiques, il est néanmoins crucial que cette assistance ainsi que l'aide financière accordée par l'UE soient conditionnelles.
Sur ce point, je suis d'accord avec mon collègue pour estimer qu'une aide budgétaire sectorielle et générale au titre de l'IEVP doit être mise à la disposition des seuls gouvernements en mesure de mettre celle-ci en œuvre de manière transparente, efficace et responsable, et lorsqu'elle constitue une véritable incitation; pour cette raison même, cependant, je ne peux pas accepter la révision de l'IEVP exposée dans son rapport.
La création de partenariats entre les acteurs économiques, universitaires et scientifiques, particulièrement dans des secteurs de grande importance tels que la recherche scientifique et technologique, les transports, l'énergie et l'environnement, en sont des exemples.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, je soutiens le rapport de Mme Dahl et je suis en faveur, si je cite l'article 1er de l'Office des publications de l'Union européenne, de son statut d'"office interinstitutionnel qui a pour objet d'assurer, dans les meilleures conditions possibles, l'édition des publications des institutions des Communautés européennes et de l'Union européenne".
Je crois que l'utilisation de l'information constitue le principal moyen de rapprocher l'Union européenne de ses citoyens et, dans ce contexte, le multilinguisme doit être l'instrument clé pour mettre en pratique les objectifs de l'Office des publications, par le biais de la publication simultanée du Journal officiel dans toutes les langues officielles de l'Union européenne, et ce afin de s'assurer qu'il est bien compris par tous.
Ce principe doit s'étendre à toutes les activités menées par l'Office des publications.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce projet de décision, car il tient compte des revendications du Parlement européen et répartit clairement les responsabilités administratives et politiques entre l'Office et la Commission, contrairement à la précédente décision qui datait de l'an 2000.
Cependant, ce n'est pas le cas, les pages web n'étant souvent compréhensibles que des seuls initiés, et n'étant pas toujours intelligibles dans toutes les langues.
L'UE insiste toujours sur l'importance de la politique de l'information, mais elle laisse à cet égard se creuser un fossé en termes d'information.
Pour cette raison, j'ai voté contre le rapport Dahl.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de Mme Dahl sur l'organisation et le fonctionnement de l'Office des publications de l'Union européenne.
Je pense que le rapport est également utile s'agissant de clarifier la répartition des responsabilités politiques et administratives au sein de l'Office des publications de l'Union européenne, et que cette clarification est nécessaire afin de faire en sorte que l'Office s'acquitte de ses missions de manière à la fois correcte, rationnelle et efficace. - Notre série d'explications de vote est terminée.
