Schwab, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux statistiques européennes - C6-0346/2007 -.
Cela représente environ 230 millions d'euros.
Si l'Union européenne parvient effectivement à prendre les choses en main, je pense que nous pourrons réaliser un pas important vers moins de bureaucratie en réduisant les obligations liées aux statistiques.
Nous contribuerons ainsi à rendre les statistiques au niveau européen un peu plus transparentes et la zone euro un peu plus compétitive.
Premièrement, le fait est que nous avons parlé de l'article 285 du traité UE, qui a trait à l'indépendance scientifique des autorités statistiques.
