Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale (débat) (PL) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport élaboré par Mme Marie Panayotopoulos-Cassiotou au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil relative à l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale (2010) - C6-0469/2007 -.
L'année européenne 2010 jouera un rôle significatif dans le développement de l'Europe sociale.
L'année européenne 2010 offrira à l'Union européenne et aux États membres l'occasion de renouveler leur engagement politique, et mettra l'accent sur l'impact de la pauvreté et de l'exclusion sociale sur le développement économique et social de l'Union et la dignité de nos concitoyens.
L'année européenne 2010 servira aussi de tremplin au débat sur les valeurs européennes et sur le respect de ces valeurs en tant que facteur clé influant sur l'élaboration des politiques publiques au niveau de l'Union et des États membres.
Nous avons pour ambition de faire en sorte que l'année 2010 marque la reconnaissance de la nature multidimensionnelle de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
L'année 2010 jettera les bases de la responsabilité collective et d'une redistribution équitable des richesses.
Or, les statistiques indiquent que 78 millions de citoyens de l'UE, majoritairement des enfants, des femmes et des personnes âgées, vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Dans sa résolution du 15 novembre 2007, le Parlement a souligné que le renforcement de la cohésion sociale, l'éradication de la pauvreté et l'exclusion sociale doivent devenir une priorité politique pour l'Union européenne.
L'initiative de la Commission visant à faire de 2010 l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale convient parfaitement dans ce contexte et pourrait contribuer de manière significative à orienter l'attention politique sur le renforcement de la protection sociale et de l'intégration sociale et à encourager de vastes actions dans ce domaine.
Les 17 millions d'euros qui ont été alloués à cette initiative représentent un budget record, mais c'est surtout de la mise en œuvre des projets au niveau national qu'en dépendra le succès.
