Ce rapport porte sur l'extension d'un règlement qui existe depuis 2004 et qui octroie une compensation aux nouveaux États membres dont les intérêts excèdent de beaucoup la moyenne de l'UE.
Le coût d'une extension s'élève à environ 10 millions d'euros par an.
C'est pourquoi j'ai malgré tout choisi de voter en faveur de ce rapport. (DE) Monsieur le Président, bien qu'il soit très difficile de faire une déclaration de vote avec tout ce bruit, je voudrais dire que je me suis abstenu de voter parce que je trouve cette situation insatisfaisante.
L'évaluation prudentielle est donc considérée comme un obstacle aux F[amp]A transfrontalières, à la suite d'une étude sur les obstacles à la consolidation du secteur financier au sein du marché intérieur présentée en novembre 2005 par la Commission.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (PT) Sur un marché parfait, la performance économique et l'impact social ou environnemental d'une entreprise seraient tous deux pris en considération à l'heure de déterminer sa valeur et son image publique.
Alors que le bicentenaire de l'abolition de l'esclavage est célébré le 25 mars, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour lutter contre l'esclavagisme moderne.
par écrit. - (DE) Si j'ai rejeté le rapport, c'est parce que la caractéristique la plus essentielle de la responsabilité sociale des entreprises est sa nature volontaire, et non le dirigisme.
C'est un principe qui est de plus en plus contesté dans notre société en raison de la mobilisation de l'Islam en Europe, et cette mobilisation et ses conséquences sur nos valeurs et sur notre civilisation sont en effet un thème qui appelle bien des commentaires.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Sartori relatif à la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes 2006-2010.
par écrit. - (SV) L'égalité entre les femmes et les hommes et la vulnérabilité des femmes tant dans la vie privée que dans la vie en société comptent parmi les problèmes les plus sérieux de notre époque.
par écrit. - Que nous discutions 50 ans après le traité de Rome de l'égalité entre les femmes et les hommes n'est pas l'illustration d'un succès.
Ce principe est ancré dans le traité depuis 1999.
Même si nous ne sommes pas d'accord avec tout ce qui figure dans le rapport de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, nous voulons néanmoins envoyer le message que, dans le domaine de l'égalité hommes-femmes, 50 ans après le traité de Rome, on peut, et on doit, encore faire beaucoup de progrès.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour l'adoption du rapport de Mme Lévai sur la recommandation de la Commission du 18 octobre 2005 relative à la gestion collective transfrontière du droit d'auteur et des droits voisins dans le domaine des services licites de musique en ligne (recommandation 2005/737/CE).
par écrit. - (NL) Cette Assemblée conclut aujourd'hui avec raison qu'avec sa recommandation du 18 octobre 2005 relative à "la gestion collective transfrontière du droit d'auteur et des droits voisins dans le domaine des services licites de musique en ligne", la Commission est allée trop loin.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de l'adoption du rapport de Mme Lévai sur la gestion collective transfrontière du droit d'auteur et des droits voisins dans le domaine des services licites de musique en ligne.
