Le 1er décembre 2008, comme vous le savez, le Conseil a entériné le plan européen pour la relance économique, qui a été présenté par la Commission le 26 novembre 2008.
Le Conseil a également adopté deux séries de conclusions concernant l'aide aux PME, dans le contexte de la compétitivité mondiale.
Premièrement, les conclusions allant dans le sens des propositions de soutien des PME présentées dans la communication de la Commission intitulée, comme vous le savez probablement, "Think small first: Priorité aux PME - Un Small Business Act pour l'Europe", ce que l'on appelle le SBA, comprenant un plan d'action définissant les mesures prioritaires requérant une attention particulière.
Lors de sa réunion à la mi-décembre 2008, le Conseil européen a approuvé ce plan européen pour la relance économique et appuyé la mise en œuvre intégrale du plan d'action pour le Small Business Act.
Le Conseil a également accepté une exonération temporaire de deux ans au-delà du seuil de minimis pour les aides d'État d'un montant plafonné à 50 000 EUR et l'adaptation du cadre des aides d'État tel que l'exige le soutien accru aux entreprises, en particulier les PME.
C'est pourquoi, les deux prochains Conseils "Compétitivité" sous la Présidence tchèque - l'un aura lieu très prochainement au début du mois de mars, tout comme le conseil informel qui aura lieu à Prague - aborderont la question de l'allègement de la charge administrative, car nous pensons qu'une meilleure réglementation constitue un facteur important pour améliorer la compétitivité, en particulier pour les PME, et joue un rôle d'autant plus important en ces temps de crise économique.
Les députés que j'ai sélectionnés sont Philip Bushill-Matthews et Silvia-Adriana Ţicău.
Ce plan prévoit une enveloppe de 30 milliards d'euros destinée aux petites et moyennes entreprises.
Nous devrons voir si nous pourrons faire davantage d'ici 2012.
La Commission a annoncé une feuille de route pour la fin janvier 2009 indiquant comment elle s'assurera que toutes les propositions nécessaires pour atteindre la réduction de 25 % de la charge administrative au niveau communautaire soient présentées avant la fin 2009.
J'aimerais faire remarquer que le 15 novembre passé, les membres du G20 ont souligné l'importance d'établir les modalités pour parvenir à un accord d'ici la fin 2008, qui est déjà passée.
Cependant, le 12 décembre 2008, le directeur général de l'OMC, Pascal Lamy, a laissé entendre, lors d'une réunion informelle des chefs de délégation, qu'il ne convoquerait pas les ministres pour finaliser les modalités d'ici la fin de l'année, parce que les conditions n'étaient pas encore réunies pour une réunion ministérielle fructueuse, malgré un processus de consultation intense.
Vu que les pays BRIC ont joué un plus grand rôle à la réunion de Washington, il est probable que le refus antérieur de ces pays de faire une concession est dû au fait qu'ils considéraient avoir été relégués au second plan, tandis que la réunion de Washington leur a permis de jouer un rôle de premier plan.
Ainsi, en tant que représentant du Conseil venant d'un petit ou moyen pays qui possède une économie traditionnellement ouverte, je voudrais promouvoir cela, et je voudrais vous dire que notre objectif premier est de faire aboutir les négociations, dès que possible, mais je crains que nous ne devions également être réalistes, et je ne peux pas non plus vous promettre des châteaux en Espagne.
Le scénario optimiste est le suivant: un message favorable clair de la réunion du G20 qui se tiendra à Londres début avril, et ensuite la réalisation et l'exécution de l'engagement, qui pourrait être suivi par une réunion ministérielle à Genève en juin ou en juillet.
En novembre, la Commission a proposé une révision de la directive relative à l'efficacité énergétique dans ce secteur.
président en exercice du Conseil. - (EN) J'aimerais remercier Mme Ţicău pour sa question, qui est également opportune.
Le logement, ou la question d'augmenter l'efficacité énergétique et l'engagement d'améliorer l'efficacité énergétique de 20 % d'ici 2020, doit être prise au sérieux.
L'adoption des conclusions du Conseil sur la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique est envisagée pour les premiers Conseils TTE, qui se tiendront le 19 février, et qui serviront de base pour le Conseil européen de mars.
En fait, nous venons juste d'en discuter dans mon pays et - maintenant je vais sortir de mon rôle de président - à Prague, nous considérons que deux mesures sont réellement importantes.
Le Conseil, lors de sa session extraordinaire du 12 janvier 2009 consacrée à ce thème, a adopté des conclusions soulignant un certain nombre de mesures à prendre à court, moyen et long terme.
Vondra pourrait-il définir, en sa qualité de président en exercice, ses opinions sur la trousse à outils améliorée qu'offre Lisbonne pour répondre à ces défis à l'avenir et les avantages d'adopter l'ensemble de l'approche et du traité de Lisbonne. (LT) Merci pour votre explication sur un sujet d'une importance capitale.
Merci. (DE) Cela m'intéresserait de savoir s'il y a une initiative au sein d'ECOFIN et de la part du commissaire Kovács de mettre en place un amortissement fiscal progressif à travers l'Europe pour les projets imminents en matière d'énergie, tels que le gazoduc Nabucco ou la construction de nouvelles centrales, en vue de créer des incitants et, par conséquent, de faire avancer ces initiatives stratégiques.
Une autre est la nécessité de réagir rapidement en temps de crise et de répondre, par exemple, à une situation difficile telle celle que nous avons connue en Bulgarie ou en Slovaquie pendant la crise.
président en exercice du Conseil. - (EN) Je vois Avril Doyle et je me demande si cette question s'adresse à moi: la dernière fois que nous en avons discuté, c'était dans le seul endroit dans ce bâtiment où en tant que grand fumeur je peux fumer!
Je fais partie d'une minorité de 30 % en Europe.
Je peux vous assurer que le processus de ratification de la convention-cadre en République tchèque progresse.
Il est en cours depuis 2003, et la nouvelle tentative de recueillir l'approbation au parlement tchèque est en cours.
Concernant notre approche en tant que Présidence: la prochaine réunion formelle dans le cadre de la CCLAT sera la troisième réunion de l'organe intergouvernemental de négociation d'un protocole sur le commerce illicite des produits du tabac.
Cette réunion se tiendra du 28 juin au 5 juillet à Genève, nous partagerons ce dossier avec nos amis suédois, car c'est le moment où nous, les Tchèques, cèderons la présidence à nos amis de Stockholm.
Je me bats actuellement dans mon pays pour la ratification la plus rapide possible du traité de Lisbonne.
