1. ( - Préalablement au vote sur l'amendement 29 rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais simplement préciser que cet amendement devrait être référé, comme dans notre liste de vote, au paragraphe 2(c), contexte où il s'adapte vraiment dans le texte de façon appropriée, au lieu du paragraphe 5(e). - Après le vote sur la proposition de résolution (Ovation debout) (Protestations du groupe IND/DEM) (DE) Mesdames, Messieurs, vous avez voté en faveur du traité modificatif à une écrasante majorité.
