La première raison est l'augmentation de la population dans les pays tiers.
La deuxième est la production insuffisante de nourriture et sa mauvaise distribution.
La quatrième est la Politique agricole commune, qui a entraîné une diminution considérable de la production de nourriture dans les nouveaux États membres.
La demande accrue de nourriture et la prospérité croissante des habitants de pays émergents comme l'Inde ou la Chine ont également un impact sur l'augmentation du prix de la nourriture.
Cependant, le plus important est de prendre des mesures visant à améliorer la situation sur les marchés alimentaires, non seulement via des activités ad hoc, mais aussi via des actions susceptibles de permettre une stabilité à long terme.
Nous avons accordé trop peu d'attention à la stabilité des niveaux de production et au maintien de quantités de réserves appropriées, qui limiteraient l'impact des fluctuations de la production provoquées par le changement climatique ou d'autres facteurs. (PL) Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport sur la hausse des prix des produits alimentaires dans l'Union européenne, j'ai voté en faveur de l'amendement 21 et contre l'amendement 28.
J'aimerais cependant attirer l'attention sur le fait que, dans une Europe où des enfants ont faim, il est inacceptable d'avoir des limites de production et d'imposer des quotas de production alimentaire, et je demande à la Commission européenne de reconsidérer la question.
Au cours du travail parlementaire, Mme Zimmer a préparé un rapport sur la pauvreté en Europe, en particulier en ce qui concerne la pauvreté des enfants, y compris la malnutrition parmi les enfants européens.
D'un côté, la règle veut que depuis l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam en 1999, le Conseil soit responsable de la politique européenne en matière de visas.
Je salue la résolution du Parlement européen concernant les négociations entre l'Union européenne et les USA, qui a fait l'objet d'intenses débats au sein du Parlement européen.
Je pense et j'espère que cette résolution lèvera tous les doutes quant aux efforts légitimes des nouveaux États membres pour éliminer les différences entre les anciens et les nouveaux États membres de l'Union européenne. - (PL) Monsieur le Président, les principes de solidarité, de coopération et de non-discrimination en matière de nationalité sont des valeurs fondamentales de l'Union européenne.
Le problème des restrictions en matière de visa touche particulièrement les nouveaux États membres qui, bien qu'ils n'imposent pas eux-mêmes de restrictions ou d'autres conditions aux États-Unis, ne peuvent visiblement pas compter sur la réciprocité de ce pays.
Nous avons besoin de règlements plus détaillés applicables à tous les pays de l'Union européenne.
Je dois souligner le fait que si la politique des États-Unis en matière de visas ne change pas, cela aura certainement un impact sur les relations transatlantiques. - (PL) Monsieur le Président, le problème des maladies animales s'aggrave, et il y a plusieurs raisons à cela.
La deuxième est un manque de mesures visant à combattre efficacement les maladies animales.
Le deuxième problème dépend sans le moindre doute de la libération des fonds nécessaires sur base du budget de l'Union européenne pour lutter contre les maladies animales.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) Suite aux retards dans la mise en œuvre des nouveaux programmes structurels, et donc des programmes opérationnels présentés par les États membres, des dotations d'un montant total de 3 525 millions d'euros prévues au budget européen de 2007 et destinées au Fonds européen de développement régional (FEDR), au Fonds européen agricole pour le développement rural (FEADER) et au Fonds européen pour la pêche (FEP), n'ont pas été utilisées.
Une partie de ce montant a déjà été transférées au budget de 2008, mais 2 034 millions d'euros n'ont pas encore été utilisés.
par écrit. - (PL) Comme d'habitude, le deuxième amendement introduit dans le budget 2008 contient plusieurs éléments sans lien logique entre eux.
Il est tout à fait justifiable d'inclure dans le budget de 2008 les fonds structurels non utilisés du FEDR, du FEADER et du FEP (d'un montant total de 771,6 millions d'euros), ce qui correspond à la lettre et à l'esprit de l'Accord interinstitutionnel conclu en 2006 quand nous avons anticipé les retards dans la mise en œuvre de la nouvelle perspective financière.
par écrit. - (IT) La tentative stratégique de relancer la compétitivité européenne, proposée dans la stratégie de Lisbonne et répétée récemment lors du Conseil de la compétitivité de novembre 2007, a mené l'Union européenne à intensifier ses efforts pour améliorer le potentiel européen d'innovation et de croissance face à la concurrence mondiale.
par écrit. - La délégation Fine Gael du groupe PPE-DE salue le rapport de Mme Jordan-Cizelj sur l'évaluation à mi-parcours de la politique industrielle.
par écrit. - (PT) Le rapport du Parlement européen, faisant suite à la communication de la Commission européenne, néglige en outre l'impact social considérable des industries existantes et s'obstine dans une approche néolibérale qui, si elle garantit sans doute de copieux bénéfices aux grandes entreprises, ne garantit pas l'emploi accompagné de droits et l'amélioration de la qualité de vie des citoyens.
Cela ne sert que les intérêts des grands groupes économiques, mais risque de mettre en danger les micro-entreprises et les PME ainsi que de nombreux emplois.
Cette approche risque d'avoir un impact sur les revenus des travailleurs et de nombreux petits entrepreneurs, et donc sur leurs activités en tant que consommateurs.
L'amélioration du cadre réglementaire, en particulier en ce qui concerne les brevets pour faciliter l'accès au marché intérieur et pour promouvoir l'esprit d'entreprise en Europe est un facteur clé pour améliorer la compétitivité de notre industrie.
par écrit. - (PL) La politique industrielle est essentielle pour la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Sur la base d'un calcul per capita, les petites entreprises subissent des coûts en moyenne dix fois plus élevés que ceux des grandes entreprises en ce qui concerne les responsabilités imposées par les règles législatives.
par écrit. - La Fondation européenne pour la formation joue un rôle précieux dans le développement de systèmes de formation professionnelle dans les pays tiers.
par écrit. - (SV) Junilistan approuve de nombreuses parties de ce rapport.
par écrit. - (PT) Les développements récents de la situation au Liban ne peuvent pas être analysés isolément de la détérioration de la situation au Moyen-Orient, où l'ingérence, l'intervention et l'occupation militaire par les États-Unis et leurs alliés sont en pleine escalade visant à prendre le contrôle de cette région stratégique.
Cette résolution se concentre également sur des positions politiques dont l'objectif est de se mêler des affaires intérieures européennes, sans tenir compte du fait que la détérioration de la situation au Moyen-Orient est principalement le résultat de l'occupation militaire par Israël du territoire palestinien, syrien et même libanais.
par écrit. - La situation au Liban est préoccupante.
Bien que le vote doive encore avoir lieu sur la nomination du Général Michel Sleiman au poste de président, le fait que toutes les parties semblent disposées à négocier est encourageant.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
par écrit. - (SV) Nous avons décidé de voter en faveur de cette résolution, puisque la hausse des prix des produits alimentaires représente un problème pour l'approvisionnement en nourriture du monde entier.
par écrit. - (PT) Je dois souligner une contradiction entre cette résolution du Parlement européen et la révision proposée de la politique agricole commune présentée ici-même cette semaine par la commissaire chargée de l'agriculture.
Il a été particulièrement choquant de voir la commissaire ignorer totalement le drame social et l'impact considérable de la flambée des prix de l'alimentation constatée ces derniers mois, exacerbée par l'abandon de la terre et la disparition de milliers d'exploitations agricoles, et de l'entendre plaider pour une réduction du maigre soutien dont bénéficient environ 70 000 petits agriculteurs portugais en proposant un seuil minimal mais en oubliant d'indiquer un seuil maximal.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution principalement pour soutenir les paragraphes 16 et 35, qui invitent le monde industrialisé à mettre un terme aux subsides agricoles.
L'appel du ministre français de l'agriculture Michel Barnier, qui demande à l'Europe de mettre en place un plan de sécurité alimentaire et de ne plus réduire son budget agricole, est mal pensé.
Ceci pourrait aider les 100 millions de personnes des pays pauvres qui, autrement, risqueraient de s'enfoncer encore plus dans la pauvreté.
Le marché est conditionné par une concentration sans précédent des populations urbaines, l'abandon de l'agriculture au profit du secteur tertiaire et l'utilisation de produits alimentaires de base dans d'autres éléments complexes de la chaîne alimentaire, comme le bétail.
La situation actuelle est particulièrement préoccupante dans le contexte du monde en développement.
Comme l'indique cette résolution, la priorité de la communauté internationale devrait être de garantir l'autonomie et l'indépendance alimentaires des pays en développement.
par écrit. - - (PT) J'ai voté en faveur de la résolution sur la hausse des prix des produits alimentaires dans l'Union européenne et dans les pays en développement.
Il s'agit d'un problème qui touche le monde entier.
par écrit. - Chaque jour dans le monde, 850 millions de personnes souffrent de la faim.
Il s'agit d'une crise à l'échelle mondiale, et il faut faire beaucoup dans les pays en développement.
Nous devons donc avant tout aider les pays en voie de développement dans les domaines tels que l'agriculture, le développement rural et l'industrie agroalimentaire.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
par écrit. - À une heure où la flambée des prix des produits alimentaires est des plus préoccupantes, une résolution du Parlement européen apparaît plus que jamais nécessaire.
La situation démographique des pays en développement a provoqué une augmentation considérable de la demande alimentaire, mais les conflits militaires en cours, la lutte contre les maladies mortelles comme le VIH/SIDA, la malaria et la tuberculose ainsi qu'une mauvaise administration font que les gouvernements des pays en développement sont souvent incapables de répondre à ces besoins.
par écrit. - (SV) La résolution sur l'augmentation des prix des produits alimentaires dans le monde aurait pu apporter une contribution précieuse au débat actuel sur la politique agricole de l'Union européenne et sur ses conséquences.
par écrit. - (DE) Il faut absolument mettre un terme à l'augmentation du prix des aliments, faute de quoi nous allons au devant de graves difficultés.
Nous devons aider les pays pauvres qui sont les plus durement touchés par la hausse des prix à surmonter cette crise aussi rapidement que possible, mais également de façon organisée et, avant tout, durable.
Les principaux exportateurs de produits agricoles, comme l'Argentine et les États-Unis, doivent agir au niveau mondial à cet égard et ne doivent pas se concentrer uniquement sur leur propre bien-être.
Dans le débat sur les biocarburants, nous ne devons pas oublier que leur production en Europe, où les biocarburants représentent deux pour cent de la surface cultivable, n'a qu'un effet minime sur le prix des aliments.
Ces négociations doivent être menées rapidement et dans un esprit d'unité européenne, pour que tous les États membres puissent participer au programme américain réformé d'exemption de visa dès 2009.
par écrit. - Le PPE-DE salue l'adoption de la "proposition de résolution - Négociations entre l'Union européenne et les Etats-Unis d'Amérique en matière d'exemption de visa".
Celle-ci marque une étape importante pour la coordination des activités des États membres et de la Commission européenne dans leurs négociations avec les États-Unis.
par écrit. - (PT) De cette résolution, nous comprenons: Que bien que l'Union européenne ait signé des accords de réciprocité avec plusieurs pays tiers mais pas avec les États-Unis - ce qui explique pourquoi, en 2006, la Commission ait proposé de réinstaurer provisoirement l'exigence de visa pour les titulaires de passeports diplomatiques, officiels ou de mission afin d'accélérer les progrès en direction de la réciprocité avec ce pays - le Conseil n'a pas suivi cette proposition, que la résolution qualifie de symbolique.
Le gouvernement américain et les gouvernements des pays qui ont déjà entamé des négociations bilatérales doivent tenir compte de la position de l'Union européenne et de sa compétence en matière de signature de traités.
Malheureusement, dans le cas de la Pologne, qui a supprimé l'exigence de visa pour les citoyens américains dès le 15 avril 1991, l'asymétrie est frappante.
par écrit. - Les citoyens de l'Europe se sont unis pour profiter des avantages d'une Union européenne capable de s'exprimer non seulement en Europe, mais aussi à l'extérieur de celle-ci.
Bien que je reconnaisse le droit légitime des USA à prendre leur propre décision sur la question, je pense qu'il y a un argument rationnel à présenter en faveur de l'extension de ce droit à tous les citoyens européens.
J'ai voté en faveur de l'amendement oral proposé par le député socialiste Lambridinis, parce qu'il demande l'exclusion de toute forme de discrimination directe ou indirecte entre les citoyens européens, y compris sur base de la nationalité.
J'ai également proposé pour l'amendement oral n° 8 déposé par notre collègue Gacek.
Le nouveau texte exprime l'insatisfaction du Parlement européen face à la situation actuelle, dans laquelle seuls 12 États membres, dont la Roumanie, bénéficient d'une exemption de visa pour leurs citoyens se rendant aux USA.
J'ai voté pour l'amendement 1 déposé par le groupe PSE et demandant à la Commission de garantir, selon le principe de la coopération loyale, l'égalité de traitement de tous les citoyens des États membres en matière d'exemption de visa.
J'ai voté pour l'amendement 2 déposé par le groupe PSE parce qu'il déclare que lors de la réunion de la Troïka ministérielle de la Justice et des affaires intérieures du 13 mars 2008, les USA ont reconnu la compétence de la Communauté pour négocier un accord international sur la politique en matière de visas.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour la proposition commune de résolution sur la Birmanie parce que la situation dramatique de ce pays nécessite d'urgence et absolument le rétablissement de la démocratie et le respect des droits de l'homme.
C'est à la communauté internationale qu'il incombe de résoudre ces questions essentielles de droit internationales, et ce via les Nations unies.
par écrit. - (PT) Nous tenons à exprimer nos sincères condoléances aux victimes du cyclone qui a touché de nombreuses régions de Myanmar (Birmanie) les 2 et 3 mai.
par écrit. - Je soutiens pleinement la résolution relative à la situation tragique en Birmanie.
par écrit. - La situation tragique de la Birmanie exige une attention immédiate.
Nos partenaires asiatiques ont également un rôle à jouer en mettant la pression sur le régime de Rangoon.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, je tiens à saluer la réponse rapide de la Commission face à l'urgence qui a suivi le tremblement de terre du 12 mai.
par écrit. - (SV) Pour faire face à cette situation tragique, nous devons envoyer des secours et de l'argent aux populations chinoises touchées par cette catastrophe naturelle.
par écrit. - (PT) Nous exprimons nos sincères condoléances aux victimes du séisme qui a frappé plusieurs provinces et régions autonomes de la République Populaire de Chine le 12 mai, ainsi que notre solidarité envers la population chinoise, qui a fait preuve de tant de courage et de soutien mutuel dans ces moments douloureux.
par écrit. - Je me joins à mes collègues pour saluer les efforts de la Chine pour aider sa population suite au tremblement de terre dans la province de Sichuan.
Je pense également que l'Union européenne devrait aider activement la Chine dans ses efforts de reconstruction.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur la catastrophe naturelle en Chine.
Je tiens à exprimer ma plus profonde sympathie et ma solidarité envers le peuple chinois et envers les nombreuses victimes de cette tragédie.
Selon mes estimations, l'Union européenne a déjà fourni plus de 10 millions d'euros d'aide.
par écrit. - (SV) L'interdiction des armes de ce type doit être mise en œuvre au niveau mondial, via les Nations unies et à l'instigation des pays, et non par le Parlement européen.
par écrit. - (PT) Étant pleinement conscients de la nature rétroactive de cette résolution, nous avons voté en sa faveur, principalement en raison du contenu des paragraphes 7 et 8, qui: demandent de nouveau à tous les États membres de l'Union européenne et aux pays de l'OTAN d'imposer l'interdiction d'emploi d''uranium appauvri, de redoubler leurs efforts pour parvenir à une interdiction totale et d'arrêter systématiquement la fabrication et la vente de ce type d'armes; demandent aux États membres et au Conseil de jouer un rôle moteur dans l'élaboration d'un traité sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication, du stockage, du transport, des essais et de l'usage d'armes contenant de l'uranium, ainsi que sur la destruction ou le recyclage des stocks existants (bien que le Parlement européen ait, de façon inacceptable, imposé des conditions relatives à cette exigence).
par écrit. - Je soutiens entièrement la demande de traité international visant à interdire les armes à l'uranium appauvri.
par écrit. - Les États membres de l'Union européenne et le Conseil doivent jouer un rôle moteur dans la négociation d'un traité international visant à interdire la mise au point, la production, le stockage, le transport, le test et l'utilisation d'armes à l'uranium.
Les stocks existants doivent être détruits ou recyclés.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Je pense que la Commission, dans le cadre d'un plan d'action de santé animale, doit améliorer sa capacité de réaction face à des épizooties animales aussi graves par le biais du financement de la recherche, de l'indemnisation des pertes, d'avances sur les paiements, etc.
par écrit. - (PT) Je soutiens la stratégie de santé animale pour la période 2007-2013 proposée par la Commission européenne, parce que je crois que le débat au sein des institutions européennes doit être initié rapidement en vue de rédiger les futures propositions législatives.
par écrit. - (SV) Ce rapport aborde une question extrêmement importante.
Nous sommes donc contraints de voter contre le rapport dans son ensemble, bien que nous soyons en principe favorables aux mesures visant à promouvoir la santé animale au sein de l'Union.
par écrit. - J'ai voté contre le paragraphe 52 du rapport Wojciechowski, qui soutient le principe du marquage électronique.
L'élevage ovin joue un rôle essentiel dans de nombreuses régions rurales d'Écosse et l'Union européenne doit agir de façon à protéger ces économies rurales et sans imposer de charges supplémentaires aux éleveurs de moutons.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport sur une nouvelle stratégie de santé animale pour l'Union européenne car je suis clairement en faveur de l'agriculture durable et je ne peux que soutenir les initiatives politiques et les pratiques visant à promouvoir celle-ci.
par écrit. - Je salue le rapport de Janus Wojciechowski.
Ce rapport intègre des mesures visant à améliorer la sécurité alimentaire en plus de la santé animale.
par écrit. - Après des débats tendus et de nombreux amendements déposés en COMAGRI, le rapport Wojciechowski, tel qu'il a été adopté, propose des modifications substantielles aux propositions de la Commission européenne.
Les autres mesures proposées par le rapport, notamment pour favoriser le recours à la vaccination d'urgence, accentuer le sentiment de responsabilité des éleveurs ou encore clarifier le rôle de chacun dans le financement de la future stratégie, vont dans le bon sens et sont aptes à renforcer la législation de l'Union européenne pour la santé animale.
par écrit. - Cette question est essentielle pour des millions de citoyens européens, notamment dans le Sud-est de l'Angleterre.
Nous espérons donc que des mesures positives seront prises au cours de cette troisième réunion des parties organisée à Riga, en Lettonie, du 11 au 13 juin 2008.
par écrit. - (SV) Junilistan soutient la Convention d'Aarhus, mais nous pensons que c'est aux parlements nationaux qu'il incombe de déterminer leurs différentes positions, de leur propre chef, au cours de la conférence sur la Convention d'Aarhus à Riga.
par écrit. - (FI) J'ai été impliquée activement dans la Convention d'Aarhus depuis l'an 2000, quand nous avons discuté de son premier pilier (le droit des citoyens à l'information en matière environnementale), et peu après de son second pilier, les opportunités de participation du public au processus décisionnel.
C'est pourquoi j'apprécie le paragraphe de notre résolution de préparation à la réunion qui exprime le désir d'élargir la Convention d'Aarhus pour la faire s'appliquer à tous les principes du développement durable.
L'implication plus importante de la part des organisations nationales et européennes représentant les citoyens est d'une importance capitale, tant pour préserver l'accès à l'information en matière environnementale que pour garantir, par-dessus tout, que l'information fournie est correcte.
Au nom du groupe UEN, qui votera en faveur de la résolution, j'aimerais souligner la nécessité que la délégation de l'Union européenne participant à la réunion des parties à la convention du 11 au 13 juin 2008 inclue une représentation aussi large que possible de ce Parlement.
par écrit. - (PT) Certains aspects de cette résolution sont plus importants que d'autres.
par écrit. - Je pense que nous pouvons faire beaucoup pour améliorer l'efficacité de l'aide fournie par l'Union européenne et par ses États membres, et le rapport de Johan Van Hecke présente des résultats importants.
par écrit. - Je salue le suivi assuré par M.
Le système d'aide doit rester fidèle à son objectif premier de réduction de la pauvreté.
par écrit. - (PL) La déclaration de Paris de 2005 a instauré un programme international d'efficacité de l'aide basé principalement sur l'élimination de la pauvreté.
