Protection consulaire des citoyens de l'Union européenne dans les pays tiers (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la protection consulaire des citoyens de l'Union européenne dans les pays tiers.
Les Traités prévoient une base pour cette coopération: l'article 20 dispose clairement, je cite: "tout citoyen de l'Union bénéficie, sur le territoire d'un pays tiers où l'État membre dont il est ressortissant n'est pas représenté, de la protection de la part des autorités diplomatiques et consulaires de tout État membre, dans les mêmes conditions que les nationaux de cet État.
La décision de 1995 est une décision prise entre les États membres et affirmant que l'assistance et la protection consulaires relèvent de la seule responsabilité nationale et que les relations consulaires sont régies principalement par la Convention de Vienne sur les relations consulaires.
Les règles sur la coopération dans ce domaine reflètent également le fait que l'assistance et la protection consulaires sont envisagées de différentes manières en fonction de l'État membre.
Il signifie qu'en cas d'incident sérieux, particulièrement dans les pays où peu d'États membres sont représentés, un ou deux États membres pourraient prendre la direction des opérations de coordination des mesures de protection et d'évacuation.
Un programme européen de formation consulaire a été lancé fin 2008 dans le but d'améliorer la coopération entre les représentants consulaires, dans les capitales comme sur le terrain.
En vertu de l'article 20 du traité instituant la Communauté européenne, tout citoyen de l'Union bénéficie, sur le territoire d'un pays tiers où l'État membre dont il est le ressortissant n'est pas représenté, de la protection de la part des autorités consulaires de tout État membre, dans les mêmes conditions que les nationaux de cet État.
L'article 20 prévoit également que les États membres doivent définir entre eux les règles nécessaires en vue d'assurer cette protection.
En outre, l'article 20 du traité sur l'Union européenne oblige les missions diplomatiques et consulaires des États membres à renforcer leur coopération.
En décembre 2008, le Conseil a adopté des lignes directrices pour la mise en œuvre du concept d'État pilote en matière de coopération consulaire.
Tout citoyen bénéficiant d'une protection consulaire de l'État membre dont il est ressortissant a le droit demander de l'aide à l'État pilote.
L'État pilote est également responsable de coordonner et de conduire les opérations d'assistance, de regroupement des populations et, le cas échéant, d'évacuation des citoyens vers un lieu sûr, avec l'appui des autres États membres concernés.
Cependant, les États membres doivent convenir de ce que signifie exactement la formulation "où l'État membre [...] n'est pas représenté" de l'article 20 du traité instituant la Communauté européenne.
Les citoyens attendent que l'Union européenne apporte une valeur ajoutée à leur protection dans un pays tiers.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne fournirait une base juridique claire aux dispositions juridiques de l'UE dans ce domaine.
Le nouveau libellé de l'article 20 du traité CE (article 23 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne) permet d'adopter des directives "établissant les mesures de coordination et de coopération nécessaires pour faciliter cette protection".
au nom du groupe du PPE-DE. - (EL) Monsieur le Président, je salue ce débat et je remercie le Conseil et la Commission pour leurs informations et leurs exposés.
Or, les faits dramatiques de Bombay nous montrent, en effet, que ce droit est très loin d'être garanti.
Tout ce qu'a déclaré le Conseil sur la mise en œuvre supposée de l'article 20 du Traité, l'"État pilote", les vidéoconférences et les centres communs, appartient au domaine de la fiction en cas d'urgence.
Pour cette raison, la Commission européenne a l'obligation, et ce avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et, évidemment par la suite, de mettre en œuvre l'article 20, de rendre les citoyens européens fiers de leur passeport et de s'assurer que certains fonctionnaires comprennent que le 19e siècle est révolu et que l'Europe existe quand un citoyen européen a des ennuis à New Delhi, Beyrouth ou n'importe où ailleurs.
Je ne pense pas qu'il s'agisse d'une question d'avoir, ou de ne pas avoir, un traité, mais plutôt de savoir si la solidarité européenne est un concept qui figure uniquement dans des déclarations politiques ou si c'est une pratique politique spécifique, qui s'applique aux citoyens des divers États membres.
Nous devrions étendre le concept de solidarité européenne.
Il me semble qu'en réalité le traité de Lisbonne ne constitue pas une condition sine qua non. - (SK) Selon l'article 20 du traité instituant la Communauté européenne, tout citoyen de l'Union bénéficie, sur le territoire d'un pays tiers, de la protection de la part des autorités diplomatiques ou consulaires, dans les mêmes conditions que les nationaux de cet État.
La création de bureaux européens communs assurerait la cohérence fonctionnelle et, simultanément, réduirait les coûts structurels des réseaux diplomatiques et consulaires gérés par les États membres. (EN) Monsieur le Président, il a déjà été dit que les citoyens de l'Union européenne voyagent beaucoup.
Cette différence d'approche entre les États membres est reconnue dans les plans d'action de 2007 et de 2009.
Pour y parvenir, nous avons entendu parler du concept d'État pilote, qui vise à garantir que tous les citoyens de l'Union bénéficient d'une assistance et qu'il y ait une coordination de cette assistance entre les États membres.
Mais ces mesures étaient déjà promises dans le plan d'action de 2007: une référence sur les passeports, des affiches, un site web en cours de création...
Je pense que le fonctionnement optimal du système devrait être notre priorité à tous, car, comme quelqu'un d'autre l'a dit, nous nous sentirions bien plus européens si l'ambassade d'un État membre s'occupait de nous lorsque nous nous trouvons dans une situation difficile en Extrême Orient, en Amérique du Sud ou hors de l'Union européenne, et je pense que ce sentiment d'appartenance à l'Europe est très important. (Le président retire la parole à l'orateur) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la mobilité toujours croissante des citoyens européens signifie clairement que les consulats doivent travailler en collaboration.
Je pense que les Allemands ont assisté M.
Il existe par exemple un projet visant à inscrire, sur les passeports nationaux, un message informant les titulaires de la possibilité de demander une protection consulaire à l'ambassade ou au consulat de n'importe quel État membre dans un pays tiers, pour autant que leur propre pays n'y soit pas représenté.
Troisièmement, enfin, la présidence organisera également deux séminaires ou sessions de formation consulaires afin de contribuer à cette équipe de protection consulaire de manière pratique et efficace.
Les citoyens de l'Union doivent avoir accès à la protection et l'assistance des pays dont ils sont les ressortissants, via leurs missions diplomatiques et consulats (article 3 de la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques et article 1er de la Convention de Vienne sur les relations consulaires) et, conformément aux dispositions du traité de Maastricht, à la protection diplomatique et consulaire supplémentaire en dehors des frontières de l'Union européenne, qui découle de leur statut en tant que citoyens de l'Union européenne.
En pratique, cela signifie que, lors d'un séjour dans un pays tiers où l'État membre dont ils sont ressortissants n'est pas représenté, tous les citoyens de l'Union ont droit à la protection diplomatique et consulaire de tout autre État membre, selon les mêmes principes que les citoyens de ce pays.
Le droit à la protection consulaire dans les pays tiers est l'une des principales caractéristiques de la citoyenneté de l'Union européenne.
Je serais reconnaissant au Conseil et à la Commission s'ils pouvaient veiller à ce que l'application de l'article 20 du Traité soit surveillée de près et que chaque écart fasse l'objet d'une enquête appropriée.
