Le Livre blanc couvrira l'ensemble des sports et ne sera pas axé spécifiquement sur le football.
Le but premier de cette initiative consiste à intégrer le sport au sein d'autres politiques actives de l'Union en vue d'améliorer son utilisation en tant qu'instrument de la politique européenne.
Belet, notamment la cohésion sociale, la protection des jeunes travailleurs, le dialogue social et la liberté de circulation des travailleurs.
Nous partageons l'idée de promouvoir la formation des jeunes ainsi que celle de lancer un signal aux clubs selon lequel ils devraient investir dans la formation des jeunes et pas seulement dans le transfert de joueurs.
La Commission se félicite de la demande du Parlement d'intensifier le dialogue social dans le secteur du football.
La Commission continuera à soutenir les organisations d'employeurs et de travailleurs dans l'ensemble du secteur sportif et elle poursuivra son dialogue ouvert dans ce domaine avec toutes les organisations sportives.
Cela montre qu'une bonne préparation et qu'une bonne coordination avec les autres États membres permettent de prévenir très efficacement la criminalité et principalement le hooliganisme.
La décision 2002/348/CE du Conseil oblige les États membres à établir des points nationaux d'information "football".
Il s'agit là d'une mesure utile permettant d'améliorer la coopération entre les forces de police et d'autres organes qui luttent contre la violence liée au football.
Le cinquantième anniversaire des traités de Rome colore cette année plusieurs de nos objectifs et le match de football qui s'est déroulé à Manchester il y a deux semaines était une excellente manière de célébrer cet anniversaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'idée même que l'Europe, l'Union européenne, ait son mot à dire dans les questions liées au sport hérisse certaines personnes.
Nous avons tenu compte au maximum des compétences de l'UE dans ce domaine, car il ne sert pas à grand-chose de pécher par naïveté, et certainement pas lorsqu'il s'agit d'un domaine aussi complexe que le football professionnel, auquel s'intéressent directement des millions de jeunes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le commissaire pour son soutien à nos rapports et je voudrais également insister sur l'importance de ce débat commun, car j'estime que l'avenir du football est fondamentalement lié à la sécurité dans les stades.
C'est pourquoi le fait d'associer l'avenir du football professionnel à la question de la sécurité dans les stades est une bonne manière de susciter un débat sur l'avenir du sport et sur celui du football.
Le commissaire a raison de déclarer que nous avons assisté, ces dernières années, à des manifestations récurrentes et persistantes de violence dans les tribunes, ce qui a transformé la nature même du sport: le très grand nombre d'actes de violence, de manifestations d'intolérance et d'actes xénophobes et racistes témoigne de changements fondamentaux dans un sport qui figure parmi les plus appréciés et les plus suivis par la population européenne.
Il serait impensable d'avoir des matches de football sans spectateurs; dans certains cas, des mesures extrêmes ont été prises, des mesures qui, à mes yeux, ont pénalisé le côté spectaculaire du sport.
La présence de spectateurs dans les stades étant essentielle, nous devons insister pour que les matches de football se déroulent toujours devant une foule nombreuse et, pour cela, des mesures appropriées doivent être prises en vue de garantir que les matches se déroulent dans un maximum de calme, en évitant les manifestations de violence ou de racisme.
Des mesures de prévention doivent donc être prises en vue d'éviter que se reproduisent de tels actes de violence dans les stades.
Le Conseil a adopté en 2002 la décision créant un point national d'information "football" devant servir de point de contact pour l'échange des informations policières relatives aux rencontres internationales de football.
Les résultats de cette mesure ont été très convaincants, comme en témoignent également les expériences dans les stades et les relations entre forces de police.
Il y a, selon moi, un point important: les antennes chargées de la surveillance des supporteurs dans les stades et de la collecte de données relatives à la nature des groupes organisés de supporteurs constituent sans nul doute un instrument utile, mais celles-ci doivent agir exclusivement en application des législations nationales et conformément aux directives européennes et aux conventions internationales de protection des données à caractère personnel.
Les lois nationales et internationales doivent s'appliquer aussi dans les stades, pour empêcher la répétition des actes de violence aveugle et les manifestations de racisme et de xénophobie.
Il était temps donc que l'Union européenne s'empare du sujet, et le fasse comme on l'a fait, je crois, au Parlement européen.
Nous nous sommes donc emparés de ce sujet en voulant, comme je crois le veut ce Parlement, respecter à la fois l'exception sportive européenne, par rapport notamment à la façon de gérer le sport professionnel aux États-Unis, et respecter les différentes instances et structures s'occupant du football professionnel: fédérations, ligues professionnelles, syndicats de joueurs, regroupements d'agents et ainsi de suite.
On se félicite qu'il soit rappelé, dans ce rapport, que les lois sur l'immigration sont faites pour être respectées, même dans le monde du sport professionnel, même dans le monde du football.
Belet l'a rappelé, les masses financières en jeu, aujourd'hui, dans le football professionnel, sont exponentielles, gigantesques, et il y a un besoin, par rapport à cela, de dialogue social, et évidemment de régulation et de redistribution.
Monsieur le Président, la commission des affaires juridiques souhaite rappeler aux députés que l'État de droit constitue un des socles de l'Union européenne.
Nous tenons toutefois à vous rappeler que les traités confèrent à l'UE de très nombreux instruments qui peuvent être utilisés pour protéger les jeunes joueurs, traiter avec les agents des joueurs, prévoir des exemptions par catégorie à la législation sur la concurrence et interpréter si les organisations sportives fournissent des services d'intérêt économique général en vertu de l'article 86 du traité sur l'UE.
Il est clair que nous voulons tous garantir le succès du football: nous voulons que les équipes se portent bien, nous sommes favorables au succès en général, et nous voulons également que des clubs comme Accrington Stanley disposent de ce dont ils ont besoin et que leurs supporteurs puissent les soutenir.
Il y a quelques instants, Karlheinz Rumenigge était présent dans l'hémicycle.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur, M.
Ce compromis a été voté en commission et voilà qu'aujourd'hui, il est modifié sur des points essentiels, à savoir l'organe indépendant de régulation et le statut juridique des sociétés sportives.
Néanmoins, je souhaite qu'il puisse instaurer une collaboration entre l'UEFA et l'Union européenne afin d'assainir au mieux le monde du ballon rond, car comme l'a rappelé le président de l'UEFA, Michel Platini, le foot est un jeu avant d'être un produit, un sport avant d'être un marché, un spectacle avant d'être un business.
Il y a, d'un côté, des entreprises qui valent des milliards, tel le Real Madrid, et, d'autre part, des clubs en faillite, tel Sturm Graz.
Si l'argent seul détermine le football, l'atout culturel le plus populaire de l'Europe - son esprit sportif - perdra sa principale caractéristique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le football, qui était jadis un sport et un divertissement, est devenu une machine à faire de l'argent et une manière d'acquérir le pouvoir.
Tertio, une aide financière et autre doit être consentie en faveur des pays, organisations et clubs qui investissent dans les jeunes et dans des infrastructures sportives.
Il est préférable de laisser le soin aux instances footballistiques d'organiser les ligues locales, nationales et internationales.
Ma collègue galloise et moi-même avons déposé les amendements 28 et 29 qui, je l'espère, seront adoptés demain.
Un match de football qui sera joué ce soir même illustre la raison pour laquelle ces amendements sont importants.
Le football de haut niveau influence non seulement ses propres joueurs et spectateurs, mais il constitue aussi un monde dans lequel les enfants et les jeunes en particulier trouvent leurs modèles.
Monsieur le Président, l'UE n'a aucune compétence en matière de sport et c'est très bien ainsi.
Le football est le sport le plus populaire au monde.
Il suffit de penser à la sponsorisation et à la valeur des droits de télévision, au marketing et à l'accroissement du nombre de compétitions internationales, ce qui, à son tour, influence plus d'un secteur, ainsi qu'aux nouveaux problèmes culturels et sociaux qui en découlent.
Cette situation met en péril le rôle éducatif du sport, dans ce cas, le football.
Mais comme de nombreux supporteurs des Glasgow Rangers en Écosse vous le diront, la présence des forces de police lors des rencontres internationales doit être amicale et discrète plutôt qu'hostile et excessive.
Nous n'avons pas non plus voulu nous battre avec les grands clubs ou nous en prendre aux clubs traditionnels, mais plutôt lutter pour un équilibre juste entre les petits et les grands clubs.
Le football présente aussi une dimension sociale et culturelle.
Toutefois, les liens les plus étroits sont ceux forgés dans les communautés locales.
C'est là que les fans se rendent chaque semaine pour voir les rencontres et c'est là que de nombreux clubs, par exemple le Reading Football Club dans ma région, investissent dans le football, dans des projets communautaires.
Douze ans après, nous avons aujourd'hui un rapport d'initiative qui pose de nouvelles fondations avec des perspectives correspondant aux valeurs de l'Union européenne et d'un sport particulièrement populaire, le football.
L'ère numérique devrait être synonyme de choix pour les consommateurs.
Toutefois, ce rôle positif est aujourd'hui de plus en plus compromis par ceux qui veulent faire des rencontres dans les stades le théâtre de scènes supplémentaires de violence et de terreur.
La sécurité dans les stades doit donc être notre priorité et le mot-clé doit être la prévention.
C'est pourquoi je suis tout à fait d'accord avec l'appel lancé par le rapport Belet à tous les États membres pour que soient mis en place des mécanismes de coopération entre les clubs, les clubs de supporters et les forces de police, pour lutter contre la violence, le hooliganisme et la délinquance que nous déplorons de plus en plus, y compris pendant les rencontres.
Je suis également d'accord avec la nécessité de renforcer les sanctions contre tout comportement raciste ou xénophobe dans les stades et pour que l'UEFA et les autres organes appliquent les mesures disciplinaires appropriées à toute personne ayant un tel comportement.
Une mesure préventive tout aussi fondamentale est le renforcement et la professionnalisation de la coopération et des échanges d'informations entre les organes nationaux pour les rencontres internationales.
Décrire la situation d'une manière totalement opposée à l'objectif manque complètement de sincérité. . - (PL) Monsieur le Président, je voudrais d'abord féliciter les deux rapporteurs, mais tout particulièrement Ivo Belet, pour les résultats de leurs travaux.
Enfin, je voudrais souligner que le secteur du sport, y compris le football, est devenu un domaine où la libre circulation des travailleurs se pratique véritablement partout dans l'Union européenne et j'espère que ce sera bientôt le cas dans d'autres secteurs du marché du travail de l'Union européenne. (ES) Je voudrais aussi remercier le rapporteur, surtout, pour l'esprit de coopération dont il a fait preuve au cours de l'élaboration de ce rapport, un rapport sur l'avenir du football professionnel, qui n'est pas seulement important pour le football, car il traite de problèmes qui se sont accentués récemment dans le monde du sport: la violence sur les terrains de sport, les actes racistes, le dopage, le manque de transparence financière, etc.
Enfin, j'espère que la Commission prendra en considération les suggestions du Parlement européen au moment de rédiger son Livre blanc sur le sport. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, reflétant le droit de tout citoyen d'avoir accès à la justice, conformément à toutes les constitutions des États membres, l'article 47 de la Charte européenne des droits fondamentaux garantit ce droit aux personnes dont les droits et les libertés garantis dans le cadre de l'Union ont été violés.
C'est pourquoi l'accès à la justice pour une personne physique ou morale ne doit jamais impliquer quelque infraction disciplinaire que ce soit.
Nous le constatons également à un niveau humain très important pour les citoyens européens, à savoir le sport en général et le football en particulier, étant donné la fonction d'éducation et le rôle qu'ils jouent dans l'intégration sociale et culturelle ainsi qu'en matière de lutte contre les discriminations.
Ce processus d'intégration est en partie le résultat des effets positifs de l'arrêt Bosman, qui en 1995 a instauré la libre circulation des joueurs de football.
Dans ce contexte, il convient toutefois de souligner que le football professionnel constitue une activité économique reconnue par l'article 2 du traité établissant la Communauté européenne.
Depuis de nombreuses années, nous avons un dialogue régulier et étroit avec des organes tels que l'UEFA et la FIFA.
Les autres points que la Commission abordera dans son Livre blanc sur le sport sont représentés par les mots-clés suivants, qui constituent une espèce de mosaïque de nos idées sur le sport: spécificité, subsidiarité, autonomie et, bien évidemment, diversité - qui est si visible et importante non seulement dans la culture, mais également dans le sport - transparence des activités et des relations fondée sur le respect de règles.
Nous avons reçu jusqu'à présent 670 contributions, dont plus de 200 sont collectives, au nom d'associations et de fédérations.
Merci à tous les membres du Parlement européen.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) Le football est profondément enraciné dans l'identité et la culture européennes.
Il constitue pour les jeunes, particulièrement, mais pas seulement, un outil vital de cohésion sociale, d'éducation informelle et de développement économique et régional.
J'espère surtout qu'en soutenant les activités, les réunions et les événements aux niveaux local et européen (et particulièrement en encourageant l'accès des jeunes, notamment des jeunes défavorisés), il sera possible de développer et de protéger les plus petits sports et clubs qui, partout en Europe, représentent des outils importants pour l'éducation civique de nos citoyens.
par écrit. - (IT) Je voudrais dire que je suis satisfait et d'accord avec le travail accompli par le rapporteur.
J'estime donc que la bonne approche n'est pas d'adopter de nouvelles lois, mais de pousser le monde du football vers différentes formes d'autoréglementation pouvant englober tous les acteurs concernés et toutes les parties prenantes, y compris les supporters.
Je voudrais insister tout particulièrement sur l'indispensable éducation des jeunes, sur l'application de mesures disciplinaires sévères visant à combattre la violence et le racisme dans les stades, sur l'implication des supporters dans la gestion du football, sur la nécessité d'un système transparent de contrôle des dépenses, d'une concurrence loyale entre les clubs, et d'une assurance protégeant les joueurs.
Pour toutes ces raisons, l'adoption par la Commission européenne du Livre blanc sur le rôle du sport en Europe est très attendue, et un plan d'action pour le sport européen en général, et le football en particulier, serait tout à fait le bienvenu. , par écrit. - (EN) Étant donné le nombre croissant d'incidents relativement importants dans le cadre des rencontres de football, nous ne pouvons qu'accueillir favorablement l'initiative autrichienne visant à amender le règlement relatif à la sécurité lors des rencontres de football.
L'évaluation de la coopération policière internationale suite au championnat européen de 2004 a clairement mis en évidence qu'il était nécessaire d'élargir au niveau international le partage des informations concernant les supporters à risque.
Prévenir et contrôler la violence qui se déchaîne lors des rencontres de football, en permettant à chaque État membre de réaliser des évaluations de risques efficaces grâce à l'échange des informations au niveau international, contribuera à réaffirmer les valeurs morales et éducatives du football et du sport en général.
Le racisme et la xénophobie sont des problèmes sociaux qui s'expriment de plus en plus fortement non seulement dans nos vies quotidiennes, mais également dans le monde du football.
Semaine après semaine, nous avons été les témoins de graves incidents racistes lors de rencontres de football, et en Europe centrale et orientale d'une intensification des sentiments hostiles à la communauté Rom.
La Commission européenne et les gouvernements des États membres doivent participer avec les clubs de football à la lutte contre la haine raciale qui se manifeste sur les terrains de sport.
