Création d'une Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne - Agence des droits fondamentaux (activités relatives au titre VI du traité sur l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: , de Mme Gál, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Conseil portant création d'une Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne - C6-0288/2005 - et , de Mme Kósáné Kovács, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Conseil autorisant l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne à exercer ses activités dans les domaines visés au titre VI du traité sur l'Union européenne - C6-0289/2005 -.
La méthode du trilogue, qui nous a permis en maintes occasions d'aboutir à un accord, constitue en fait une solution politique: si, d'un point de vue institutionnel et juridique, ce n'est pas, hélas, une procédure de codécision formelle, cette solution politique nous a néanmoins permis de développer une excellente collaboration.
Je tiens à remercier les rapporteurs, Mme Gál et Mme Kósáné Kovács, pour cette collaboration fructueuse.
La première chose à faire est donc de s'assurer du respect absolu des compétences du Conseil de l'Europe et d'une volonté de coopération.
Les pays de cette région sont en train soit de négocier soit de mettre en œuvre des accords de stabilisation et d'association avec l'Union européenne et ces accords comportent notamment des éléments très sensibles en matière de protection des droits fondamentaux.
Sur ce point, certains États membres sont réticents et le Conseil de l'Europe a exprimé des inquiétudes que je me dois de signaler.
Dès le départ, la Commission a été favorable à la stratégie - considérée également comme idéale par le Parlement - d'inclure cette matière dans la sphère de compétence de l'Agence des droits fondamentaux.
Je crois personnellement que ces problèmes peuvent être surmontés et que sur cette question précise, le Parlement peut jouer un rôle politique très important.
La création de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne fait l'objet de multiples débats.
Le projet de création de cette agence a suscité - et suscite encore - des débats à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
La phase de balbutiements concernant la décision du Conseil demandant et autorisant la Commission à présenter une proposition pour la création d'une Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne est à présent terminée.
rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de rappeler à cette Assemblée que ce débat trouve son origine dans une décision adoptée par le Conseil en décembre 2004.
Aucun de nous ne veut une duplication des structures opérationnelles et nous sommes tous parvenus à un compromis en vertu duquel le mandat de l'agence lui imposera de se concentrer sur la protection des droits fondamentaux dans les États membres, dans les pays candidats et, enfin, dans les pays avec lesquels nous avons conclu des accords de stabilisation et d'association.
Comme nous le savons tous, le Conseil et le Parlement ont convenu, au point 47 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai conclu entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière, que le financement des nouvelles agences devait faire l'objet de discussions et d'un accord entre le Conseil et le Parlement.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, suite à ce que vient de dire Mme Haug, permettez-moi, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, de formuler quelques remarques fondamentales concernant les agences.
Je ne sais pas si vous les connaissez toutes et si vous savez où elles se trouvent, mais elles emploient actuellement plus de 2 300 personnes et si vous totalisez les coûts, vous vous apercevrez qu'ils sont près de dépasser la barre du milliard.
Il se pourrait que certaines de ces agences - et peut-être même plusieurs - soient superflues.
Je propose donc une réflexion et un examen des 16 agences en termes de performance et de valeur ajoutée.
Je crois que nous parviendrons à un compromis avec le Conseil, parce que la Commission a montré sa volonté d'ébaucher ce compromis.
Nous avons vu une recrudescence non seulement de ce langage de haine, mais aussi de la violence raciste, xénophobe et homophobe, et le Conseil n'a pas réagi en ce qui concerne les articles 6 et 7.
Monsieur le Président, je suis ravie de féliciter les deux rapporteurs, Mme Gál et Mme Kósáné Kovács, pour l'excellent travail qu'elles ont réalisé et je suis également ravie de féliciter le commissaire Frattini pour l'énergie avec laquelle il a soutenu cet exercice.
C'est là une des causes de la crise de confiance que traverse l'Europe.
Nous ne disposons toujours pas d'un système d'alerte rapide par rapport aux articles 6 et 7.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons, selon moi, élargir les pouvoirs et les activités de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes.
La création de l'agence en question peut par conséquent contribuer non seulement à contrôler ces graves problèmes, mais également à les combattre vigoureusement.
Le problème du double emploi ne se pose pas et, même s'il existait, cela ne m'inquiéterait pas, car je suis convaincu que cela ne pourrait que contribuer à améliorer la vie des citoyens européens de disposer d'un plus grand nombre d'agences, de davantage de structures et d'institutions chargées de la défense des droits de l'homme.
J'estime qu'accorder au Parlement un rôle de poids dans la création de l'Agence des droits fondamentaux représente une mesure positive et je considère que le travail réalisé par Mme Gál et par Mme Kovács ainsi que par M.
Mais quelle forme prendra cette agence et que fera-t-elle?
L'agence proposée fera inutilement double emploi par rapport aux activités du Conseil de l'Europe, de la Cour des droits de l'homme et de l'OSCE.
D'autre part, elle établit une distinction fâcheuse entre les 25 États membres de l'UE et les 21 autres pays européens.
Dans mon propre pays, les syndicats ont annoncé hier qu'ils entendaient traquer tous les membres qui ont représenté mon parti, le Vlaams Belang, lors des dernières élections afin de les expulser.
Cela équivaut à un Berufsverbot au cœur même de l'Union.
Selon moi, la Charte a toujours été en contradiction avec la Convention du Conseil de l'Europe sur les droits de l'homme, qui inclut également de nombreux pays extérieurs à l'UE.
Les articles sont très différents dans chaque cas.
J'ai plusieurs fois abordé devant l'Assemblée en 2003 la question de la suppression du rapport sur l'antisémitisme.
Je ne veux pas que nous arrivions à une situation de conflit entre les deux agences - l'une du Conseil de l'Europe et la nôtre - et à un manque d'objectivité dans l'examen de cas qui resteront toujours - c'est indubitable - sensibles.
Nous pouvons évidemment rêver et espérer une amélioration des droits de l'homme non seulement au sein de l'Union européenne mais surtout dans des pays comme la Russie et d'autres où ils sont de toute évidence bafoués.
Madame Gál, Madame Kósáné Kovács, je souhaite vous remercier pour les excellentes propositions et pour votre travail qui a permis de trouver un compromis acceptable par tous.
La première compétence de cette Agence - et je regrette que certains des intervenants qui se sont exprimés avant moi soient partis - devra être de protéger les droits dans les États membres en priorité.
L'Agence devra assurer la transposition effective de la législation européenne dans la législation des États membres et la bonne application de cette législation.
Nous soutenons par conséquent les rapports dans leur ensemble et nous appelons le Conseil à entendre la position largement majoritaire du Parlement sur ce sujet, telle qu'elle s'est exprimée en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. (DE) Monsieur le Président, je voudrais préciser à l'intention de Mme Roure que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens considère à sa juste valeur et approuve le travail réalisé par Mme Gál, et elle le sait très bien, de sorte que rien n'a changé à cet égard.
Je soutiens Mme Gál et le commissaire, mais toutes mes autres remarques restent valables et je les souligne plusieurs fois. (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement a toujours réagi de manière appropriée aux cas de violations des droits de l'homme.
Malheureusement, cela se passe dans mon propre pays - la Lituanie.
La presse nous annonce qu'il a été mis fin au développement de la démocratie dans les dix nouveaux États membres.
Il convient d'octroyer à l'agence des pouvoirs accrus afin de lui permettre de devenir un instrument efficace pour contrôler et garantir le respect des droits des citoyens.
Après tout, garantir la démocratie et les droits de l'homme constitue notre devoir et c'est pour cela que les citoyens de la Communauté nous ont élus. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, je soutiens l'excellent travail réalisé par Mme Gál and Mme Kósáné Kovács et je les en remercie.
Une Agence des droits fondamentaux est, selon moi, très importante pour l'Union européenne afin de défendre ces droits et d'en garantir le respect dans l'ensemble de l'Union.
Nous parlons souvent dans cet hémicycle de la sauvegarde des droits de l'homme dans des pays tiers, mais nous avons rarement l'occasion de renforcer la protection des droits de l'homme au sein même de nos États membres.
Secundo, eu égard au fait qu'aux termes de la présente proposition, l'agence est censée atteindre des objectifs et effectuer des évaluations, j'aimerais savoir comment, au moment de déterminer ces domaines d'intérêt, il sera possible de s'assurer que certains États membres ne ferment pas les yeux sur certaines questions politiquement embarrassantes.
J'estime qu'une telle action est anticonstitutionnelle dans au moins quelques États membres.
Nous ne débattons pas de la question de savoir si les droits de l'homme sont essentiels au fonctionnement de notre Union européenne.
Ce dont nous discutons, c'est de savoir si une agence supplémentaire, dans le cadre de nos structures, une autre agence qui coûtera des dizaines de millions d'euros, est réellement un instrument qui contribuera au respect des droits de l'homme non seulement dans nos États membres, mais aussi dans les pays avec lesquels nous avons des relations.
C'est le Parlement européen, dont nous sommes tous membres, qui est l'agence des droits de l'homme en Europe.
C'est la raison pour laquelle l'Agence ne devrait pas restreindre ses activités aux États membres, où les véritables problèmes concernant les droits de l'homme ont une ampleur incomparablement plus réduite qu'à l'extérieur de ses frontières, en particulier du fait que chaque État membre possède ses propres institutions visant à garantir le respect des droits fondamentaux et des droits de l'homme.
Il est important que les activités de cette Agence tiennent compte de l'éventail des activités du Conseil de l'Europe, afin d'éviter les chevauchements et d'obtenir une synergie dans la collaboration entre les deux organisations. (FI) Monsieur le Président, le Conseil de l'Europe est le plus important organe européen en matière de droits de l'homme, et il le restera après la création de cette agence.
Le Conseil de l'Europe a des droits étendus en matière de supervision.
L'Agence dont il est question sera complètement différente.
La mission de cette agence ne consistera pas à superviser les États membres, mais à leur fournir, ainsi qu'aux institutions européennes, des informations ainsi que des compétences.
Il est néanmoins important qu'une agence indépendante de ce type consacrée aux droits fondamentaux de la personne, l'Agence des droits de l'homme, soit créée dans l'Union européenne.
En outre, l'Union européenne doit, à long terme, remédier à ses lacunes, dans la mesure où elle n'intervient pas lorsque ses États membres enfreignent les droits de l'homme.
Il y a des accords au sein du Conseil de l'Europe à propos du niveau minimal devant être garanti en Europe en matière de droits de l'homme.
La Convention européenne pour la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales est contraignante pour 47 États membres, 20 États de plus, par conséquent, que les 27 qui appartiendront à l'Union européenne à compter de 2007.
La Charte des droits fondamentaux est depuis l'an 2000 le plus grand commun dénominateur des dispositions existantes des Constitutions nationales et de cette Convention européenne.
Cette Charte a ensuite été incluse dans le projet de Constitution, sous la forme du Chapitre II.
Cette semaine, c'est encore mieux: une Agence des droits fondamentaux a été conçue afin de veiller à ce que les États membres respectent la Charte.
Je suis donc favorable à la proposition consistant à étendre les pouvoirs de la nouvelle Agence des droits fondamentaux afin d'inclure le "troisième pilier", et, par conséquent, la coopération intergouvernementale dans les affaires policières, judiciaires, d'immigration et de terrorisme, ces secteurs étant de plus en plus étroitement associés aux vies quotidiennes des Européens, et, en conséquence, au respect des droits fondamentaux garantis par nos Traités.
Je soutiens également l'approche présentée par ce Parlement pour encourager le dialogue avec la société civile et pour coopérer avec tous ces organes, notamment les organismes non gouvernementaux, qui, tant aux niveaux national qu'européen, contribuent largement à améliorer la situation des droits de l'homme dans l'Union européenne. (DE) Monsieur le Président, les droits de l'homme sont un bien suprême que nous devons nous efforcer de défendre dans le monde entier, et, aussi conscient que je sois des tristes événements de Russie, il nous reste encore beaucoup à faire ici, chez nous.
Comme nous n'estimons pas suffisant d'y faire une simple petite allusion, nous ne dirons jamais assez souvent que, dans toute discussion les concernant, ce dont nous avons besoin avant tout, c'est de disposer de notre propre catalogue exhaustif des droits de l'homme et des libertés fondamentales, sous la forme du droit européen.
L'Agence dont nous discutons aujourd'hui peut, et devrait même, n'avoir que des fonctions de nature accessoire, et c'est sur ce point que j'ai mes doutes quant à ce document.
Soit dit en passant, est-ce que les structures démocratiques et juridiques de nos États membres sont aussi menacées que l'ont prétendu aujourd'hui certains orateurs?
Mme Gál a notre soutien le plus chaleureux dans le travail qu'elle a déjà accompli et qu'elle continue d'accomplir; les démarches préparatoires qu'elle a entreprises dans ce domaine sont bonnes et importantes.
Certaines délégations voteront contre le rapport pour différentes raisons, qui mettent principalement en cause le rôle des agences en général, mais le groupe PPE-DE est bien conscient de la nécessité de protéger les droits fondamentaux.
Mais permettez-moi de souligner qu'une décision du Conseil prévoit de créer une Agence des droits fondamentaux à compter de 2004, en étendant le mandat de l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes.
rapporteur. - (HU) Cela peut paraître inhabituel, mais dans ma première phrase, je tiens à remercier Mme Gál pour sa coopération.
La collaboration très utile et très efficace qui s'est développée entre les deux groupes parlementaires au sein de cette commission est avant tout le fruit de ses efforts.
En fait, nous sommes toujours prêts à coopérer en vue d'améliorer l'efficacité de nos dépenses budgétaires.
J'ai entendu dire que cette agence coûterait 150 millions d'euros.
L'Agence, qui succédera naturellement à l'Observatoire de Vienne, qui emploie 40 personnes, disposera de 50 fonctionnaires en 2007, soit une augmentation de 10 employés tout juste.
Mesdames et Messieurs, un effectif de 50 fonctionnaires correspond au personnel d'une petite municipalité européenne de 10 000 ou 15 000 habitants.
Rack: nous continuerons d'accomplir nos missions, qui, dans ce domaine, ne sont pas des tâches bureaucratiques, mais relèvent bien davantage d'un soutien politique aux travaux du Parlement et du Conseil.
Le Conseil de l'Europe va continuer à faire son propre travail.
L'Agence sera responsable de superviser le respect des droits fondamentaux sur la base du droit communautaire alors que, comme vous le savez fort bien, le Conseil de l'Europe ne détient aucune compétence dans le domaine des droits de l'homme au titre de la législation communautaire.
Si je fais référence aux groupes politiques et au pouvoir judiciaire en Europe, c'est parce que je crois qu'ils doivent aussi souhaiter - et je suis sûr que c'est bien le cas - la transparence de la protection des droits fondamentaux dans leurs activités.
Le débat est clos.
