rapporteur. - (SL) Je voudrais remercier le commissaire pour ses aimables propos.
Cela signifie aussi néanmoins que les citoyens hors UE qui pénètrent dans l'espace Schengen ne sont en réalité contrôlés qu'une seule fois, à la frontière extérieure.
le Président, le règlement dispose à juste titre que, vis-à-vis de tout titulaire de visa, le système d'information sur les visas (VIS) devrait être systématiquement consulté aux fins d'un contrôle biométrique.
rapporteur. - (SL) J'aimerais faire un commentaire à propos de deux avis contradictoires: la déviation en tant que principe général et le strict respect des règles fixées dans le code Schengen.
