Le Conseil reste très préoccupé par la situation des droits de l'homme à Cuba, et en particulier par le manque de progrès en matière de droits civils et politiques.
Cuba compte actuellement 208 prisonniers politiques.
Les missions des États membres à la Havane suivent de près la liste des prisonniers politiques et disposent d'un groupe de travail spécial sur les droits de l'homme pour discuter des affaires importantes.
Le gouvernement cubain nie l'existence des prisonniers politiques et continue malheureusement de s'opposer au contrôle international des droits de l'homme par des organisations indépendantes.
L'approche du Conseil vis-à-vis de Cuba a été établie dans la position commune de 1996, qui est depuis évaluée par le Conseil sur une base annuelle.
En octobre 2008, l'UE et Cuba ont convenu de la reprise d'un dialogue politique global.
Dans les conclusions de juin de cette année, nous avons affirmé clairement que ces questions resteraient une des priorités principales de l'UE dans sa relation avec Cuba.
Le Conseil a en particulier invité le gouvernement cubain à libérer sans condition tous les prisonniers politiques, y compris ceux emprisonnés en 2003, et nous avons fait part de notre inquiétude pour les détenus et leur état de santé.
Alfredo Domínguez, est également suivi par la Présidence et évoqué lors des dialogues avec Cuba, et nous entretenons des contacts avec sa famille. (DE) Madame la Présidente, permettez-moi de remercier Mme Malmström pour sa réponse excellente et détaillée.
Nous n'avons officiellement pas accès à ces informations, mais par le biais d'organisations internationales, d'ONG, de contacts, de partis politiques, etc., nous obtenons des renseignements - quelque peu fragmentés - sur la situation des prisonniers politiques.
Nous savons que dans certains cas, leur état de santé est très mauvais.
En Hongrie, depuis l'automne 2006, la police fait massivement preuve de brutalité à l'encontre de manifestants pacifiques, et de nombreux prisonniers politiques sont torturés en prison.
Je souhaite demander aux responsables politiques cubains de négocier en notre nom sur la base de tous les ... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) Je suis désolée, mais votre temps de parole est de 30 secondes et la question porte sur les droits de l'homme à Cuba.
L'ensemble de l'Union européenne a affirmé, à maintes reprises, son opposition à l'embargo américain et nous pensons qu'il ne facilite pas une solution future pour Cuba.
L'Union européenne a également affirmé que nous souhaitions entamer une coopération plus étroite avec Cuba, notamment en matière de commerce, en fonction de ses progrès sur les droits de l'homme.
Toutefois, pour l'instant, vu le manque d'avancée en matière de droits de l'homme et de respect de la démocratie et vu le nombre de prisonniers politiques, il n'est pas possible pour nous d'améliorer cette situation.
J'apprécierais que les députés respectent les règles de l'heure des questions, qui prévoient d'accorder une question complémentaire de 30 secondes et de s'en tenir au sujet de la question principale.
La conférence a rassemblé 160 personnes de 27 pays.
La Présidence souhaite que le Conseil adopte des conclusions à ce sujet le 30 novembre lors du Conseil Emploi, Politique sociale, Santé et Consommateurs.
La Commission est également invitée à établir un plan d'action pour la dignité, la santé et la qualité de vie des personnes âgées.
Concernant la question de la maltraitance des personnes âgées en particulier, la directive 2000/78/CE du Conseil interdit déjà la discrimination fondée sur l'âge sur le lieu de travail.
La Commission a proposé que la protection fournie par cette directive soit étendue à plusieurs autres domaines tels que la sécurité sociale, les soins de santé, les allocations sociales, l'éducation, l'accès aux biens et services, le logement, etc.
Bien sûr, nous ne pouvons prévoir l'issue de la discussion au Conseil, mais je tiens à dire que nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour introduire une législation qui aidera à éliminer toutes les formes de maltraitance des personnes âgées, ce qui correspond parfaitement à l'avis émis par le Parlement européen.
Peut-être pourrions-nous revenir sur ce sujet ultérieurement? (RO) La population de l'Union européenne est vieillissante.
Est-il normal que l'Érythrée bénéficie de l'aide de l'Union, alors que ce pays viole de manière si flagrante les droits fondamentaux de l'homme?
Malheureusement, ces dernières années, aucun signe d'amélioration de la situation des droits de l'homme en Érythrée n'a été constaté.
L'UE a à maintes reprises exigé la libération inconditionnelle de tous les prisonniers politiques en Érythrée, y compris, bien sûr, Dawit Isaak.
Le 18 septembre 2009, la Présidence, au nom de l'Union européenne, a publié une déclaration claire réitérant sa demande de libération inconditionnelle de tous les prisonniers politiques et affirmant que les actions de l'Érythrée violent clairement les obligations fixées par le pacte international des Nations unies relatif aux droits civils et politiques, ratifié par l'Érythrée.
Les droits de l'homme sont un élément clé des relations entre l'UE et l'Érythrée.
Peut-être Mme Malmström ou quelqu'un d'autre devrait-il se rendre en Érythrée pour essayer de rencontrer Dawit Isaak et le président Isaias Afewerki.
Bien sûr, nous n'excluons pas de nous rendre sur place si nous estimons que cela peut faire avancer la question, mais pour l'instant, il n'est pas possible d'obtenir une promesse quelconque que nous pourrons lui rendre visite, ni parler de sa situation, ni rencontrer sa famille, qui se trouve en Érythrée.
Je commencerai par vous rappeler que la Présidence suédoise a fait figurer l'alcool et la santé en bonne place de son agenda, car elle estime que c'est un aspect important de la mise en œuvre de la stratégie communautaire visant à aider les États membres à réduire les dommages liés à l'alcool.
Le premier est la réunion informelle des ministres de la santé qui s'est tenue à Jönköping en juillet, où la vente et la commercialisation des boissons alcoolisées et leur manière d'influencer la consommation d'alcool chez les jeunes ont reçu une attention particulière.
Le deuxième événement a été une conférence d'experts sur l'alcool et la santé qui s'est tenue à Stockholm les 21 et 22 septembre, visant à soutenir une stratégie durable, à long terme et globale au sein de l'UE concernant l'alcool.
Plus de 450 personnes y ont participé, originaires en principe de tous les États membres de l'UE.
Son objectif était de contribuer à une stratégie mondiale lors de la réunion de l'Assemblée mondiale de la santé de mai prochain.
Le premier rapport de la Commission, déposé à la conférence d'experts il y a quelques semaines, était un rapport d'avancement dans le cadre de la stratégie communautaire en matière d'alcool.
Une des études que nous finançons examinera l'effet de la commercialisation d'alcool sur les jeunes, une autre examinera l'impact de l'alcool sur les personnes âgées dans 10 États membres et une troisième examinera les effets du commerce transfrontalier sur les politiques nationales en matière d'alcool.
Dans nos projets de conclusions sur l'alcool et la santé discutés actuellement au groupe de travail du Conseil, nous proposons d'inviter la Commission à procéder à une analyse et à définir les priorités pour la prochaine phase des travaux sur l'alcool et la santé, en soulignant que nous devons voir au-delà de 2012, lorsque l'évaluation et la stratégie actuelle en matière d'alcool seront conclues.
Sur la base de ce débat, la Présidence entend adopter les conclusions du Conseil pour soutenir une stratégie sur l'alcool en décembre 2009. (SV) Madame Malmström, je sais que la Présidence a organisé plusieurs conférences constructives et a consacré beaucoup de temps à ce dossier.
Ma question portait sur la stratégie en matière d'alcool en particulier, parce que j'ai déjà posé la même question avant, il y a environ six mois.
Il s'est passé beaucoup de choses depuis que la Présidence suédoise a proposé une stratégie sur l'alcool pour l'UE en 2001.
Elle a été adoptée en 2006 et beaucoup de choses se sont passées depuis.
J'en suis ravie, mais j'aurais voulu que la Présidence suédoise aille un peu plus loin, notamment en matière de publicité.
Entre-temps, il reste beaucoup à faire et je peux également confirmer que de nombreux États membres en font beaucoup, étant donné qu'ils ont tous été mis au courant des effets de la consommation d'alcool sur la santé. (LT) Madame la Ministre, au niveau de l'UE, le nombre de victimes de la route diminue, mais les objectifs ambitieux ne seront pas atteints l'année prochaine.
Elle concerne l'évaluation de l'impact sur l'environnement dans un contexte transfrontière.
Des zones Natura 2000 pourraient être affectées, ainsi que des régions minées, ou dans lesquelles des munitions chimiques ont été déposées.
Les obstacles actuels à la libre circulation des travailleurs des États membres ayant adhéré à l'Union après le 1er mai 2004 constituent une restriction des droits des citoyens de ces pays et peuvent conduire au travail illégal et au dumping social.
Le Conseil a également fait savoir aux États membres qu'il fallait donner la priorité aux citoyens des États membres par rapport à ceux de pays tiers, et que la protection des citoyens des nouveaux États membres qui résidaient et travaillaient déjà dans un État membre resterait valable pendant les périodes de transition.
Les droits des membres de la famille ont également été pris en compte, conformément aux pratiques des précédentes phases d'adhésion.
Les États membres ont affirmé qu'ils s'engageraient à accorder un accès accru à leur marché du travail aux citoyens des nouveaux États membres concernés, conformément à la législation nationale, de sorte à accélérer le rapprochement de leur législation à la législation communautaire.
La Commission note également que le volume et la direction des flux de circulation au sein de l'UE sont régis par l'offre et la demande de main-d'œuvre en général plutôt que par les règles limitant l'accès au marché du travail.
Toutefois, le Conseil estime que la crise économique que traverse actuellement l'Europe ne doit pas être utilisée pour justifier la poursuite de ces règles transitoires.
La dernière révision a eu lieu lors de sa réunion de juin 2009, lorsque le Conseil a pris note des informations de la Commission sur l'impact de la libre circulation dans le contexte de l'élargissement de l'UE.
La Commission a informé le Conseil que trois États membres de l'UE -15 avaient, avant le 1er mai 2009, fait part à la Commission de perturbations graves du marché du travail ou d'un risque de telles perturbations.
L'Allemagne et l'Autriche ont continué à appliquer des restrictions d'accès à leur marché du travail en maintenant l'exigence de permis de travail, tandis que le Royaume-Uni applique un système d'enregistrement ex post, qui permet aux travailleurs de commencer à travailler, mais les oblige à s'enregistrer dans les 30 jours.
Dans les informations qu'elle a fournies au Conseil, la Commission a également affirmé qu'elle veillerait au respect des dispositions du traité d'adhésion et qu'elle se réservait le droit de demander des éclaircissements aux États membres continuant d'appliquer des restrictions. (RO) Je souhaite vous demander si l'agenda de la Présidence suédoise prévoit un calendrier d'actions visant à continuer à persuader les États membres qui maintiennent ces obstacles à la libre circulation des travailleurs de les lever.
Comme je l'ai déjà dit, nous avons procédé à une telle révision plus tôt cette année. (DE) Madame la Présidente, ma consœur qui a posé la question a naturellement axé ses remarques sur la situation des États membres où certaines parties de la population émigrent pour trouver du travail ailleurs.
Les personnes provenant des autres États membres ont été accueillies et absorbées dans le marché du travail.
Je tiens à assurer à l'honorable membre que la question des bonnes relations de voisinage est soulevée systématiquement par l'UE, encore dernièrement à la réunion du conseil d'association du 19 mai et à la réunion entre la troïka de l'UE et les dirigeants politiques turcs de juillet dernier à Stockholm.
Ceci est très positif.
Il s'agira là d'une partie importante du travail en matière de prévention de l'immigration illégale et cela pourrait aider à améliorer les relations de voisinage. (EL) Madame la Présidente, Madame la Ministre, je souhaite réitérer mon appréciation de vos efforts honnêtes pour répondre à nos questions, mais d'après ce que vous venez de dire, à l'évidence, vous êtes au courant de cet incident.
Madame Morvai, vous avez redemandé la parole.
Je souhaitais simplement m'excuser d'avoir gaspillé 20 secondes supplémentaires dans ce débat démocratique extrêmement animé et important sur une question aussi peu pertinente que la brutalité policière massive et les prisonniers politiques dans un État membre.
Si vous avez une question, soumettez-la en suivant la voie normale et nous pourrons alors y répondre si elle est pertinente.
La Présidence suédoise a répondu à une question similaire de Mme Harkin en septembre, affirmant qu'un de ses objectifs était d'encourager le débat sur le bien-être animal, qui figure parmi ses priorités.
Lors de la réunion du 7 septembre dernier, le Conseil a appris par la Commission qu'un projet de proposition de révision du règlement (CE) n° 1/2005 relatif à la protection des animaux pendant le transport allait être déposé dès que possible.
Conformément à l'article 32 du règlement, ces aspects doivent être inclus dans un rapport à présenter dans un délai de quatre ans, accompagné au besoin d'une nouvelle proposition.
La Présidence peut confirmer que nous envisageons de commencer à examiner la proposition de la Commission sur la révision du règlement dès que la Commission nous l'aura transmise.
C'est un problème particulier et les règlements ne sont pas appliqués.
Le sport est certainement également synonyme de divertissement, à la fois lors des matches de football locaux et lors des compétitions internationales.
Kelly est très timide et n'a pas dit qu'il avait été président de la Gaelic Athletic Association, l'association sportive la plus importante d'Irlande, d'où son intérêt pour le sport.
