Réforme de l'organisation commune du marché du vin (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Batzeli, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la réforme de l'organisation commune du marché du vin.
Tel a également été le message sur lequel ont débouché les discussions de la commission de l'agriculture et du développement rural, les avis des commissions du commerce international et du développement régional ainsi que nos consultations avec les opérateurs du secteur aux niveaux national et européen.
Les dispositions prévues dans le cadre des politiques actuelles et le financement de l'OCM actuelle, qui ont souvent débouché sur des distorsions du marché et altéré la compétitivité du produit, doivent être modifées, de manière à ce que le budget communautaire de 1,3 milliard d'euros, qui relève du premier pilier, soit alloué à des politiques dont le but, à long terme, est: de maintenir et de renforcer le vignoble européen; de consolider et d'améliorer la compétitivité du secteur viticole au niveau européen et au niveau international; de promouvoir une approche territoriale qui tienne compte de la protection environnementale et de la préservation des ressources naturelles en finançant des pratiques de culture agricoles; de rééquilibrer l'offre et la demande, en contrôlant la production au moyen du mécanisme de distillation des sous-produits et de l'alcool de bouche et en modernisant le cadastre viticole; d'assurer la compatibilité des politiques de l'OCM avec les politiques de la PAC ou d'adapter les premières en fonction des secondes; de garantir la reconnaissance aux niveaux international et interrégional des vins européens de qualité et des vins à indications géographiques et bénéficiant d'une appellation d'origine, dont la classification doit en principe être décidée par le Conseil, après examen des avis scientifiques de l'Organisation internationale de la vigne et du vin; de renforcer la coopération entre toutes les agences vinicoles, de la production à la vente, par le biais de programmes opérationnels; de consolider la viticulture rurale et régionale, en multipliant les interventions structurelles.
Cependant, en finançant de manière agressive tous ces plans d'arrachage, de distillation et d'enrichissement, mesures grâce auxquelles vous économiserez 760 millions d'euros, vous obtiendrez certes des quantités chiffrées nettement inférieures, mais nous chasserons également le vin européen du marché, bien que son évolution ne le justifie pas.
Vous avez également indiqué de façon très claire que la décision d'arrachage ne peut et ne doit pas se prendre hors de tout cadre.
Vous revenez, dans ce rapport, sur un problème qui fut aussi un élément clé de nos précédents débats, votre préférence marquée pour le maintien du budget du secteur viticole dans le cadre du premier pilier.
J'ai dit à plusieurs occasions, et je le répéterai ce soir, qu'à l'avenir, la majorité des financements de ce secteur continuera à provenir du premier pilier, mais cela ne doit pas nous empêcher de souligner les bénéfices évidents d'avoir également recours au second pilier.
Je présente toutes mes excuses à la présidence d'avoir été plus longue que d'habitude, mais il s'agit d'un problème très important qui fait l'objet d'une immense attention dans toutes les régions d'Europe et c'est pourquoi j'ai pris la liberté de parler un peu plus longuement que d'habitude.
Dans son avis, la commission du commerce international a souligné que la réforme du secteur vitivinicole doit absolument s'articuler autour de la nécessité de rendre les vins européens plus concurrentiels, tant sur les marchés internationaux que sur les marchés nationaux.
En effet, on constate dans les régions dont la production est déficitaire - en d'autres termes où la consommation est supérieure à la production - ou en équilibre, que la croissance des importations n'est pas principalement due aux vins d'autres États membres de l'Union, mais aux vins de pays tiers.
Dans son avis, la commission du développement régional a tenu à insister sur certains éléments importants qui, d'après elle, revêtent un caractère essentiel du point de vue de la cohésion territoriale, lorsqu'il est question de mettre en œuvre une réforme qui aura un impact considérable sur certaines régions européennes.
Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à féliciter le rapporteur Mme Batzeli pour le travail de titan qu'elle a réalisé.
Même si je partage l'avis de la commissaire s'agissant de la nécessité de cette réforme, j'espère cependant qu'elle a compris le message adressé par le Parlement, que l'arrachage ne peut constituer l'élément pivot de la réforme, mais doit plutôt être considéré comme un instrument d'ajustement structurel, soumis au contrôle des États membres.
Sa distribution a priori entre les pays producteurs, en fonction des données historiques, au moyen de ce que l'on appelle les "enveloppes nationales", garantira une mise en œuvre plus efficace de la réforme.
Il ressort, selon moi, de ce rapport qui sera mis au vote jeudi que le Parlement répond par une proposition de réforme, certes, mais une réforme progressive.
La recette est simple: vin de qualité et promotion.
La consommation mondiale augmente, l'essor économique et culturel de certains pays s'accompagne d'une volonté de consommation.
au nom du groupe UEN. - (IT) Madame la Présidente, Madame Fischer Boel, Mesdames et Messieurs, au-delà de son rôle en tant que produit agricole et économique, le vin incarne notre histoire, notre culture et nos traditions.
La Commission propose de tailler dans la production et d'arracher quelque 400 000 hectares de vignes au cours des cinq prochaines années, au motif qu'il est nécessaire de réduire les frais de gestion liés aux excédents de production et d'améliorer la compétitivité européenne, suivant le principe que "seul le plus fort restera sur le marché".
Pour ce qui est de l'arrachage - qui, nous devons le répéter sans trêve, ne doit pas être obligatoire, mais doit permettre aux viticulteurs qui n'entrevoient plus aucun avenir sur le marché du vin d'arrêter leurs activités - la Commission doit prendre des mesures visant à offrir au marché de meilleures perspectives.
Les filets de sécurité sociale que l'on trouve dans les États membres de l'UE n'ont pas d'équivalent dans ces pays-là.
au nom du groupe ITS. - Madame le Président, Madame le Commissaire, depuis le 22 juillet 1993, date du premier projet de réforme du secteur viticole, on nous explique qu'il faut arracher nos vignes, chiffres à l'appui.
Par exemple, en 1993, on nous a dit: la consommation de l'an 2000 chutera à 115 millions d'hectolitres; elle a été de 127 millions, la Commission s'est trompée de 12 millions.
On nous a dit aussi qu'il y avait surproduction, mais où?
Voilà pourquoi, Madame le Commissaire, vous devez tenir sur le vin dont l'Argentin Jorge Luis Borges disait qu'il est le fleuve patriarcal profond qui coule au long de l'histoire du monde. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier ma collègue Mme Batzeli pour le travail qu'elle a réalisé, ainsi que Mme Fischer Boel pour les capacités d'écoute dont elle a fait preuve à partir de la communication.
La promotion de nos vins doit s'accompagner de la mise en valeur de nos traditions, de notre terre, de notre culture, de notre valeur ajoutée, et de l'expression d'un riche patrimoine historique et culturel.
Ainsi, je ne suis pas du tout convaincu par la proposition consistant à autoriser l'utilisation de moûts importés pour enrichir nos vins ou à mélanger ceux-ci à des vins en provenance de pays non européens.
Madame la Commissaire, chers collègues, il y a quelques mois déjà, nous nous étions alarmés de l'accord sur le vin conclu avec les États-Unis, sur lequel nous avions dû demander un débat d'urgence et qui contenait déjà quelques mauvais ingrédients de la réforme que vous proposez aujourd'hui: affaiblissement des critères européens de qualité du vin, confusion sur les indications géographiques et les appellations d'origine, acceptation de pratiques œnologiques très contestables, ouverture du marché accrue, au profit de produits standardisés censés répondre au goût du consommateur mondial, lui aussi standardisé.
Alors oui, mettons un terme aux dispositifs les plus aberrants qui encouragent la surproduction et ont trop d'effets pervers, mais de grâce, Madame la Commissaire, battez-vous avec nous et mettez-y les moyens pour promouvoir les vins de qualité, valoriser la variété des goûts et des territoires, préserver les sols et la biodiversité, et enfin faire connaître à toute la planète cette alchimie merveilleuse qu'est le vin en Europe depuis plus de deux millénaires. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les chiffres, selon moi, parlent d'eux-mêmes: ces dernières années, l'Europe a vu sa production diminuer, contrairement à d'autres pays non européens dont la production connaît une augmentation constante.
La différence est subtile, certes, mais aussi importante, car elle nous permet d'en apprendre beaucoup sur la personne qui parle, sur son point de vue et sur sa sensibilité vis-à-vis du secteur.
Aussi espérons-nous que la proposition de la Commission fera au moins preuve de leadership et d'imagination et garantira véritablement la compétitivité du secteur. (PT) Je tiens tout d'abord à féliciter Mme Batzeli pour l'excellent travail qu'elle a réalisé, dans des conditions difficiles, et à remercier une fois de plus Mme Fischer Boel de participer à ce débat.
On ne peut nier qu'il est nécessaire de mettre un terme à la distillation subventionnée, mais il est tout aussi primordial de maintenir les aides à la distillation d'alcool de bouche.
Ces derniers mois et semaines, nous avons eu de nombreuses discussions sur les propositions de réforme du marché du vin.
La commissaire a pris la peine de se rendre dans de nombreuses régions viticoles ces derniers mois, ce dont je lui suis très reconnaissante.
Nous nous accordons tous à dire qu'il ne faut pas abandonner.
Nous savons que la baisse de la consommation en Europe, couplée à des importations croissantes en provenance des pays tiers, a conduit à une chute des prix et des revenus des viticulteurs et que seule une politique de régulation volontariste, et non une libéralisation à tout va, nous sortira de la crise.
Nous voulons promouvoir une viticulture de qualité, respectueuse du caractère et des traditions de nos terroirs ainsi que de la diversité des exploitations, en particulier des exploitations familiales.
L'arrachage massif et indifférencié de 400 000 hectares conçu comme une solution structurelle doit être clairement exclu.
Enfin, la promotion d'une consommation raisonnable de vin, associée à une politique commerciale dynamique à l'exportation, incluant une simplification de l'étiquetage, nécessite l'affectation réelle de ressources budgétaires substantielles. (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, nous sommes sur le point d'adopter le rapport sur la communication de la Commission sur l'organisation commune du marché du vin, de même qu'une série d'amendements.
Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à vous féliciter de votre élection au poste de présidente, fonction que vous remplissez également dans le présent débat, ainsi qu'à vous remercier, au nom de nous tous, de votre infinie patience, le temps de parole étant souvent dépassé, une nécessité pour chacun d'entre nous.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je souhaiterais commencer par féliciter la rapporteure, Mme Batzeli, pour le volume de travail qu'elle a abattu ces derniers mois pour préparer son rapport sur la réforme du secteur viticole et pour l'excellente coordination du travail sur ce document en commission de l'agriculture et du développement rural.
En revanche, contrairement à la commissaire, nous ne voulons pas donner trop de poids à l'arrachage, toutes les parties convenant que les modifications structurelles et les efforts de modernisation sont aussi importants, si pas plus, que l'arrachage.
Cela ne résoudra pas les problèmes structurels des régions qui, tout au long des réformes structurelles, se sont croisé les bras, comptant sur les millions dont elles bénéficiaient grâce à la distillation.
Après tout, l'auteur du rapport estime que les difficultés que rencontre ce secteur résultent de l'accroissement des importations en provenance des pays tiers.
L'adjonction de betterave sucrière dans les pays septentrionaux est une tradition comparable à l'acidification du vin dans les pays du Sud.
Nous avons donc besoin d'une politique commerciale offensive pour promouvoir la qualité des vins européens.
Le rapport du Parlement européen s'y oppose donc fermement.
On nous dit qu'il y a surproduction, certes, mais en se refusant à agir sur les importations: on utilise la production européenne comme la variable d'ajustement du marché.
J'étais heureuse, Madame la Commissaire, de vous entendre l'évoquer tout à l'heure; nous attendons maintenant du concret. (EL) Madame la Présidente, je tiens à féliciter chaleureusement ma chère amie Mme Batzeli pour son excellent travail et dire combien je suis satisfait que la réalisation de ce rapport ait été entreprise par notre collègue de Grèce, pays qui cultive la vigne depuis tant de siècles!
La vigne, en tant que produit agricole, a toujours occupé le devant de la scène dans notre vie, dans nos us et coutumes, nos traditions, notre histoire, dans nos joies comme dans nos peines.
En d'autres termes, elle fait partie intégrante de notre civilisation!
Je vous demanderai donc de voter en faveur de ce rapport, dans sa version actuelle. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à remercier la rapporteure et tous les rapporteurs fictifs pour leur travail.
Attestent également de ces divergences les quelque 600 amendements déposés.
Le secteur viticole doit se montrer lui-même beaucoup plus offensif.
Je ne comprends donc pas pourquoi, lors des derniers championnats mondiaux des labours en Irlande, qui ont attiré 250 000 visiteurs, deux producteurs de vin seulement étaient présents et qu'aucun n'était européen.
Sur l'importation de moûts pour la vinification, j'ai dit clairement depuis le début que tout doit être mis sur la table et j'ai pris note des réactions du Parlement européen, des différents États membres et des parties intéressées.
Christa Klaß a indiqué qu'il existait de grandes différences entre les régions.
Mais je rejette totalement certaines des solutions proposées dans la communication de la Commission du 22 juin 2006.
En outre, je déplore la tentative - malheureuse - de certains pays d'Europe du Nord, qui ont cherché à modifier le cadre de la concurrence au sein de l'UE, en proposant de l'aide à ceux qui utilisent le saccharose pour accroître la teneur en alcool du vin, sans maintenir leur aide à la production de moût, une pratique courante en Italie et dans d'autres pays méditerranéens qui est également un gage de qualité supérieure pour notre production.
