Depuis la signature du traité de Rome il y a 50 ans, son importance n'a cessé de croître.
Le fait est que les ententes et autres abus sont aujourd'hui à l'origine de coûts substantiels, mais cachés.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (NL) Monsieur le Président, je pense que c'est maintenant la troisième fois que je m'adresse à cette Assemblée au sujet du droit de la concurrence aux environs de minuit.
La question fondamentale est de savoir si les citoyens et les entreprises qui ont subi des préjudices en raison d'infractions au droit des ententes devraient avoir droit à des dommages et intérêts.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, le groupe socialiste au Parlement européen est heureux de soutenir l'initiative prise par la commissaire dans ce livre vert.
Enfin, les gens découvrent ce que la politique de concurrence au niveau européen signifie et comment nous luttons contre ces ententes, car lors d'une récente affaire néerlandaise, la commissaire a imposé de fortes amendes à des brasseurs de bière.
Il y a ceux qui, comme mon collègue Doorn, imaginent que la Commission n'a pas à se prononcer sur des initiatives dans ce domaine, parce que tout cela relèverait du droit civil des États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il y a 40 ans, dans l'affaire van Gend [amp] Loos, la Cour de justice a donné aux acteurs du marché et aux citoyens européens les droits qui leur étaient nécessaires pour jouer un rôle central dans notre projet européen.
Je souhaiterais à présent répondre à quelques remarques formulées lors de notre débat de ce soir.
J'examinerai néanmoins à quel point il pourrait être opportun d'intégrer un commentaire sur les bases juridiques dans le prochain livre blanc.
Mme Wallis a abordé les actions collectives en demandes de dommages et intérêts.
