Je souhaite la bienvenue à notre nouvelle collègue et rappelle aux députés que, conformément à l’article 7, paragraphe 5, tant que ses pouvoirs n’ont pas été vérifiés ou qu’il n’a pas été statué sur une contestation éventuelle, la députée siège au Parlement et dans ses organes en pleine jouissance de ses droits.
Aujourd’hui, la presse allemande et la font état des accusations lourdes et graves qu’a portées un député de cette Assemblée contre - selon ses propres termes&#160;- près de 200 députés de ce Parlement, qu’il accuse d’enfreindre les règles de cette Assemblée.
Cependant, ce que je trouve très grave, c’est que le député en question a confié aujourd’hui à la qu’il a connaissance de 7&#160;200 cas spécifiques où cela s’est produit, je dis bien 7&#160;200!
Par conséquent, je pense qu’il est dans l’intérêt de tous que ces accusations soient mises au grand jour et examinées par une autorité compétente en la matière. &#160;&#160; - Monsieur Schulz, je ne veux rien cacher à aucune autorité compétente, mais en tant que président, je ne veux pas que les détails et les faits derrière l’allégation me soient cachés.
Je maintiens ce point de vue et je vous invite à étudier de près ce précédent.
Au moment où nous allons entrer en campagne électorale, la capacité de ce Parlement à protéger ses membres, alors même qu’ils commettent des fraudes au budget communautaire, me paraît extrêmement grave.
Je regrette cette décision de notre Assemblée! &#160;&#160; - J’en prends bien note, Madame Berès.
Tous ces événements n’ont donné lieu à aucune réaction ou déclaration xénophobe, ni à aucune hostilité contre une religion ou un pays en particulier.
Compte tenu de tout ce qui s’est passé et du comportement admirable de la population, il est essentiel que nous adoptions, dans l’UE, des mesures fortes et démocratiques pour lutter contre le terrorisme.
Toutefois, nous devons également lutter avec force pour éviter qu’une polarisation militaire des points de vue et une idéologie exclusivement antiterroriste ne prennent racine en Europe, mais aussi pour veiller à ce que nos sociétés ne soient jamais dominées par une telle idéologie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’invite l’Assemblée et le président à prendre toutes les mesures possibles afin d’essayer de mettre fin aux violations des droits de l’homme en Iran.
Cela fait bien trop longtemps que le régime iranien se rend coupable de graves violations des droits de l’homme.
Tous les députés de cette Assemblée devraient soutenir la communauté iranienne d’Europe et exiger le respect des droits de l’homme et la justice pour les Iraniens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours de la nuit du 19 mars dernier, 23 jeunes ont péri dans un terrible accident d’autocar à Konginkangas, dans le centre de la Finlande.
J’espère qu’à l’avenir, le Parlement européen pourra également tirer profit de cette commission d’enquête.
Dans le même temps, je vous demanderai, lorsque vous vous rendrez en Finlande dans deux semaines, de présenter les condoléances du Parlement à notre peuple pour ce terrible accident. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à condamner l’arrestation, par les forces armées colombiennes, de Rubiel Vargas, membre du comité exécutif de la Jeunesse communiste colombienne et correspondant de l’agence de presse indépendante Ancol.
Cette arrestation survient deux mois après l’arrestation, le 23 janvier dernier, de Gabriel Beccera, secrétaire général de la Jeunesse communiste et représentant du front social et politique de Colombie.
Luz Perly Córdoba, syndicaliste du mouvement agricole Campesina de Arauca, a été arrêté le 18 février, tandis que la communiste Marίa Lucero Henao a été assassinée avec son mari par des soldats le 6 février dernier.
Cela démontre à quel point le président Uribe a fait preuve d’hypocrisie quand il a évoqué la réconciliation nationale il y a quelques semaines au cours de la réception officielle que vous et les quelques députés présents dans l’Assemblée lui avez réservée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce jour, l’OTAN s’élargit officiellement de 19 à 26 membres, les trois républiques baltes se joignant à la Slovaquie, la Slovénie, la Roumanie et la Bulgarie - en fait tous les pays adhérents à l’exception de Malte et de Chypre.
Je me demandais si vous pourriez évoquer le problème avec l’OLAF, car, en ce qui concerne Eurostat, la grande vitesse requise pour ce dossier ne semblait pas présente et ce serait une affaire bien plus intéressante à traiter au sein de ce Parlement.
Je suis également très préoccupé par la liberté de la presse en Belgique et je voudrais que vous en parliez avec le ministère belge de l’intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une controverse est apparue en Italie, plus précisément dans ma région, le Trentin Haute-Adige/Sud-Tyrol, concernant le recensement ethnolinguistique organisé en vertu du statut d’autonomie spéciale de la région et conduit avec zèle par l’administration germanophone.
Ce recensement va à l’encontre du principe de libre circulation et de la directive 95/46/CE concernant la protection des données à caractère personnel et en particulier de son article 8, qui protège l’origine ethnique des citoyens.
Alors qu’une procédure d’infraction a éventuellement été lancée contre l’État italien, il semble que le commissaire Bolkestein ait négocié directement une solution avec le gouverneur de la province de Bolzano, comme l’a annoncé lui-même ce dernier de retour d’une visite à Bruxelles.
Sachant que le gouvernement italien, qui est compétent pour ce type de négociation, a déjà protesté officiellement, je serais ravi que le commissaire Bolkestein fasse état de l’objet de cette rencontre: s’il est vrai qu’une solution a été convenue ou si cette question a simplement été débattue. &#160;&#160; - Je vois que le commissaire Bolkestein est présent.
Je pense qu’il en dira davantage sur son expérience, qui devrait s’ajouter aux témoignages de violences commises au cours de ces élections turques, certaines de ces violences ayant même provoqué mort d’homme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après que cette Assemblée a attribué le prix Sakharov à Oswaldo Payá et a ainsi encouragé les dissidents cubains et la lutte pour la liberté à Cuba, nous ne pouvons pas demeurer silencieux.
Monsieur le Président, je tiens à vous demander de prendre contact avec les autorités cubaines et d’exprimer notre préoccupation pour la santé des prisonniers politiques et le fait qu’ils dépérissent dans les prisons cubaines. &#160;&#160; - Je peux le faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’invitation adressée par le gouvernement grec à l’OTAN pour que cette dernière assume la responsabilité de la sécurité lors des jeux Olympiques a provoqué de vives réactions d’une très large frange de la scène politique grecque.
Nous sommes parvenus aujourd’hui à une situation qui veut que l’OLAF souhaite consulter les comptes de journalistes qui rédigent des articles sur des dossiers de fraude, alors qu’il n’a pas encore exigé les extraits de compte bancaire de ceux qui ont commis&#160;la fraude.
La portée de l’obligation de transparence avant négociation est maintenant plus claire, en particulier concernant les transactions auxquelles cette obligation s’applique.
La Commission apprécie que le paquet de compromis ne comprenne pas d’amendements sur d’autres questions politiques qui avaient été débattues avec acharnement au Conseil; rouvrir ces questions aurait mis l’adoption de la directive en péril.
Le texte final représentera une évolution considérable pour l’intégration des marchés financiers européens.
Pour la première fois, nous avons pu approuver un cadre réglementaire pour le marché commun qui fera de notre marché un marché de premier plan en termes de flexibilité, d’innovation et de protection des investisseurs.
Cela mérite l’appui d’une large majorité absolue des députés de ce Parlement.
Le paquet de compromis comprend aussi des mesures de transition pour les émetteurs d’obligations de pays tiers pour les obligations déjà admises à la négociation sur un marché européen réglementé avant le 1er&#160;janvier 2005.
Dès lors, si vous décidez d’accepter le paquet de compromis qui vous est présenté, l’une des initiatives finales du plan d’action pour les services financiers aura été accomplie en un temps record, seulement un an après la proposition de la Commission.
L’adoption en première lecture serait une belle réussite. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, la déclaration du commissaire a été très utile.
La Parlement a eu tout à fait raison de rejeter cette approche et de soutenir un compromis qui régularise et standardise les explications approfondies, mais n’adopte pas l’approche obligatoire déjà prévue.
Nous ne devons donc pas traîner sur cette question.
Cela aussi, Monsieur le Commissaire, est controversé et c’est pourquoi l’article&#160;29 contient une autre référence à une révision de cette législation cinq ans après son entrée en vigueur.
Le paquet tel qu’il sera approuvé demain comporte des points positifs.
Le cadre pour ces produits est plus complexe que ce que je souhaiterais, mais les opérations de simple exécution peuvent se poursuivre.
Il est regrettable que le Conseil ait rejeté les amendements du PPE-DE sur le pays d’origine.
Je salue aussi un vaste cadre pour la transparence après négociation, qui permettra aux marchés de mieux fonctionner et d’apporter une protection opportune des investisseurs.
Des clarifications techniques opportunes concernant les instruments dérivés sur matières premières ont aussi été incluses et donneront au cadre de la DSI la possibilité de s’adapter à l’innovation sur les marchés des matières premières et des dérivés, en veillant à ce que de nouveaux instruments dérivés puissent être inclus dans le cadre à l’avenir, apportant ainsi une meilleure protection aux investisseurs et une sécurité juridique accrue.
Le passage d’une taille de marché conséquente à une taille de marché normale est très opportun et il y a d’autres clarifications importantes, par exemple, une meilleure protection des entreprises contre les transactions multiples.
Il est essentiel que cette directive soit mise en œuvre de façon raisonnable, tant par la Commission que par le CEVM et les autorités réglementaires dans chaque pays.
Je demande à la Commission de veiller à ce qu’elle soit mise en œuvre raisonnablement, car c’est la seule façon d’obtenir de véritables gains en termes de concurrence et de liquidité pour les investisseurs de l’Europe entière. &#160;&#160; -Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je m’adresse à vous en ma qualité de rapporteur de la commission juridique et du marché intérieur sur la directive "transparence".
Je pense que la proposition de compromis qui est soumise aujourd’hui à notre examen en première lecture est bonne et que, dans l’ensemble, elle aborde bien les principales objections que cette Assemblée a faites sur la proposition originale de la Commission.
Ensuite, la commission juridique et du marché intérieur a accordé une importance à la cohérence et à la conformité avec la directive sur le registre de commerce électronique, à laquelle nous avons intégré une option concernant les moyens de publication, permettant aux États membres, en fonction de leurs propres coutumes, de prévoir la publication des informations obligatoires par des moyens autres qu’Internet.
Par ailleurs, la commission juridique et du marché intérieur est satisfaite de la solution qui a été trouvée à la question des titres d’emprunt.
Je pense que le règlement, qui vise à présent à limiter les "droits acquis", évite ce problème et que notre position de négociation n’est pas pire; nous rendons simplement les choses plus difficiles pour ceux qui sont déjà en Europe.
Ceci dit, je suis heureux de ce résultat et je remercie du fond du cœur mes collègues rapporteurs ainsi que les rapporteurs fictifs pour leur coopération. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Madame Villiers, Monsieur Skinner, permettez-moi de commencer en disant que les deux directives font partie du plan d’action pour les services financiers et qu’elles contribuent ainsi à renforcer et à achever le marché financier intérieur.
Enfin, les deux directives, comme elles se présentent aujourd’hui, ont apporté des changements substantiels au projet de la Commission et à la position commune et elles se sont rapprochées du point de vue de ce Parlement.
Les obligations de transparence dans le cas d’emprunts ont été considérablement améliorées.
La formulation concernant la publication d’informations sur les entreprises qui a été adopté garantit que les États membres peuvent exiger à leurs propres entreprises de publier des informations sur un support papier.
Le fait que nous arrivions aujourd’hui à une conclusion finale représente une réussite du Parlement et de la commission économique et monétaire et prouve que lorsqu’il y a des retards dans la législation, ils ne sont pas dus à la négligence du Parlement.
Le passeport européen n’est évidemment pas une institution nouvelle, mais il a stagné à cause de problèmes engendrés par les divergences entre les législations nationales des États membres concernant les activités transfrontalières des entreprises et, par extension évidemment, la libre circulation des capitaux en Europe.
La nouvelle directive propose des mesures pour une protection homogène et harmonisée des investisseurs, en particulier des petits investisseurs, dans les différents États membres.
Je voudrais également remercier le commissaire Bolkestein pour ces deux importants éléments du plan d’action pour les services financiers.
Nous pouvons à présent créer un marché financier commun au sein de l’UE.
Si nous voulons être en mesure d’atteindre nos objectifs, il est important que les investisseurs et les consommateurs puissent compter sur les marchés financiers et leurs acteurs.
Le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs pense que les amendements de la commission réussissent à équilibrer les obligations de choix et de protection des investisseurs ainsi qu’à mettre en place des règles pour un bon fonctionnement des marchés financiers au sein de l’UE.
Il est évident que les sociétés établies à la , et principalement les américaines, ont fait beaucoup pour propulser leurs intérêts.
Cependant le Conseil et la Commission ont veillé à l’équilibre et à ne pas exempter ces sociétés des obligations de transparence.
Par contre, nos demandes en matière d’informations complètes sur les dimensions économiques de l’entreprise, sur les impacts sociaux et environnementaux ont été rejetées au Conseil et renvoyées à une directive ultérieure, comme d’ailleurs nos exigences en matière d’informations sur la rémunération des dirigeants d’entreprises.
Je demande donc que l’on soit très ferme contre tout compromis bâtard sur les normes 39 et 42, que l’on renforce d’urgence l’EFRAG et ses moyens et, si nécessaire, que l’on reporte le délai de 2005. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je crois que tout le monde ici est soulagé de voir ces deux directives finalement adoptées après tant de travail.
Nous ouvrons le monopole des marchés réguliers et on peut espérer que cette nouvelle concurrence donnera accès à des produits moins chers et donnera naissance à des marchés plus liquides et donc à une optimisation des moyens.
De ce point de vue, je regrette que notre Parlement n’ait pas été capable, avec le Conseil, d’aller plus loin dans la définition de la taille du marché et que nous laissions, là encore, un point essentiel de la négociation et de l’équilibre du texte à nos experts et au degré suivant de la réglementation. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au cours de ce débat, je voudrais vous demander de prêter une attention particulière à l’article 17 de la directive "transparence", qui concerne la diffusion de ce que l’on appelle les informations susceptibles d’influer sur les cours.
La proposition de compromis, telle qu’elle a été adoptée par la commission économique et monétaire, crée selon moi un autre problème.
Selon moi, la création de monopoles est tout à fait contraire à l’objectif de la directive, en particulier la suppression des obstacles nationaux en termes d’obligations de transparence et l’amélioration de l’efficacité, de l’ouverture et de l’intégrité du marché financier européen. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, l’adoption des deux directives aujourd’hui est un heureux événement.
Il est important que nous ayons réussi, sous cette législature, avant les élections et avant l’élargissement, à jeter les bases d’un marché financier intégré qui renforcera l’attrait de l’Europe, plus encore en comparaison avec les États-Unis.
Ensuite, je suis heureux que nous soyons allés si loin, en grande partie grâce au Parlement et à la Commission.
Je pense que nous avons fait du bon travail dans cette Assemblée, que ce soit en matière de contenu ou de temps que cela a pris.
Je pense donc que l’adoption de ces deux directives cette semaine, sous cette législature, constituera un bon travail de notre part pour l’Europe en tant que marché financier. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous avons fait deux pas en avant dans le plan d’action pour les services financiers et, heureusement, aucun pas en arrière.
Je parle principalement de la directive "transparence" et de la critique concernant l’obligation d’information trimestrielle.
La première était liée à la fourniture d’informations sur les salaires et primes versés aux administrateurs dans les rapports annuels.
Ces entreprises sont heureuses de respecter une obligation et ainsi, les concurrents qui n’informent pas encore de ces paiements ou pots-de-vin de manière volontaire ne pourraient plus s’engager dans une concurrence déloyale.
Malheureusement, ce point n’a pas encore été inclus dans le texte, mais je voudrais néanmoins le porter à votre attention une fois encore.
Il ne s’agit dès lors pas d’obliger les entreprises à faire des affaires de manière socialement responsable, mais bien de faire figurer dans un rapport vérifié de manière claire et transparente lorsqu’une entreprise se vante de toutes les bonnes choses qu’elle fait, comme cela se produit dans la conduite financière.
Le rapprochement interne par des grandes banques, qui détruit le monopole de la bourse, est selon moi positif et peut, dans les conditions que nous fixons maintenant dans le compromis, offrir des possibilités supplémentaires pour les investisseurs et pour les entrepreneurs qui ont besoin de capitaux.
Comme l’a déjà dit à juste titre notre rapporteur, ce compromis rate son but essentiel.
Concrètement, la directive devrait établir des règles communautaires applicables dans tous les États membres, de façon à créer des conditions égales pour les différents acteurs et permettre aux banques et autres institutions financières d’entrer en concurrence avec les bourses en offrant à leurs clients l’internalisation.
La condition à laquelle la France et l’Italie se sont ralliées à la position commune était que les institutions financières soient tenues de rendre publiques leurs cotations avant la transaction et de respecter un prix fixé.
Dans toutes ces interactions économiques complexes, la confiance et l’information jouent un rôle important.
L’un d’entre eux, pour prendre un exemple, était l’article 6, sur les rapports trimestriels.
Si on veut qu’ils fonctionnent correctement, les marchés financiers ont besoin d’informations fiables sur les sociétés, mais les investisseurs accordent davantage d’importance à la qualité de l’information qu’à la fréquence à laquelle elle est fournie.
Je suis heureux de dire que nous avons pu ensemble supprimer l’article 6.
Dans l’article 17, la Commission insistait sur le fait que les informations sur les entreprises devaient être publiées uniquement sur Internet et que les notifications devaient être envoyées uniquement par courrier électronique.
Non seulement nous avons pu garantir l’inclusion de ce support papier dans l’article 17, mais nous avons également réussi à supprimer la clause qui imposait l’utilisation exclusive d’Internet.
J’ai conseillé à mon groupe, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, de lui apporter un soutien inconditionnel. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Bolkestein, Monsieur&#160;Skinner, Madame&#160;Villiers, je pense que ce Parlement peut être satisfait du travail réalisé sur une question aussi importante, et en particulier sur la directive concernant les marchés d’instruments financiers.
Le compromis a réussi à tenir compte des procédures, caractéristiques et pratiques individuelles des systèmes économiques et financiers des différents États membres&#160;- je pense, par exemple, au cas de l’Italie&#160;-, sans toutefois faire trop de concessions aux allures protectionnistes de certains systèmes et à ceux qui auraient voulu voir appliqué un modèle unique.
La solution sur laquelle nous voterons demain donnera par ailleurs de nouvelles possibilités aux investisseurs dans ces pays qui avaient plutôt opté pour la règle de concentration du marché.
En conclusion, Madame la Présidente, j’annonce que les membres radicaux de la Lista Bonino voteront en faveur de ce compromis. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je n’ai pas grand chose à ajouter étant donné que peu de questions ont été posées à la Commission.
Mme&#160;van den Berg a mentionné deux points.
Tout en conservant une approche volontaire, le compromis donne clairement aux États membres le signal d’encourager une plus grande transparence de la part des émetteurs dans leurs rapports annuels et dans le cadre des initiatives internationales actuelles, telles que celles de la Banque mondiale.
En outre, il serait établi clairement dans un considérant qu’un État membre d’origine peut toujours demander la publication des informations réglementées via les journaux, en plus d’autres mesures de diffusion.
Je voudrais vous rappeler que, en mars de l’année passée, le Parlement a signalé que, d’après lui, il fallait mettre un terme à la situation actuelle, où la diffusion d’informations est illimitée.
Le Parlement a réitéré sa requête en octobre dernier et a demandé à la Commission de déterminer les données qui pourraient être transférées légitimement et sans risques.
En ce moment, nous légitimons ce que nous avons considéré, à deux reprises, comme illégitime.
Le Parlement a demandé un accord qui précise clairement le rôle des compagnies aériennes, la manière dont elles sont protégées et les garanties à assurer aux passagers, en permettant à ces derniers de corriger les données qui les concernent.
Nous avons également demandé un accord qui définisse la responsabilité des compagnies aériennes et des gouvernements en cas d’erreurs de transcription ou d’encodage.
En fait, en vertu de cette loi, tout citoyen soupçonné de terrorisme peut être inculpé, sans avoir accès aux tribunaux.
Au contraire, nous avons demandé trois fois à la Commission de présenter notre propre proposition, qui pourrait également s’appliquer en Europe.
Nous discutons du fait que nous devons protéger nos citoyens et que ceux-ci doivent être à même d’attendre cette protection de notre part, comme les citoyens américains peuvent attendre une protection de la part de leur gouvernement. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, ce n’est pas la première fois que l’on demande à cette Assemblée d’examiner cette question importante et complexe.
Nous abordons cette question dans un contexte assez sombre.
Juste avant le week-end, le Conseil européen a approuvé un paquet de mesures visant à renforcer les efforts de lutte contre le terrorisme de l’Union européenne.
Je sais que le Parlement ne voudra pas envoyer de message équivoque concernant le terrorisme.
Parallèlement, nous sommes tous d’accord pour dire que la lutte contre le terrorisme ne peut et ne doit pas être menée aux dépens de la protection des droits fondamentaux, tels que la vie privée.
Dans ce contexte, je voudrais inviter les députés à réfléchir soigneusement aux éventuelles conséquences de cette résolution&#160;- si elle est adoptée&#160;- et à vérifier si elles correspondent à nos objectifs.
J’ose dire "nos objectifs", car je suis certain que la Commission et le Parlement peuvent se mettre d’accord sur les objectifs.
Premièrement, coopérer pour lutter contre ce fléau qu’est le terrorisme, sans sacrifier les libertés et les droit civils fondamentaux.
Mais, comme les députés de cette Assemblée le savent de par leur travail quotidien, le résultat de négociations est rarement, voire jamais, parfait.
En outre, elle cherche à ouvrir de nouvelles négociations en vue de trouver une meilleure solution.
Les députés de cette Assemblée ont eu leurs propres contacts avec des représentants américains au cours des derniers mois et je suis certain que vous vous êtes forgé votre propre opinion quant à leur disposition à accepter nos arguments.
La résolution et ses partisans souhaitent également obtenir le consentement des passagers pour le transfert comme solution "magique", alors que nous négocions habilement un nouvel et meilleur accord.
Mais cela devrait venir compléter&#160;- et non remplacer&#160;- les mesures que nous avons prises pour améliorer la protection aux États-Unis.
Ce faisant, il a incontestablement renforcé la position de la Commission dans ses négociations avec les États-Unis.
En effet, je suis toujours en contact avec les autorités américaines en vue de consolider et de clarifier leurs engagements vis-à-vis des conditions dans lesquelles ils pourront transmettre les données relatives aux passagers aux autorités des pays tiers.
Effectivement, depuis que les données concernant les passagers dont la destination finale ou le pays de transit est les États-Unis ont été transmises pour la première fois aux États-Unis, il y a plus d’un an, ce Parlement a exprimé ses inquiétudes à propos de la manière absolument inacceptable dont ces données ont été et sont toujours transmises.
Aujourd’hui, cependant, nous débattons à nouveau cette question, mais dans des circonstances plutôt différentes.
Premièrement, parce que nous disposons d’une décision de la Commission qui considère que le niveau de protection que les États-Unis garantissent pour les données qui leur sont transmises est adéquat et, deuxièmement, parce que les derniers attentats tragiques du 11&#160;mars à Madrid&#160;- qui font suite à ceux du 11&#160;septembre&#160;- nous obligent tous à réfléchir et à admettre que c’est uniquement grâce à la coopération internationale que nous pourrons vaincre un ennemi brutal et impitoyable, qui attaque les sociétés libres et démocratiques telles que la nôtre.
Acceptons ce nouveau cadre juridique de coopération avec les États-Unis, malgré toutes nos réserves.
Les négociations tenues entre les autorités communautaires et américaines ont donné lieu à des accords dont je crois qu’il ne faut pas sous-estimer l’importance: nous avons réussi à réduire les données qui seront transmises, à restreindre les buts pour lesquels elles seront collectées, à limiter la durée de leur rétention et à garantir que nos citoyens aient recours à des mécanismes qui leur permettent de corriger ces données et de porter plainte au cas où elles ne seraient pas utilisées correctement.
En outre, après une période de trois ans et demi, l’accord ferait l’objet d’une révision, à la lumière des résultats obtenus.
Une action menée efficacement à cet égard exige que la coopération et la coordination soient encouragées au sein de l’Union européenne, entre la police et les autorités judiciaires des États membres et entre les agences que l’Union européenne a créés à cet effet&#160;- notamment Europol et Eurojust&#160;-, mais également par la coopération avec des pays tiers.
Personnellement, j’attends toujours que le Conseil réponde à une question urgente concernant la malchance d’un citoyen italien, qui a été arrêté à son arrivée aux États-Unis et qui a été renvoyé en Europe en raison d’un malentendu, sans avoir eu l’occasion de fournir une explication.
La Commission outrepasse les pouvoirs que lui confère l’article&#160;25 de la directive sur la protection des données lorsqu’elle déclare que les États-Unis assurent une protection adéquate des droits des citoyens européens.
La Commission a tenté de trouver un accord avec les États-Unis.
La proposition de la Commission sur le transfert de données va trop loin: elle demande plus d’informations que le strict nécessaire, ces informations peuvent être conservées trop longtemps sans que la personne concernée n’ait le droit de les corriger, aucun droit d’indemnisation n’est prévu pour les personnes qui se voient refuser l’embarquement et l’utilisation abusive de données personnelles par l’État ne peut faire l’objet d’aucune réparation en justice.
Personne ne pourra nous enlever notre détermination à lutter contre le terrorisme.
Nous demandons instamment à nos États membres d’agir plus efficacement.
Nous reconnaissons la nécessité de travailler avec des démocraties d’outre-Atlantique, mais faisons-le intelligemment, en apportant une réaction modérée et proportionnée et non en sacrifiant nos libertés sur l’autel de la détermination à lutter contre ceux qui les menacent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur pour son travail considérable sur cette question et à dire que mon groupe soutiendra son rapport.
La question des appels et des réparations est cruciale dans toute situation juridique.
Cela soulève aussi la question de savoir si nos propres institutions, malgré la situation difficile, ont effectivement le droit de violer nos règles de protection des données ainsi que les contrôles dans un contexte international.
Nous soutiendrons par conséquent le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, nous ne nous mettrons jamais d’accord sur l’équilibre entre la sécurité et la liberté si nous ne commençons pas par nous mettre d’accord sur le fait que cet équilibre doit se concrétiser dans le respect de la législation.
Monsieur le Commissaire, pendant treize mois, la législation de quinze pays de l’Union européenne et même les réglementations communautaires ont été violées tous les jours.
Bien entendu, nous nous trouvons aujourd’hui dans une position de faiblesse parce que nous étions déjà dans cette situation lorsque nous avons entamé les négociations.
Les autorités américaines responsables de la sécurité ne peuvent en aucun cas demander que les compagnies aériennes transmettent illégalement des données personnelles.
Europol et Eurojust n’assurent aucun contrôle démocratique ni aucun contrôle de la part de la Cour de justice.
Cela signifie que nous devons agir au lieu de tenir des débats interminables.
Le groupe de travail visé à l’article&#160;29 a conclu à l’unanimité que cet accord enfreint la législation européenne.
En effet, la lutte est loin d’être terminée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens résolument la position du rapporteur.
Le Parlement a adopté une position bien plus conforme aux Traités que celle de la Commission.
La Commission devrait veiller à respecter les Traités et à ce que le transfert de données respecte entièrement la législation communautaire sur la protection des données.
Le commissaire a dit que tout ce qu’il pouvait obtenir était des niveaux adéquats de protection de la part des USA et que l’attitude du Parlement était irresponsable.
Il suffit de regarder les États-Unis pour voir les mesures qui ont récemment été introduites pour lutter contre le terrorisme.
Le "" et d’autres mesures ne fonctionnent pas.
Le fait que différentes règles de protection des données prédominent ne signifie pas que les droits des citoyens soient menacés.
Malheureusement, je ne disposais d’aucun moyen juridique pour me défendre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que nous devons lutter contre la menace croissance de la criminalité internationale et, surtout, du terrorisme.
Le commissaire Bolkestein nous demande quel message nous souhaitons transmettre à nos partenaires.
Nous devons leur dire clairement que nous voulons coopérer sur nos objectifs communs, tout en respectant nos lois.
Le nouveau "monsieur terrorisme" devrait travailler en tandem avec "monsieur vie privée".
L’Europe est un précurseur dans ce domaine et les objections du comité visé à l’article&#160;29 suscitent une grande inquiétude.
Bien entendu, l’objectif est une solution globale qui doit assurer aux personnes le même niveau élevé de certitude juridique.
La lutte contre le terrorisme est bien plus ardue et doit être abordée de manière bien plus diversifiée.
Nous nous trouvons dans une situation extrêmement insatisfaisante.
Quelle que soit l’issue du vote sur cette question, je voudrais demander à la Commission de rechercher sans relâche une meilleure protection de la certitude juridique, ainsi qu’une protection contre le terrorisme par divers moyens, outre la solution actuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier tous très chaleureusement pour vos remarques, mais je souhaite apporter une précision.
En fait, je suis quelque peu déconcertée par la déclaration du commissaire Bolkestein.
Il existe encore de très nombreuses incertitudes et si la Commission européenne est elle-même incertaine, pourquoi le Parlement devrait-il donner son approbation en ce moment?
Je suis tout à fait convaincue que, si cela continue, nous devrons demander à la Cour de justice européenne de nous dire si, d’après elle, cet accord est adéquat et si l’on peut conclure un accord léger qui s’immisce à tel point dans la vie privée des citoyens européens.
C’est la seule voie que nous pouvons suivre et nous devons l’emprunter parce que cet accord léger a été choisi.
Pour répondre, je voudrais dire que le comité de l’article&#160;31 a approuvé les conclusions de la Commission à la majorité qualifiée&#160;- par 13&#160;voix contre 2.
Les deux États membres qui ont voté contre sont le Luxembourg et l’Italie.
Mme&#160;Paciotti a aussi mentionné un accord international à long terme.
Il est nécessaire de prévoir une base juridique pour le système "PULL" en attendant que le système "PUSH" soit mis en place.
Néanmoins, cette disposition de l’accord international ne doit pas devenir une excuse pour reporter l’introduction du système "PUSH".
La lutte contre le terrorisme est mondiale.
Jeudi dernier, le Conseil européen a salué l’intention de la Commission de présenter une proposition d’ici le milieu de l’année.
Donc, nous n’épousons pas l’approche américaine, la Commission s’emploie juste à souligner que c’est la meilleure solution et qu’aucune autre solution n’est proposée. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur Bolkestein.
Le débat est clos.
Permettez-moi de souligner qu’il s’agit d’irrégularités, et nous savons que, dans le cadre d’enquêtes plus approfondies, seule une fraction de ces irrégularités s’avéreront être des fraudes.
En tant que député de cette Assemblée, je tiens à indiquer clairement que sur ce point, les différentes analyses présentées dans les médias ne vont pas assez loin.
Il est tout simplement incroyable qu’un pays comme la Belgique puisse signaler 14 cas à la Commission et l’Italie 107, tandis que l’Allemagne en dénonce près de 2&#160;000.
Comment expliquer qu’en 2002, sur quelque 262&#160;000 bovins sur pied, dont l’exportation nous a coûté environ 62&#160;millions d’euros de recettes fiscales, 226&#160;000 aient pu être transportés vers un aussi petit pays que le Liban?
Il s’agira d’un test permettant de savoir si le contrôle de l’OLAF est efficace et si les mesures adéquates sont prises en cas de dérapage.
Pour lutter contre la fraude, nous avons augmenté la coopération opérationnelle avec les États membres.
C’est en 2002 qu’est enfin entrée en vigueur la convention relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes.
La DG Agriculture m’a une nouvelle fois confirmé aujourd’hui que des contrôles très stricts sont effectués, tant dans les pays d’origine que dans les pays d’exportation.
Une augmentation de 36% est peut-être souhaitable dans d’autres domaines, mais c’est ni plus ni moins un désastre en matière de lutte contre la fraude.
Selon moi, votre erreur principale a été de supprimer le poste de contrôleur financier indépendant et de le remplacer par un service d’audit interne, qui n’est ni indépendant ni très intéressant, semble-t-il, puisque son directeur s’en va en avril&#160;- il réussit lui aussi son évasion.
Enfin, nous avons l’affaire Eurostat, avec ses comptes secrets et ses pertes estimées au total à au moins 8 millions d’euros.
Peut-être devriez-vous consulter la presse de l’année 2001 pour prendre connaissance, dans les détails, du scandale des restitutions à l’exportation à destination de la Jordanie&#160;- qui avait également eu lieu pour d’autres pays&#160;- et visant uniquement à contourner les sanctions de l’ONU à l’encontre de l’Irak.
Ces pratiques ont cours depuis de nombreuses années, impliquant plusieurs pays, et si la Commission a été dans l’impossibilité de voir ce qui s’est passé, je pense honnêtement que c’est parce qu’elle n’a pas voulu comprendre.
Le problème, c’est que le commissaire Fischler, dont le nom n’a pas été mentionné ici&#160;- il devrait pourtant être le premier à apparaître dans de telles circonstances&#160;-, ne peut ignorer l’envergure de ces scandales successifs concernant le budget de l’agriculture.
Telles sont les importantes questions qui appellent des réponses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord remercier le rapporteur pour la qualité de son rapport.
L’Office européen de lutte antifraude (OLAF) a été créé sous la pression considérable du Parlement afin de remplacer l’ancienne UCLAF.
Sa tâche doit manifestement être clarifiée, mais dans le même temps, nous devons veiller à ce que l’Union européenne ne devienne pas une Communauté aux relents d’État policier.
En l’état actuel des choses, notre groupe ne soutient pas le point 39, car il va trop loin dans sa description du rôle futur de l’OLAF.
Nous souhaitons laisser la porte ouverte, c’est pourquoi nous avons déposé l’amendement 8.
Par conséquent, j’espère sincèrement que l’OLAF a une très bonne explication sur cette démarche.
Le directeur de l’OLAF a choisi de ne pas informer la Commission en temps utile.
Ils ont même augmenté l’année dernière.
Ce qu’il faut, c’est supprimer le système dans les plus brefs délais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite me concentrer sur les exportations d’animaux sur pied et les restitutions à l’exportation, mais je voudrais tout d’abord faire remarquer qu’il n’est que juste que le Parlement reçoive un rapport complet sur l’affaire des journalistes allemands dont les biens ont été confisqués.
Il n’y aurait plus de scandales relatifs à l’utilisation abusive de l’argent des contribuables, mais nous avons besoin d’un rapport détaillé sur ce qui a été mentionné récemment dans les médias au sujet des scandales et des fraudes impliqués.
Il ressort du rapport annuel 2002 que le nombre de cas de fraudes rapportés a augmenté de manière spectaculaire.
Mon collègue commissaire en charge de l’élargissement m’a demandé d’apporter cette précision.
Quoi qu’il advienne, je lui signalerai le ton critique adopté par cette Assemblée sur ce dossier. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Néanmoins, je tiens à souligner certains points qui me paraissent essentiels dans ce dossier et faire encore une fois un certain nombre de constats.
Notre action doit consister à promouvoir et à supporter la participation des femmes dans les domaines économique, social, politique et environnemental.
En agissant de la sorte, on permet aux femmes et aux hommes de prendre part à la vie sociale et politique et donc d’acquérir la citoyenneté, élément fondamental de toute démocratie.
Depuis quelques années, l’égalité des sexes fait partie intégrante du cadre politique dans lequel s’inscrit la coopération au développement de l’Union européenne.
Le but du règlement que nous voterons cette semaine est, dès lors, de renforcer la mise en œuvre des mesures destinées à promouvoir l’égalité des sexes dans les politiques, les stratégies et les opérations de coopération au développement de l’Union européenne.
La demande de crédits budgétaires supplémentaires présentée par le Parlement était le seul point sur lequel les trois institutions n’avaient pas été en mesure trouver un accord en décembre.
Pour le reste, nous étions ou nous sommes sur la même longueur d’onde, ce dont témoigne le fait que le Conseil et la Commission ont adopté 20 des 21 amendements déposés par le Parlement.
Dès que le nouveau règlement aura été adopté, nous consacrerons tous nos efforts au renforcement de sa fonction de catalyseur et de son rôle stratégique.
Ce règlement nous fournit enfin un concept plus large, qui étaiera de manière optimale la stratégie de mise en œuvre actuelle.
En soutenant ce règlement, je suis persuadée que le Parlement contribuera à atteindre les objectifs de développement internationaux, à promouvoir l’égalité et à donner aux femmes des droits accrus et un rôle plus important.
C’est une condition essentielle si nous voulons combattre la pauvreté avec succès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord féliciter le rapporteur de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances ainsi que le rapporteur de la commission du développement et de la coopération pour le travail qu’ils ont accompli dans le cadre de ce rapport.
Je pense que les 20 ou 21 amendements déposés en première lecture démontrent parfaitement la collaboration qui a uni ces deux commissions.
Ce n’est pas suffisant en soi, bien entendu, mais il faut espérer que cette démarche jouera le rôle de catalyseur décrit. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La proposition de directive s’inscrit dans le cadre des actions relatives à la promotion de l’amélioration du milieu de travail, car, conformément à l’article&#160;31 de la Charte des droits fondamentaux intitulé "Conditions de travail justes et équitables", tout travailleur a droit à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité.
Dans ce cas, la protection est prévue dans la directive-cadre.
Si le Parlement vote en faveur de ce rapport et que le Conseil accepte les amendements du Parlement, la directive sera le résultat d’une forme de dialogue social, de dialogue politique, dans ce cas, grâce aux efforts conjoints du groupe PPE-DE et du groupe PSE, lesquels, au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales, ont compris que grâce à cette directive, nous pouvions améliorer les conditions de travail des travailleurs européens.
Si nous obtenons demain les voix nécessaires, nous aurons une directive qui sera le résultat d’un dialogue mené entre les groupes politiques majoritaires de ce Parlement afin d’améliorer les conditions de vie des travailleurs et de protéger leur dignité d’êtres humains. &#160;&#160; - Le commissaire Dimas a la parole.
C’est pour moi un grand honneur et un immense plaisir d’être au Parlement européen ce soir.
La Commission continue d’attacher la plus grande importance à toutes les mesures qui visent à protéger la santé et la sécurité des travailleurs et qui représentent un facteur essentiel de la qualité de vie.
L’agenda social a mis l’accent sur cette question, ce que la Commission a confirmé dans sa communication sur une nouvelle stratégie de santé et de sécurité au travail.
Je pense que la législation relative aux champs électromagnétiques constituera une avancée majeure sur la voie d’une meilleure protection de la santé et de la sécurité des travailleurs exposés aux risques dus aux agents physiques.
Les données scientifiques les plus récentes montrent que la surexposition aux champs électromagnétiques peut avoir de graves conséquences pour la santé des travailleurs et qu’elle mérite donc une attention particulière.
Néanmoins, il faut savoir que, dans le cadre du rapport de la Commission sur l’application pratique, la Commission accordera une attention particulière à ces questions et suivra de près l’évolution des données scientifiques concernant ces deux domaines.
Je voudrais remercier les députés pour la qualité de leurs amendements, qui expriment la préoccupation et l’intérêt du Parlement à l’égard des risques et des effets de l’exposition des travailleurs aux champs électromagnétiques.
Il convient de souligner que la Commission, tout au long de la procédure législative extrêmement technique et très difficile, a déployé des efforts intenses et parfois acharnés pour maintenir dans le texte un niveau de protection élevé, tout en s’assurant de la possibilité de parvenir finalement à une solution de compromis.
Je tiens à préciser que, pour pouvoir obtenir un compromis global, la Commission a accepté la position commune du Conseil, même si elle avait exprimé des réserves quant à l’édulcoration des dispositions sur la surveillance de la santé.
En ce qui concerne vos amendements, la Commission peut les accepter tels quels, car ils améliorent la qualité du texte et en clarifient le sens.
Plus particulièrement, l’amendement&#160;1 éclaircit la procédure d’évaluation des niveaux d’exposition, conformément aux dispositions de la directive-cadre 89/391.
L’amendement&#160;4 introduit une disposition standardisée concernant les sanctions, tandis que l’amendement&#160;5 précise la fréquence du rapport de la Commission, conformément aux autres directives relatives à la santé et à la sécurité.
En même temps, la Commission examinera toute initiative à la lumière des nouvelles connaissances scientifiques.
Je voudrais également vous rappeler que l’approche progressive de l’examen de la proposition de la Commission, en se concentrant d’abord sur les vibrations, puis sur le bruit et aujourd’hui sur les champs électromagnétiques, n’exclut pas la nécessité de poursuivre le travail sur le quatrième agent physique inclus dans la proposition initiale de la Commission, à savoir le rayonnement optique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire au commissaire que j’ai hâte de le rencontrer demain, afin de partager nos expériences et nos points de vue sur l’agenda social.
Nous poursuivons deux objectifs.
Le premier consiste à élaborer dans ce domaine une directive solide qui garantisse la santé et la sécurité des travailleurs.
Le deuxième objectif est d’obtenir un accord avant la fin de la législature, afin de ne pas reporter sans cesse cette question.
Je pense que, par les amendements que nous avons déposés en commission et pour lesquels nous espérons obtenir une audition, nous mettons l’accent sur certains aspects essentiels.
Je pense qu’il s’agit de la proposition la plus importante parmi les amendements que dépose notre commission en ce moment.
En raison du cadre temporel dans lequel nous travaillons actuellement pendant la présidence irlandaise, particulièrement en vue des élections imminentes de juin, il était nécessaire de trouver un compromis et un consensus, qui ne conviennent peut-être pas à tous et qui ne couvrent peut-être pas toutes les questions individuelles que chaque député voulait voir soulevées, mais qui permettent d’élaborer une législation afin de garantir la protection des travailleurs contre ces nouveaux risques auxquels ils sont exposés.
Ces dernières semaines, la commission de l’emploi et des affaires sociales a déposé cinq amendements, qui ont été repris par le Coreper et par le Conseil dans son ensemble sur les conseils de la présidence irlandaise.
Je demande à tous les députés de l’approuver et de le soutenir afin que nous puissions progresser en cette ère de coopération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes impatients de pouvoir poser des questions demain, en commission.
Après tant d’années, c’est avec un grand plaisir que nous pouvons mettre la dernière main à cette directive.
Je pense que cela peut servir de leçon pour l’élaboration de futures directives dans ce domaine.
Toutefois, je crois que notre législation doit tenir compte du fait qu’actuellement, nous observons plusieurs exemples de personnes qui ont travaillé avec des radars dans les années 1970 et 1980 et qui semblent aujourd’hui enclines à développer un cancer.
Je crois qu’il est essentiel que le prochain Parlement puisse disposer d’une base pratique pour progresser. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voulais simplement préciser que, sur ce dernier point, j’ai rappelé que les nouvelles observations scientifiques sur les effets à long terme feront l’objet d’une évaluation et, bien entendu, que la Commission examinera toute initiative à la lumière de ces nouvelles connaissances scientifiques. &#160;&#160; - Merci infiniment, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le Lobby européen des femmes n’a pas le monopole de la représentation et de la coordination des ONG des femmes.
Voilà pourquoi il n’est que juste et légitime que les autres organisations obtiennent également une subvention annuelle de fonctionnement dans le cadre de ce programme d’action communautaire qui couvre la période du 1er janvier 2004 au 31 décembre 2005.
Cette proposition a pour objectif de fournir une base juridique à la poursuite du soutien financier aux organisations travaillant au niveau de l’Union européenne à la promotion de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Elle est conçue pour accroître la clarté juridique et la transparence lors de l’octroi de subventions conformément au nouveau règlement financier.
Il est très positif que les institutions aient travaillé étroitement ensemble et soient parvenues à un accord conjoint sur les questions fondamentales relatives à la durée du programme et au niveau du financement central lors de la réunion tripartite de novembre 2003.
Nous sommes tous d’accord sur le fait que les organisations concernées jouent un rôle crucial dans la promotion de politiques communautaires dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est simplement parce que je voudrais saisir cette occasion pour saluer le travail réalisé par le Lobby européen des femmes.
Je pense qu’il y a lieu de souligner tout particulièrement la nécessité que le Lobby européen des femmes, élargissement oblige, intègre les nouveaux États membres, qui ont évidemment des traditions différentes de celles des États membres actuels en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
Le débat est clos.
Bien évidemment, la législation ne peut pas résoudre tous les problèmes et il reste beaucoup à faire pour éradiquer les différences de salaire entre les femmes et les hommes.
L’idée a été soutenue par le Conseil européen de Nice, qui a invité la Commission à renforcer les droits en matière d’égalité en approuvant une proposition de directive sur la base de l’article 13 du Traité.
Par conséquent, la présente directive couvrira principalement les services financiers qui exigent souvent des femmes qu’elles aient un garant afin d’obtenir un prêt, mais pas des hommes.
Il en va de même pour le logement, où les familles monoparentales, et principalement les femmes, sont confrontées à davantage de difficultés que les hommes pour louer un logement et, bien évidemment, le secteur des assurances, principalement celui des assurances automobiles, des assurances vie, des assurances santé ainsi que le secteur des pensions.
La proposition d’interdiction de toute discrimination entre les femmes et les hommes en matière d’accès aux biens et aux services est équivoque pour le Conseil, le Parlement et la société en général.
Elle l’est parce qu’elle remet en question des idées établies concernant le traitement des hommes et des femmes, parce qu’elle maintient qu’il existe des facteurs plus importants que le sexe au moment de calculer les primes et parce qu’elle implique que l’approche utilisée aujourd’hui par la plupart des compagnies d’assurance est fondamentalement injuste.
Les travaux préparatoires ont été très difficiles et très longs, mais ils nous ont permis de parvenir enfin au vote sur ce rapport.
Il a fallu trois ans avant qu’une proposition soit soumise en septembre l’année dernière, et cette proposition aussi a été malmenée par la Commission.
Puis, en septembre 2003, j’ai organisé, en ma qualité de rapporteur, une audition publique afin de bénéficier d’un large soutien public pour notre cause.
Cela signifie que le sexe n’est certainement pas le seul facteur; je crois que notre approche quant à cette directive sur l’égalité ne peut pas se baser uniquement sur des facteurs économiques à l’exclusion de tous les autres, et que cela implique une décision purement politique, la volonté politique de nous déclarer en faveur de l’égalité ou contre elle.
Cette directive est très édulcorée par rapport à la directive existante sur le principe d’égalité de traitement sans distinction de race, qui va bien plus loin dans ses exigences.
Permettez-moi de remercier la commissaire Diamantopoulou d’avoir pris cette décision importante, tout en encourageant la Commission - à travers vous, Monsieur le Commissaire Dimas - à ne plus retarder l’adoption de propositions supplémentaires relatives à des mesures globales visant à lutter contre la discrimination fondée sur le sexe et à garantir de facto l’égalité dans d’autres domaines que celui de l’emploi.
Cette directive se fonde explicitement sur l’article 13, inséré par le traité d’Amsterdam en 1997, et je ne partage pas l’avis de certains députés de la commission juridique et du marché intérieur selon lequel elle devrait se baser sur l’article 95.
Si c’était le cas, je crois que cela aurait permis l’accès au marché intérieur en des termes purement économiques, et je ne suis pas certaine que le Conseil aurait accordé au Parlement le pouvoir de codécision en la matière.
Le sexe ne doit pas être utilisé comme un facteur actuariel dans le calcul des primes et des prestations.
Je voudrais préciser que le calcul des primes sur la base des risques continuera d’être possible, mais que le sexe ne doit pas être inclus en tant que facteur dans ces calculs.
En matière de discrimination statistique, les différences moyennes, établies à un point donné dans le temps, entre divers groupes, dans ce cas des groupes d’hommes et des groupes de femmes, deviennent absolues en tant que critères permanents d’évaluation des individus.
Malheureusement, cette discrimination statistique est encore constatée très fréquemment dans le secteur des assurances privées de plusieurs pays.
La législation antidiscrimination européenne est un patchwork qui établit lui-même une discrimination entre les différentes sources des discriminations.
Une majorité au sein de la commission juridique et du marché intérieur ne partage pas cette approche; le fait est que le calcul des risques est le métier des compagnies d’assurance, et lorsqu’il existe des niveaux de risque différents, ils doivent pouvoir être pris en considération.
C’est un domaine dans lequel les deux sexes partagent bien évidemment la responsabilité et la commission juridique et du marché intérieur a donc décidé qu’ils devaient être traités de manière égale en la matière.
Nous nous trouvons cependant devant une directive assez restreinte mais néanmoins très importante pour cette égalité entre les personnes qui constitue en soi un pas en avant.
Nous attendons de cette directive plus de solidarité et d’égalité entre les sexes.
La proposition de directive ne vise pas le calcul des primes en fonction du risque, mais seulement l’inclusion par les assurances du facteur sexe dans ce calcul.
De plus, cette directive ne concerne pas uniquement les femmes, mais elle concerne aussi les hommes.
Je pense que le rapport en question, qui visait à permettre un renforcement du rôle des femmes et à lutter contre la discrimination entre les hommes et les femmes dans les pays tiers, doit être un exemple que nous devons aussi appliquer ici, chez nous.
Bien que le droit communautaire affirme le principe de l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes et qu’une directive ait déjà été adoptée, la mise en œuvre de ce principe s’est toujours avérée difficile dans la pratique.
Cette inégalité, pourtant, est maintenant dénoncée comme une entrave à la compétitivité européenne et à la réalisation des objectifs de Lisbonne, tels qu’expliqués dans le dernier rapport de la Commission européenne sur l’égalité des sexes.
Si je parle avec émotion de ce sujet, c’est parce que, à plusieurs reprises dans ma vie, j’ai fait l’expérience du type de discrimination que cette directive vise à empêcher.
Je ne peux donc pas être suspectée de ne pas promouvoir la mise en œuvre du principe de l’égalité entre hommes et femmes par des directives dans tous les domaines.
C’est donc pour moi aussi une véritable obligation morale et juridique de soutenir cette proposition de directive pour établir l’égalité de traitement des femmes et des hommes dans l’accès aux biens et services et leur fourniture.
Malheureusement, la proposition de la Commission ne tient pas compte du fait qu’il existe, dans le domaine des assurances, une autre directive qui oblige les assureurs à constituer des primes suffisamment prudentes en tenant compte de toutes les obligations futures.
Tout comme la Commission, nous voulons affirmer le principe selon lequel l’utilisation du sexe comme facteur déterminant et discriminatoire dans le calcul des primes et des prestations à des fins d’assurance doit être interdite dans tous les nouveaux contrats conclus après l’adoption de la directive.
C’est le bon sens même et dans l’intérêt de tous les assurés, d’autant plus que, comme l’a écrit la Commission elle-même dans son exposé des motifs, "peu d’éléments démontrent l’existence de pratiques discriminatoires systématiques dans l’accès aux biens et aux services ou dans la fourniture de biens et de services".
La Commission écrit même que dans la formation des tarifs, les assurances devraient prendre en compte, au lieu du sexe, d’autres critères tels que le style de vie, le comportement ou la catégorie professionnelle.
Je doute qu’une telle pratique soit compatible avec le respect de la vie privée, outre le fait qu’elle provoquerait de nouvelles et multiples discriminations entre hommes et femmes.
Je ne crois pas que, par exemple, le pharmacien me harcèlerait si j’achetais des préservatifs ou du Viagra pour mon mari ou mon ami.
Je ne le ferai pas, parce que je n’en ai pas, mais laissons de côté tout ce qui est vœu pieu et superflu dans un texte législatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si un doute avait existé quant au fait que cette proposition de directive concernait également la question des hommes et de l’argent, plus aucun doute n’a subsisté lorsque plusieurs hommes en veston ont fait leur apparition dans les derniers rangs au cours des discussions à ce sujet en commission des droits de la femme et de l’égalité des chances.
Cela signifie, par exemple, que les femmes qui ne peuvent pas avoir d’enfant doivent payer pour celles qui peuvent, alors que, du point de vue des assurances, les pères des enfants ne participent pas du tout à la solidarité financière.
Je suis bien évidemment en désaccord total avec le secteur des assurances.
Je voudrais donc remercier l’ancienne commissaire pour le travail qu’elle a réalisé dans ce domaine, et j’espère que cette proposition sera acceptée par le Parlement européen et, par après, par le Conseil.
Je voudrais dire que, selon moi, il existe bien plus d’enjeux que cette proposition, car il s’agit en fait de l’avenir de l’UE.
Cette proposition démontre qu’il existe un lien entre les paroles et les actes.
Si nous - et cela peut sans doute être excusé&#160;-, au sein de la Commission, du Conseil et du Parlement, montrons que nous ne sommes même pas capables de rectifier une situation comme celle-ci, nous ne parviendrons certainement pas à pousser les femmes à aller voter en faveur de la future UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d’abord rappeler que cette directive était extrêmement attendue.
Bien que j’estime que la proposition de la Commission visant à éliminer progressivement la discrimination est en quelque sorte un aveu d’insuffisance - nous aurions voulu aller plus loin&#160;-, je pense qu’au moment de voter, nous devons envoyer un signal clair et non équivoque en faveur de la politique pour l’égalité et contre la discrimination.
Je voudrais que nous soyons vus dans le monde entier comme un modèle en matière de politique pour l’égalité; je voudrais que l’UE, vaste zone économique, serve de référence et que notre vote envoie un message clair. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette proposition porte sur l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes en matière d’accès aux services et de fourniture de services, et surtout sur les problèmes actuariels dans le domaine des assurances.
Elle a remplacé le principe d’égalité de traitement par l’égalité entre les femmes et les hommes, mais ce n’est pas la question.
La conséquence de cette modification est que le texte manque de cohérence.
L’amendement&#160;19, par exemple, stipule que toute discrimination fondée sur le sexe, y compris un traitement moins favorable, en raison également de la paternité, est interdite.
Le calcul des risques sur la base de l’espérance de vie se fonde sur des informations obsolètes et selon d’autres modèles de rôle pour les femmes et les hommes.
Les primes devraient donc se baser sur la solidarité entre les femmes et les hommes.
Le secteur des assurances a naturellement demandé qu’une dérogation soit prévue en sa faveur car la proposition exige de lui des ajustements énormes.
Cela signifie dès lors que nous devons aller au-delà des réglementations professionnelles et c’est pourquoi je peux soutenir en grande partie la proposition de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans ce débat, quatre questions fondamentales doivent être soulevées.
La première a déjà été mentionnée ici et porte sur le dépôt tardif d’une proposition de directive visant à interdire la discrimination fondée sur le sexe dans les domaines autres que celui de l’emploi.
La deuxième question concerne le champ d’application très réduit de la proposition présentée par la Commission, qui couvre uniquement l’accès aux biens et aux services ainsi que la fourniture de ceux-ci, et exclut d’autres domaines, comme les médias et la publicité, l’éducation et les processus décisionnels.
D’autres domaines, comme ceux de la formation professionnelle et de la sécurité sociale, sont couverts par d’autres directives, même si nous devons réexaminer ces dossiers afin d’améliorer leur contenu et d’éliminer toute discrimination fondée sur le sexe dans tous ces domaines, surtout pour les régimes de sécurité sociale professionnels.
Tout traitement inégal entre les femmes et les hommes doit être interdit dans tous les types de fourniture de biens et de services.
Le rapporteur, dont je voudrais saluer le travail, affirme que le droit à une égalité de traitement appartient au citoyen en tant qu’individu et non en tant que membre d’un groupe.
Nous devons nous efforcer de mettre totalement en œuvre, aussi vite que possible, les processus qui font encore défaut. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai suivi ces interventions avec beaucoup d’intérêt et je voudrais remercier la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances, la commission juridique et du marché intérieur, la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures ainsi que la commission de l’emploi et des affaires sociales pour leurs contributions à ce rapport.
Je fais référence aux amendements 3, 4, 5 parties trois et quatre, 6, 7, 8, 12, 17, 20, 23 première partie, 25 première partie, 27, 30, 31, 32, 33 et 43.
Je voudrais également remercier la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances pour sa proposition d’amendement&#160;15, qui clarifie la frontière entre les pensions privées et les pensions professionnelles, qui sont couvertes par des directives existantes sur l’emploi.
Les amendements susmentionnés sont également conformes aux discussions au Conseil.
Nous ne pouvons pas accepter plusieurs autres amendements, bien qu’ils soient constructifs, car ils s’écartent de dispositions similaires de directives en vigueur et parce que nous pensons qu’il serait préférable de conserver la même approche pour des raisons de cohérence.
Je fais principalement référence aux amendements 16, 19, 21, 24, 25, 28, 29, 34 et 40.
La proposition de la Commission se concentre sur un secteur spécifique, celui des biens et des services.
Enfin, en ce qui concerne les amendements 35 et 36 relatifs à l’article 4 de la proposition, nous ne pouvons pas accepter les amendements visant à permettre l’utilisation des facteurs actuariels fondés sur le sexe.
Ils reflètent des statistiques sur la population moyenne, mais celles-ci sont trompeuses car elles ne prennent pas en considération le fait que d’autres facteurs liés au style de vie sont plus importants que le sexe.
En fait, des études ont montré que 86% des femmes et des hommes partagent la même espérance de vie.
Dans ce groupe de 86%, une femme est traitée différemment d’un homme dans les mêmes conditions, purement et simplement parce qu’une généralisation inexacte est faite concernant l’espérance de vie de toutes les femmes.
En ce qui concerne les amendements 10, 22 et 41, qui proposent, d’une part, une réduction de la période transitoire de six ans visée à l’article 4 pour les facteurs actuariels fondés sur le sexe et, d’autre part, des conditions plus strictes de contrôle au cours de cette période, nous ne pouvons pas les accepter car nous estimons que nous ne pouvons pas attendre du secteur des assurances qu’il s’adapte du jour au lendemain et parce que nous pensons que la période supplémentaire de six ans prévue à l’article 4 est nécessaire au développement de méthodes de travail utilisant d’autres facteurs, plus précis que le sexe.
Quant aux amendements proposant le remplacement des termes "principe de l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes" par les termes "égalité entre les femmes et les hommes" dans l’ensemble de la proposition, nous ne pouvons pas soutenir ces amendements, car cela irait au-delà de la base juridique de l’article 13 du Traité.
Bien que l’article 3, paragraphe 2 du Traité charge la Communauté de prendre des dispositions afin de promouvoir l’égalité entre les femmes et les hommes dans toutes ses activités, cette disposition ne peut pas modifier la nature de la base juridique de l’article 13 du Traité.
Je fais référence aux amendements 1, 5 parties une et deux, 11, 18, 23 partie deux et 42.
Enfin, Monsieur le Président, en ce qui concerne le dernier amendement proposé, le 45, qui suggère que les États membres entament un dialogue avec les organisations non gouvernementales luttant contre la discrimination ainsi qu’avec les partenaires sociaux, nous sommes d’accord sur le principe, mais nous estimons que le libellé devrait être assez large pour couvrir toutes les agences impliquées, car il existe d’autres organes qui représentent des acteurs sociaux, comme les associations de consommateurs, les organisations sociales, etc.
Je suis désolé d’avoir dû dépasser mon temps de parole, mais au moins la bonne nouvelle est que nous pouvons voir que nous, les hommes, pourrons vivre plus ou moins le même nombre d’années que les femmes. &#160;&#160; - Absolument, Monsieur le Commissaire.
C’est pourquoi la présente directive a pour base juridique l’article 13 du Traité, afin de lutter contre toute discrimination fondée sur le sexe.
L’objectif de la directive n’est pas de légiférer afin de réglementer le fonctionnement du marché intérieur; l’article 95 n’est donc pas une base juridique appropriée. &#160;&#160; - Merci pour cette précision juridique, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (1) La Commission peut accepter les amendements suivants: 2, 3, 4, 7, 9, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 71, 72, 73, 74, 77, 78, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 90, 94, 95, 96, 97, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 107, 108, 111, 112, 114, 115, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 128, 137, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 157, 158 et 164 à 209.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 1, 5, 6, 8, 10, 11, 13, 14, 22, 28, 30, 31, 43, 50, 51, 59, 67, 68, 69, 70, 75, 76, 79, 89, 91, 92, 93, 98, 105, 109, 110, 113, 116, 117, 127, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 138, 156, 159, 160, 161, 162 et 163.
