Je voudrais profiter de l'occasion pour rappeler la position soumise par la Liste de juin le 27 septembre dernier.
Lorsqu'il est question de 259 millions d'euros au total à débloquer afin de financer le développement économique au sein de la communauté chypriote turque, on doit se poser la question suivante: dispose-t-on déjà d'une solution globale pour promouvoir le développement pacifique et stable de Chypre à l'heure où l'Union européenne s'implique dans cette situation et alloue des ressources financières considérables à l'île chypriote?
par écrit. - L'Union européenne représente le premier partenaire commercial de l'Afrique du Sud et le plus important donateur pour son développement.
Si cet accord est important pour l'Europe, il est essentiel pour la Réunion, car nous avons tout à gagner de la stabilité de notre voisin et partenaire sud-africain. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je profite du rapport de Mme Isler Béguin sur l'instrument financier pour l'environnement pour vous faire part de mes vives préoccupations concernant la problématique de l'environnement et des retraités en Italie.
Nous avons à présent l'occasion de rendre LIFE+ encore plus précieux, en particulier pour les nouveaux et petits États membres, qui pourraient recevoir une part plus égale du budget de 2 milliards d'euros pour la période 2007-2013.
par écrit. - (PT) La position commune du Conseil, à laquelle le présent rapport a trait, diffère considérablement de la proposition initiale de la Commission de 2004.
Le cofinancement promis du réseau Natura 2000 par le biais des Fonds structurels ne permettra pas de répondre à tous ses besoins.
par écrit. - (PT) Le programme LIFE+ et ses prédécesseurs constituent le principal outil de financement des projets environnementaux de l'Union européenne.
Vu l'importance de ces domaines, une telle obligation limiterait la capacité des États membres à allouer des fonds à des projets abordant leurs propres priorités environnementales, comme le changement climatique.
Je voudrais profiter de l'occasion pour rappeler le rejet, en septembre 2005, du rapport par la Liste de juin en première lecture.
La réponse de la Liste de juin est claire: ce domaine relève de la compétence des États membres.
La Liste de juin est d'avis que la politique culturelle devrait, en principe, être du ressort des États membres.
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre les amendements à ce rapport.
J'ai voté pour, même si j'aurais préféré qu'il comporte des mesures non seulement pour la protection civile, mais également pour la protection des retraités.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport.
La protection de l'individu et la solidarité entre États sont des principes fondamentaux de l'Union européenne.
Oui, la responsabilité initiale en matière de protection civile incombe aux États membres, mais il ne s'agit pas ici de passer outre. (Explication de vote écourtée en application de l'article 163, paragraphe 1, du règlement) Nous nous félicitons de la proposition de la Commission par laquelle elle entend améliorer le mécanisme de protection civile introduit en 2001.
Notre mécanisme transnational de protection civile peut certes aider à gérer les catastrophes naturelles.
Néanmoins, il ne peut et ne doit pas se substituer au développement et au renforcement de mécanismes nationaux indépendants.
Je rejette la proposition de la Commission qui veut que les États membres s'échangent leurs capacités militaires.
Je vote en faveur du rapport. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comment peut-on parler de transparence en Europe alors que, dans l'un des 25 États membres - l'Italie -, 500 000 retraités qui ont travaillé en Suisse, pour ensuite revenir dans leur pays, perçoivent des retraites équivalant à 25% de la somme versée à leurs confrères qui ont travaillé en Italie?
J'ai voté en faveur du rapport Kratsa-Tsagaropoulou sur le rôle et la place des femmes migrantes dans l'Union européenne.
En l'occurrence, j'aurais également aimé que le rapport fasse mention de la position des quelque 260 000 femmes italiennes qui, après leur retour de Suisse où elles avaient émigré pour travailler et subvenir aux besoins de leur famille, se sont vu verser une pension équivalant à 25% de la somme qu'elles auraient perçue si elles avaient travaillé dans les mêmes conditions en Italie, et ceci malgré l'accord conclu entre les deux pays.
par écrit. - Le rapport consacré aux femmes migrantes est effarant.
par écrit. - J'ai voté contre ce rapport en commission des droits de la femme parce que je considère les paragraphes 6 et 7 comme inacceptables et inadmissibles.
