La déclaration de R.Schuman du 9 mai 1950 a jeté pour l'Europe les bases d'un partenariat empreint de paix et de liberté entre des nations qui se considéraient précédemment comme ennemies.
Il subsiste une ligne de fracture en Europe, entre les démocraties occidentales qui n'ont jamais reconnu l'annexion et l'occupation illégales des pays baltes par l'Union soviétique en 1940 suite au pacte Hitler-Staline, et la Fédération de Russie, qui nie toujours l'existence de ce pacte et tente de dénier à ses anciennes victimes le droit de se pencher sur leur passé.
Bien d'autres, comme les populations qui vivaient à 20 kilomètres à peine à l'est de notre maison, ont connu l'occupation plutôt que la libération.
au nom du groupe ALDE. - (ET) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de répondre, dans l'espoir que, puisque je m'exprime au nom de mon groupe, je ne recevrai pas sensiblement moins de temps de parole que l'orateur précédent.
Mon père a été déporté en Sibérie en 1941 et n'a retrouvé son foyer que 21 ans plus tard.
Toutefois, la nuit du 26 avril des émeutes éclatèrent dans le centre-ville, s'étendant par la suite, de manière moins sévère, à d'autres villes frontalières.
Ainsi, des magasins Armani et Hugo Boss furent également pillés, ainsi que des bijouteries.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à m'associer à mes collègues en témoignant de notre soutien et de notre solidarité vis-à-vis du gouvernement et du peuple estoniens et en dénonçant les manœuvres d'intimidation ourdies par le gouvernement russe dans ses efforts visant à provoquer l'incertitude et l'instabilité, non seulement en Estonie, mais dans l'ensemble des pays baltes.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons eu ces discussions sur l'histoire de l'Europe à de nombreuses reprises par le passé.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est vrai qu'il y a aujourd'hui 62 ans, les représentants de l'Allemagne nazie ont signé la capitulation sans conditions, mettant un terme à l'un des chapitres les plus sombres de l'histoire européenne.
Je tiens à souligner que le Parlement européen porte également sa part de responsabilité pour ne pas s'être opposé avec suffisamment de conviction aux discriminations imposées à la minorité russe dans les pays baltes.
Ce que nous évoquons aujourd'hui, c'est la question de savoir si la Russie est en droit ou au contraire si elle n'a absolument pas le droit d'agir comme elle l'a fait.
Par conséquent, elle omet de façon constante ce fait essentiel, à savoir que l'alliance scélérate entre Molotov et Riebentrop, entre Staline et Hitler, c'est-à-dire entre le communisme et le national socialisme, a eu pour résultat l'invasion violente de l'Estonie, pour laquelle la présence de l'Armée rouge s'est traduite par des arrestations, des déportations, des exécutions arbitraires et par des décennies de privation de tout droit civique.
