Assurance directe sur la vie L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0072/2001) de Lord Inglewood, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'assurance directe sur la vie (COM(2000) 398 - C5-0351/2000 - 2000/0162(COD)). - (EN) Monsieur le Président, au nom de Lord Inglewood, je voudrais dire qu'il regrette vivement de ne pas être parmi nous aujourd'hui, mais il est retenu au Royaume-Uni pour des raisons familiales et professionnelles indépendantes de sa volonté.
Le texte source date de 1979 et, à part le processus de codification consistant à incorporer les modifications apportées au texte législatif durant cette période, la raison à la base de l'élaboration de ce rapport plus substantiel est que la Commission a estimé nécessaire de proposer un certain nombre de modifications reflétant les évolutions intervenues sur le marché depuis cette époque et d'améliorer la qualité générale et l'intégrité du texte.
Ceux d'entre vous experts en la matière voudront sans doute consulter le texte même de la Commission, qui a par ailleurs prévu un exposé des motifs extrêmement utile et clair à l'attention de ceux d'entre nous qui ne sont pas, à l'inverse de Lord Inglewood, de distingués juristes - ce qui explique d'ailleurs pourquoi il s'en est si bien tiré dans l'examen de ce texte au nom du Parlement.
Lord Inglewood a sondé l'opinion du secteur.
Il vaut la peine de rappeler à tous les collègues de cette Assemblée qui se penchent sur des textes juridiques qu'il s'agit là d'un principe que nous devons tous garder à l'esprit lorsque nous modifions des textes législatifs de tout type.
Dans beaucoup de cas, nous constatons que les travaux de cette Assemblée débouchent sur des textes bien trop compliqués.
Ce principe est important - peut-être ce sujet ne prête-t-il pas à controverse, mais le principe de qualité et de clarté des instruments législatifs est important.
L' éventualité existe, avec l' adoption de la directive concernant les fonds de pension, que les compagnies d' assurance opérant dans le cadre du troisième pilier et, dès lors, également soumises aux directives concernant les assurances sur la vie, soient à l' avenir soumises à la directive concernant les fonds de pension pour ce qui est de l' assurance vieillesse professionnelle.
Nous espérons que votre visite au Parlement européen sera à la fois agréable et fructueuse et espérons vous revoir bientôt. (Vifs applaudissements) La proposition de refonte des trois générations de directives en matière d'assurance directe sur la vie est une réponse à la pression du Parlement, du Conseil, de l'industrie et des consommateurs, bref, de tous ceux qui sont confrontés au quotidien aux complexités de la législation communautaire relative aux assurances.
Karas vient de demander des textes qui soient aussi clairs et transparents que possible, ce qui était l'objectif de la Commission dans le texte que vous avez sous les yeux.
Harbour vient également de dire qu'il s'agit d'un modèle exemplaire pour d'autres législations, et je suis tout à fait d'accord avec lui.
Nous avons là un exemple d'efficacité que le Parlement pourrait adopter dans d'autres situations.
Elle appelle donc un examen plus rapide qu'une proposition législative normale, et c'est ce qui s'est passé.
Cela constituerait un très bon exemple de procédure accélérée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, nous disposons d' une excellente directive-cadre sur l' eau, dans laquelle il est stipulé que la gestion des eaux doit s'effectuer par bassin.
Le gouvernement espagnol a vainement tenté de bloquer cette directive-cadre à cause de son Plan hydrologique national.
Ce plan mégalomane et stupide de M.
C'est cette idée que le Parlement européen a soulevée en janvier 1998 dans sa résolution portant sur la faisabilité technique des réseaux hydrauliques transeuropéens.
Mais il est évident aussi, et il est important de préciser, que toute mainmise sur les ressources en eau d'un État membre, sans son consentement express, devrait être totalement exclue.
Près de trois ans après le vote de cette résolution, les interrogations subsistent.
Il est important aussi de conserver à l'esprit le caractère irréversible de tels projets qui pourraient être réalisés.
Nous devons veiller à sa bonne application dans les droits nationaux et nous devons veiller à son respect dans le cadre éventuel, plus technique, de la mise en uvre des transferts d'eau entre États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, si, officiellement, nous tenons ce débat en raison des inondations qui ont récemment frappé différents États de l'Union européenne, celui-ci est rapidement devenu un débat sur le soutien de cette Assemblée au projet du gouvernement espagnol visant à la réalisation d'une série d'importantes modifications du système de gestion de l'eau en Espagne, connu sous le nom de Plan hydrologique national.
En tant que porte-parole de Convergence démocratique de Catalogne au sein du Parlement européen, je souhaite préciser que mon parti - de même que le gouvernement catalan, dont il fait partie avec Unió Democràtica de Catalunya - n'est pas d'accord avec les propositions que présente le gouvernement espagnol dans le plan cité.
Concernant le point qui touche le plus directement la Catalogne, nous proposons une alternative se fondant sur l'utilisation dans le transfert - concrètement de l'Èbre, que l'on a cité ici - d'un cinquième du transfert des débits que propose le gouvernement espagnol, l'utilisation d'usines de désalinisation - alternative valable que l'on a également proposée ici -, une meilleure utilisation de la disponibilité sur les canaux actuels et, enfin, le transfert à partir du Rhône.
Nous défendons depuis des années que l'un des problèmes les plus graves que doivent résoudre les société les plus développées, comme celles d'Europe, à moyen et long terme, n'est autre que la pénurie d'eau due à l'évolution de nos centres urbains et à la localisation des nouvelles activités économiques, qui appelle une gestion de l'eau nouvelle.
Dès lors, nous soulignons avec insistance qu'il y a lieu de gérer l'eau dans une perspective européenne, qu'il faut envisager le transfert interbassins sans tenir compte des frontières des États membres, car, entre autres choses, le projet de l'Union européenne est une Europe sans frontières.
Monsieur le Président, je me permets de lire quelques passages d'une communication de la Commission européenne qui a trait au débat du sixième programme d'action en matière d'environnement qui se tiendra au sein de la commission de l'environnement : "Une bonne partie des mesures législatives et normes requises pour réaliser les objectifs de qualité et d' utilisation de l'eau ont été déjà mises en place.
Il est vrai que nous tenons aujourd'hui ce débat en raison des nombreuses inondations qui ont eu lieu en Europe et qui sont probablement dues à une mauvaise gestion de l'eau, mais il n'est pas moins vrai qu'aujourd'hui, le projet européen le plus important de modification radicale de la gestion de l'eau est espagnol.
Je crois que l' exportation d' eau, comme d' autres pays exportent leur or sous forme de pétrole - chez nous en Autriche, nous avons par exemple l' or blanc et liquide qu' est l' eau - serait un bénéfice pour tous.
Selon la directive-cadre, l'on ne peut réaliser aucun détournement d'eau sans évaluer au préalable, de manière rigoureuse, sa nécessité et sans avoir épuisé toutes les solutions possibles.
Dans un autre ordre d'idée, vous n'êtes pas sans savoir que la directive-cadre précise que la participation des citoyens est extrêmement importante et, pour l'heure, des associations telles que l'ADENA, Ecologistas en Acción et des groupes d'experts n'ont reçu aucune réponse officielle à leurs allégations abondamment documentées.
Parlons également de la détérioration de l'eau, élément dont traitent les articles 1 et 4 de la directive-cadre.
Ces articles stipulent que l'objectif poursuivi est la non-détérioration de l'état actuel des eaux et ajoutent que cet objectif doit être respecté dès l'entrée en vigueur de la directive, c'est-à-dire dès le 22 décembre 2000.
Le transfert d'eau doit être l'ultime solution, celle qui ne peut être prise que lorsque toutes les autres possibilités ont été épuisées et qu'il est prouvé qu'il ne nuit pas à l'environnement.
Toute mesure de gestion de l'eau doit s'accompagner de plans parallèles relatifs à l'irrigation, aux ressources forestières et doit tenir compte du changement climatique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est fréquent que certains débats qui devraient en réalité être techniques deviennent politiques, comme c'est aujourd'hui le cas ici : la gestion des eaux et les plans hydrologiques, nécessaires à la structuration et au développement de nos communautés, mais pas à n'importe quel prix.
Notre Plan hydrologique commencerait toujours par le terme économie et terminerait par les termes transfert et désalinisation.
Il est également nécessaire que ces plans respectent les directives communautaires sur les eaux, sur le réseau Natura, Habitat, Oiseaux, etc., ainsi que les plans nationaux d'irrigation qui devraient être compatibles avec la révision à venir de la politique agricole commune et avec le développement rural afin d'atteindre le développement durable dont nous avons besoin.
C'est aussi un facteur stratégique de développement et c'est donc une question qui concerne tout le monde, comme cela a déjà été souligné ici à juste titre.
En d'autres termes, le Portugal n'a pas de cours d'eau qui coulent vers l'Espagne, alors que l'Espagne a des cours d'eau qui coulent vers le Portugal.
Par ailleurs, nos voisins peuvent prendre des mesures concernant la gestion de leurs ressources en eau, qui touchent les intérêts portugais, mais, nous, nous ne pouvons rien faire en matière de gestion de nos ressources en eau qui touche directement les intérêts espagnols.
Si on observe que certaines parties de l' Europe sont soumises à des crues fréquentes, et que l' on pourrait peut-être mieux répartir cette eau, il faut considérer que l' apparition même de ces crues est le résultat d' erreurs commises dans la gestion de l' eau.
Il serait grand temps de consacrer plus d' attention à l' exploitation locale et régionale de l' eau.
La libéralisation complète de l' eau aboutira à une exploitation de celle-ci par l' industrie, qui entraînera des problèmes écologiques immenses à long terme.
Monsieur de Roo, il y a près de deux mois, vous avez déclaré que le gouvernement espagnol et les députés espagnols avaient voté contre la directive-cadre.
En effet, je pense qu'il s'agit d'une directive-cadre qui - et je suis d'accord avec ce que certains orateurs ont déclaré ici - encouragera, dans les pays européens, le développement d'une nouvelle culture en matière d'eau, fondée sur des critères d'efficacité et de qualité des ressources en eau.
Nul ne peut le nier, encore moins le parti populaire ou le gouvernement espagnol lui-même.
Il me semble, Monsieur de Roo, que votre groupe attache un grand intérêt au Plan hydrologique espagnol.
Le Plan hydrologique est pour l'heure un plan ouvert, dans sa phase de consultation de toutes les parties intéressées, bien que l'une d'entre elles n'ait pas voulu faire usage de cette possibilité.
Je n'ai jamais rien soutenu d'autre, Madame Sornosa.
Le Plan hydrologique national espagnol est un document de politique générale qui doit être suivi d'un grand nombre de projets détaillés.
Ce n'est que sur la base de ces faits que la Commission pourra pleinement évaluer si les mesures opérationnelles prises dans le cadre du Plan hydrologique national espagnol sont conformes à la directive-cadre et à d'autres directives, telles que les directives sur la protection des oiseaux ou sur les "habitats".
Le débat est clos.
De nouvelles industries ont vu le jour et se sont banalisées, nous apportant une meilleure qualité de vie, un niveau de vie plus élevé, des emplois meilleurs et d'un type nouveau ainsi que des meilleures conditions de travail.
La biotechnologie permet des avancées majeures dans la production d'aliments en Europe, tant au profit des agriculteurs que des consommateurs, et profite à ces parties du monde qui luttent contre la sécheresse et les sols salins et accueillent des populations à croissance rapide.
Mais il ne s'agit pas que des USA : le Brésil, le Canada, la Chine, l'Inde, Israël, le Japon, la Thaïlande, Singapour embrassent tous la biotechnologie et promeuvent activement leurs industries locales.
Le Conseil de Lisbonne a promis de faire de l'Europe l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Ce qui va se passer ici aujourd'hui, à Stockholm ce mois-ci et à Bruxelles et dans les États membres au cours des quelques mois à venir, fera qu'ils décideront d'émigrer ou de rester en Europe.
Cela vaut également pour les pays en voie de développement.
Pour lutter contre la concentration, l' Union européenne doit garantir des crédits publics de recherche suffisants et soutenir l' activité de recherche et développement des petites entreprises spécialisées dans les biotechnologies ou dans la sélection végétale.
Le droit des brevets doit respecter la convention des Nations unies sur la diversité biologique, laquelle définit le droit des pays en voie de développement - oui, de tous les pays - à avoir leurs ressources génétiques.
Il n' y a jamais eu de véritable base juridique à ce sujet, et elle est encore plus problématique à l' heure actuelle, car le Conseil et le Parlement ont adopté de nouvelles règles en ce qui concerne la dissémination d' organismes génétiquement modifiés et je ne parviens pas à comprendre que certains états membres ne veulent toujours pas mettre fin à ce moratoire.
Nous l' avons déjà fait en partie en Europe, et nous disposons désormais d'une commission temporaire sur la génétique humaine, qui doit étudier ce domaine en profondeur, parce que l' Europe est une communauté de valeurs.
Je suis très fortement favorable à la partie du rapport qui réclame des propositions d'action plus concrètes de la part de la Commission et du Conseil.
Il faut que la Commission nous informe de la situation actuelle de l'industrie et des comparaisons entre les États membres, et qu'elle nous fournisse de meilleures données sur les actions futures.
Le Conseil devrait également proclamer la biotechnologie nouvelle technologie clé - le Sommet de Stockholm constituerait d'ailleurs le moment idéal pour le faire.
Nous l'appelons Bio-Science-North.
Je sais que notre région n'est pas la seule mais je crois que c'est un aspect que toutes les régions de la Communauté devraient examiner.
Il faudrait reconnaître que ce domaine nous offre de fantastiques opportunités pour nous attaquer à la pollution et réduire l'appauvrissement des ressources, et qu'il offre par ailleurs au secteur alimentaire des occasions d'améliorer la production de nos industries agricoles.
J'espère que l'adoption de ce rapport donnera un sérieux coup de fouet à l'industrie de la biotechnologie.
Enfin, j' espère que notre commissaire informera rapidement le Parlement des décisions qui seront prises en matière de biotechnologie durant le Sommet de Stockholm.
Cependant, le rapport n'affecte aucunement le programme législatif, qui aborde des sujets tels que la traçabilité, l'étiquetage et la responsabilité.
Il ne s'est pas penché sur de sérieuses inquiétudes telles que l'éthique dans la biotechnologie, la santé publique, les préoccupations des consommateurs en matière d'alimentation et, en effet, les effets sur l'environnement.
Mais il n' y a nul besoin pour cela de tout ce que l' industrie désire : brevets portant sur des gènes qui existent tout prêts dans la nature, libre commerce des gènes manipulés, allégements fiscaux pour les régimes de stock options des entreprises et de leurs dirigeants, libéralisation de l' étiquetage, information unilatérale, conception des biotechnologies comme simple activité industrielle dont serait responsable une direction générale de l' Union européenne chargée des entreprises.
Il faut toutefois être plus prudent dans la manipulation de la nature que ce que propose M.
Selon le rapporteur, la biotechnologie est bénéfique pour l' environnement, la qualité de la nourriture, la santé et les pays en développement.
Le rapport fait de l' autorité européenne de la sécurité alimentaire européenne l' instance chargée de l' autorisation des OGM, alors qu' elle ne dispose que d' une fonction consultative.
Pour ma part, en tant qu' homme de sciences, je suis extrêmement satisfait tant de la valeur intrinsèque particulière du rapport, qui place enfin l' Europe dans les rangs des pays qui investissent le plus dans la recherche scientifique, que des nouvelles frontières qui s' ouvrent à la lutte contre des maladies terrifiantes, telles que certaines maladies dégénératives du système nerveux qui agissent sur le système nerveux central.
Cuba investit depuis près de 40 ans dans la biotechnologie comme presque aucun autre pays ne le fait, et dispose aujourd' hui d' un chiffre d' affaires en biotechnologie moderne de plus de 100 millions de dollars.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire et chers collègues, le rapport Purvis est un document remarquable.
Bien utilisée, la biotechnologie contribue à la croissance écologique, économique et sociale.
Je pense que ces problèmes ne sont pas dus à une technologie, mais qu' ils sont dus aux structures de pouvoir qui règnent dans notre société.
S' agissant de la biotechnologie, nous ne devons pas perdre de vue que la vie est un système matériel extrêmement complexe qui a mis des millions d' années à se développer, et que, dès lors, toute intervention entraînant des changements en l' espace de quelques années seulement peut avoir des répercussions imprévues sur l' équilibre de l' ensemble du système.
L' intérêt manifesté pour les pays du tiers-monde est extrêmement hypocrite, à l' heure où les industries pharmaceutiques traînent le gouvernement sud-africain devant les tribunaux et où le tiers-monde ploie sous le fardeau de la dette.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, le rapport de notre collègue, John Purvis, dresse un inventaire particulièrement réussi, parce que complet et bien équilibré, de la situation de l' industrie des biotechnologies en Europe.
La Commission européenne a confirmé sa volonté, au cours de sa réunion de cette semaine, d' élaborer une stratégie globale cohérente pour la promotion et le développement des biotechnologies en Europe et de la transmettre au parlement et au Conseil avant la fin de cette année.
Je salue dès lors tout particulièrement l' exigence formulée dans le rapport d' une utilisation accrue de tous ces organes et je voudrais inviter la Commission à exploiter plus qu' avant toutes les possibilités offertes, également à notre niveau, en matière de consultation et de coopération.
Monsieur le Président, je crois, comme beaucoup de collègues qui l'ont dit avant moi, que les biotechnologies peuvent déboucher sur le meilleur, notamment dans le domaine médical, mais je pense qu'il serait naïf de s'imaginer qu'elles pourraient régler tous les problèmes du monde.
Quand j'entends un certain nombre d'interventions, ou que je lis certains passages du rapport, je reste pantois et ébahi.
Ces risques et ces dérives peuvent être freinés ou aggravés selon l'évolution que connaîtra le cadre juridique dans l'Union européenne, et également à l'échelle internationale.
Nous voyons aujourd'hui les problèmes que pose l'accès aux médicaments génériques dans la lutte contre le sida pour les pays d'Afrique, pour le Brésil et les pays d'Asie.
Purvis met l'accent, à juste titre, sur toutes ces avancées.
Elle prépare une communication stratégique sur la biotechnologie d'ici à la fin 2001.
Grâce à de nouveaux produits et processus, elle fournira des emplois et des possibilités d'innovation dans des domaines tels que l'agriculture, la médecine et l'industrie pharmaceutique.
En ce qui concerne la biotechnologie verte, nous devons enfin donner le feu vert.
L' UE doit prendre en marche le train de la recherche et de l' application, faute de quoi il quittera définitivement le quai sans nous.
Quoi qu' il en soit, qu' il s' agisse de biotechnologie rouge ou verte, les limites éthiques de la biotechnologie et du génie génétique doivent être formulées clairement.
Ce n' est que grâce à l' information et à la transparence ainsi qu' avec des limites éthiques clairement définies pour la biotechnologie que la population donnera son feu vert.
Celle-ci a un rôle très important à jouer dans la concrétisation de l'engagement pris par le Conseil européen de Lisbonne en vue de développer une économie compétitive et fondée sur la connaissance.
Dans sa proposition relative au prochain programme-cadre de recherche, la Commission a déjà souligné la priorité qu'elle accorde à la biotechnologie.
Une étude sur la position de l'industrie de la biotechnologie européenne devrait être prête vers la fin du printemps, et je la mettrai à la disposition du Parlement.
En outre, permettez-moi de dire que la Commission se rend parfaitement compte du mérite particulier qu'a le rapport de passer en revue de façon globale tous les aspects majeurs liés à la biotechnologie.
Dans son rapport au Conseil européen de Stockholm, qui aura lieu la semaine prochaine, la Commission souligne l'importance de la biotechnologie en tant que "technologie-frontière" pour la croissance et l'emploi et en tant qu'outil de développement durable.
La Commission annonce également un vaste document politique - qui sera prêt d'ici la fin de l'année - élaborant une vision stratégique pour les sciences de la vie et la biotechnologie après 2010.
Nous baserons également notre rapport sur les indications des réunions informelles des ministres de l'Industrie du 16 février dernier et sur les éventuelles indications du Conseil européen de la semaine prochaine.
Il n'existe pas de réponses simples aux besoins et questions soulevés par la biotechnologie, mais la Commission a l'intention d'élaborer - avec votre aide - une stratégie réfléchie et globale en la matière avant la fin de cette année.
Le débat est clos.
Madame la Présidente, ces fuites se produisant pour la deuxième fois et concernant des questions de députés espagnols, je vous prie de communiquer le plus rapidement possible à l'Assemblée le résultat de l'enquête que vous vous êtes engagée à mener à ma demande.
Monsieur Barón Crespo, je suis entièrement de votre avis.
Nous allons passer aux votes, après quoi nous reprendrons très largement cette affaire, si vous le souhaitez.
Très bien, Madame Kauppi, je vous remercie de cette précision.
Nous allons voter aujourd'hui après-midi une résolution condamnant une force politique présente en Angola parce qu'elle a enlevé huit citoyens portugais.
Il est bien évident que si ces personnages sont dans nos locaux, c'est tout à fait inadmissible.
EXPLICATIONS DE VOTE Rapport Kauppi (A5-0071/2001) Madame la Présidente, le document que nous venons de soumettre au vote se réfère à la modification du règlement concernant le reclassement des règlements effectués dans le cadre d'accords de swaps et de contrats de garantie des taux.
En vue d'éviter cette impasse, deux amendements ont été approuvés pour que l'on considère, dans les rapports que les États membres doivent envoyer à la Commission conformément à la procédure concernant les déficits excessifs, les paiements résultant de swaps et de contrats de garantie de taux comme des charges financières assimilées à des intérêts ou services de la dette.
Le Conseil de l'UE change de présidence mais le libéralisme reste aux commandes.
Le programme suédois fait l'éloge de la compétitivité, de la concurrence et du libre-échange.
Ceux d'une Europe antisociale qui réserve précarité et misère au monde du travail, des pays membres ou candidats, avec comme slogan "l'organisation flexible du travail" et la "modernisation de la protection sociale", susceptible de satisfaire des ambitions patronales moyenâgeuses.
Lisbonne a fixé des objectifs à long terme pour la prochaine décennie : créer la première économie de la connaissance de la planète d'ici 2010, créer 20 millions de nouveaux emplois à travers l'Europe d'ici 2010, promouvoir une réforme économique et sociale conjuguant compétitivité et cohésion sociale, investir dans les ressources humaines et rehausser les niveaux de compétences.
Ce Sommet est incroyablement important pour nos citoyens, et nous devons expliquer ce que Stockholm signifie pour eux.
J'espère vivement que nous pourrons atteindre ces objectifs afin que nos citoyens profitent d'une économie dynamique et compétitive.
C' est ce qui manque à notre résolution.
C' est pourquoi je voulais voter contre notre résolution.
La résolution commune sur les incidents à la frontière République fédérale de Yougoslavie/Kosovo-Macédoine illustre de manière pathétique l'impuissance de l'Union européenne à aborder positivement les questions nationales.
Condamner la politique de Milosevic et des autres criminels de guerre, condamner toute intervention militaire extérieure, en particulier celle de l'OTAN, sont les préalables d'un règlement aux conflits dans la région.
Les Albanais estiment qu' une injustice a été commise à leur égard en 1913 lorsqu' il leur a été refusé d' incorporer au nouvel État albanais, distinct de la Turquie, une large part de leur territoire.
Prévention des conflits . (EN) Les conservateurs britanniques sont favorables à l'utilisation par l'UE de certains instruments civils en vue de prévenir ou de calmer des crises dans des pays tiers.
Les institutions de l'UE devraient axer leurs efforts sur l'amélioration de leur efficacité lorsqu'ils déploient ces instruments.
Cependant, nous sommes fermement opposés à une quelconque idée visant à développer une "force de police européenne" car nous estimons que la contribution européenne aux forces militaires de réaction rapide devrait s'opérer par le biais de l'OTAN et que la "capacité opérationnelle" liée à ces deux aspects est une question relevant uniquement des nations et non de l'UE.
En plus des nombreux avantages qu' entraînerait un marché intérieur intégré des valeurs mobilières, le rapport contient également une proposition de réforme de la procédure législative en la matière que je considère comme un grand pas dans la bonne direction.
Le processus législatif actuel est beaucoup trop long et rigide pour s' adapter à des marchés en évolution constante.
Je suis d' accord avec les grandes lignes du rapport du comité Lamfalussy, mais je tiens cependant au mécanisme de rappel proposé dans la résolution et qui permet au Parlement, dans le cas d' une décision négative de sa part ou de celle du Conseil, d'inviter la Commission à retirer les propositions soumises à la commission des valeurs mobilières relatives aux mesures d'exécution.
La Commission devrait répondre à cette invitation et, dans le cadre de la procédure de codécision, soumettre une proposition législative.
Le point le plus important est cependant, dans tout le débat sur la répartition des pouvoirs entre le Conseil et le Parlement, de ne pas perdre de vue l' objectif d' un marché intégré européen des valeurs mobilières.
C'est pourquoi nous avons voté contre le rapport.
La politique économique et monétaire de l'UE et de ses États membres devrait viser l'amélioration continue de la qualité de vie des citoyens et l'amélioration de la satisfaction de leurs besoins. .
L'hypocrisie politique consistant à affubler de l'épithète "social" un capitalisme de plus en plus débridé, se double ici d'une véritable bêtise.
Je voudrais également souligner que l' on peut saluer le fait que ce Parlement soit d'avis que la politique économique et monétaire de l' union européenne, mais également celle des états membres devrait suivre les grandes orientations de l' économie sociale de marché, système dont les composantes essentielles mentionnées sont la liberté et la démocratie, la concurrence, la stabilité des prix, la croissance durable, la subsidiarité, la solidarité et la propriété privée.
Je voudrais exprimer ma satisfaction et je souhaite que, non seulement la Commission, mais également les gouvernements de nos états membres, suivront ces bons conseils.
Nous avons l'impression que l'UE cherche avant tout à assurer sa présence et, si possible, à éclipser les observateurs des autres assemblées parlementaires comme, par exemple, l'OSCE et le Conseil de l'Europe.
C'est précisément parce que nous sommes favorables à la promotion des droits de l'homme, notamment au respect d'élections démocratiques, que nous nous abstenons sur ce rapport.
Les retraités de notre pays on vécu sous le communisme pendant de nombreuses années, quand ils étaient jeunes et qu' ils travaillaient.
Nous ne pouvons dès lors pas soutenir le financement de nouvelles centrales nucléaires, comme il ressort du point 26.
La stratégie commune de l'Union européenne à l'égard de l'Ukraine n'est qu'un programme d'accélération dans l'instauration du libéralisme.
Les considérations quant au soutien au processus de transition démocratique ne réussissent pas à dissimuler le fait que la volonté première est d'instaurer l'économie de marché et le libre échange.
Aujourd' hui, le nouvel État ukrainien indépendant, comparable à la France en population et en taille, est malheureusement un pays en crise.
Premièrement : l' écroulement de l' Union soviétique en décembre 1989 à entraîné la fondation rapide d' États souverains indépendants - un processus qui a pu se dérouler rapidement, presque du jour au lendemain, mais qui n' a pu effacer la spécialisation et la coopération des économies établies depuis des décennies entre les différents états.
Dans son intérêt propre, l' UE devrait, à l' avenir, prêter une plus forte attention à ce facteur et baser sa compréhension de l' implication de l' Ukraine dans l' économie mondiale sur le fait que d' autres états de la CEI se trouvent dans la même situation.
Mais la politique est toujours liée à des intérêts.
Troisièmement : personne ne contestera que l' OSCE a, au cours de la guerre froide, joué un rôle important dans le maintien de la stabilité en Europe.
Les deux parties ont pris part à ce processus, toutes deux en ont profité.
L' OSCE est, en ce sens, le cadre adapté.
Le rapport dont nous discutons aujourd'hui porte sur la place que doivent occuper les États membres et l'Union européenne dans le système ICANN.
Il faut savoir que l'ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) a été créé en octobre 1998 dans le but de faire face à l'hégémonie américaine dans la gestion d'Internet, parmi lesquels le DNS (systèmes de noms de domaines) et l'attribution des espaces d'adresses Internet Protocol.
L'ICANN comprend enfin 4 comités consultatifs, dont le GAC (comité des gouvernements) auquel participent la Commission européenne et les États membres.
Ces éléments pris en considération, il paraît évident que l'Union européenne doit s'investir afin de jouer un rôle déterminant dans la gestion internationale de l'Internet et de renforcer la neutralité de l'ICANN par une forte présence de l'Union européenne, en collaboration avec les États-Unis et d'autres gouvernements, via le comité consultatif des gouvernements.
Il importe, par ailleurs, que le comité directeur de l'ICANN soit géographiquement représentatif.
C'est à ces conditions seulement que la viabilité de l'ICANN peut être assurée.
L'Union doit veiller à ce que l'ICANN respecte les protocoles de l'OMPI (Organisation mondiale de la propriété intellectuelle) et coopère avec elle dans son rôle de négociateur et de protecteur de droits.
Je salue le rappel que fait le rapporteur sur l'importance de lutter contre la fracture numérique et d'offrir l'accès le plus large possible à Internet.
Rapport Martinez-Martinez (A5-0057/2001) Madame la Présidente, je suis très satisfait de l'accord de Cotonou qui instaure l' assemblée parlementaire paritaire entre l' Union européenne et les états ACP.
En tant que représentant du parti des retraités, je souhaite que cet exemple soit suivi par d' autres assemblées interparlementaires, mais surtout qu' un groupe de travail soit constitué sur la situation, la vie et les problèmes des personnes âgées dans les états ACP.
Il nous tient à cur, à nous retraités européens que les retraités des états qui ont confiance dans l' Union européenne vivent bien et qu' ils s' associent en des assemblées interparlementaires pour résoudre les problèmes communs.
Rapport Purvis (A5-0080/2001) Madame la Présidente, j' ai voté contre le rapport concernant les biotechnologies parce que les intérêts fondamentaux de l' agriculture n' ont pas été pris en compte.
Cela ne veut pas dire que je m' exprime de façon générale contre l' accès innovateur aux biotechnologies, mais l' agriculture nécessite un traitement particulier et ne peut en aucun cas être comparée à la situation de l' industrie.
Madame la Présidente, j' ai voté en faveur du rapport sur les biotechnologies.
Le parti des retraités et les retraités attendent beaucoup des biotechnologies.
La résolution que vient d' adopter le Parlement européen, à la suite du rapport Purvis sur l' avenir du secteur de la biotechnologie, nous paraît trop lénifiante, et même souvent piégée.
En agriculture au contraire, la cible est extrêmement large, voire indéterminée et infinie, puisqu' il s' agit de mettre en uvre des productions qui peuvent affecter l' environnement en général ou la santé de millions de consommateurs.
En sens inverse, le génie génétique dans le domaine médical pose sans aucun doute des problèmes éthiques plus sérieux qu' ailleurs, et nous trouvons que la résolution Purvis, dans son paragraphe 61, se réfugie derrière de pieuses généralités en évitant d' aborder clairement le problème aujourd' hui le plus actuel : celui du clonage thérapeutique.
Nous serions plus rassurés si la résolution avait dit clairement quel est le gouvernement qui, selon elle, retarde ainsi les autorisations de manière condamnable.
Avec le rapport Purvis, la commission de l'industrie demande au Parlement européen de s'aligner sur les positions des grandes firmes privées dans le secteur des biotechnologies et de promouvoir leurs intérêts particuliers.
Elle se félicite du progrès des marchés financiers et favorise les stock options.
La vérité n' apparaîtra qu' à long terme, peut-être dans 30 ou 50 ans.
Il y est stipulé - à tort - que "l'Europe dispose à présent d'un cadre clair pour la mise en circulation d'OGM, cadre assurant un degré élevé de protection des consommateurs et de l'environnement" et - de manière tout aussi erronée - "de sorte que le maintien du moratoire de fait ne se justifie plus".
Dans le domaine de la production alimentaire, nos citoyens nous ont invités à leur garantir une nourriture saine, assortie de précautions idoines en vue de réaliser cet objectif et d'une responsabilité et de sanctions adéquates pour faire face à toute violation portant atteinte à la santé humaine ou à l'environnement.
La BST n'est permise dans aucun pays sauf aux États-Unis.
De nombreux autres points, tels qu'un système de brevets presque sans limites, m'obligent à voter contre ce rapport.
Purvis, qui méritent d'être mis en exergue : Article 60 : (le Parlement européen) Demande que cette technique soit utilisée pour le bien de la société, conformément aux valeurs fondamentales et aux principes éthiques auxquels souscrivent les citoyens européens, valeurs et principes qui imprègnent leur culture et leur civilisation ; juge nécessaire, à cette fin, d'élaborer des orientations éthiques ; Article 61 : Souligne que les limites, d'inspiration éthique, que l'opinion souhaite voir imposer à la biotechnologie, sont fondées.
Il est important que le Parlement européen se prononce sur l'avenir de l'industrie de la biotechnologie, non seulement parce que ce sera une industrie de pointe à l'avenir, mais surtout à cause des questions éthiques et socio-économiques qu'elle pose, comme dans le cas des OGM, de la génétique et des médicaments.
La logique de la rentabilité et du bénéfice, sans évaluation, conduit l'industrie à vouloir mettre sur le marché des produits dont l'innocuité n'est pas garantie et qui créent par ailleurs une dépendance économique chez leurs utilisateurs, comme c'est le cas dans l'agriculture avec les OGM, le tout afin de compenser les coûts élevés de la recherche.
Monsieur le Président, le juste accès aux médicaments, pour combattre le virus HIV et d' autres maladies, est selon moi un sujet très important.
Quand on pense qu' en Afrique du Sud, 50 % des nouvelles infections par le SIDA concernent des jeunes de moins de 25 ans, ce qui veut dire qu' un quinquagénaire est exposé à un risque d' infection de 50 %, et si l' on pense aux conséquences de cette situation - du fait que la partie la plus active de la population est concernée - sur ces jeunes mais également sur le développement du pays, il est, je crois, tout à fait nécessaire de nous exprimer sur cette thématique et de donner un signal allant dans la bonne direction.
Nous saluons donc la position du commissaire Lamy, qui veut s'engager en faveur des pays en voie de développement et de leur droit à soumettre une clause de protection dans les accords OMC et TRIPs.
Monsieur le Président, je crois que nous pouvons être satisfaits - en tout cas, mon groupe l'est - de ce que, non seulement ce débat intervienne à un moment important où a lieu un procès qui mobilise la presse internationale, procès qui est actuellement suspendu en Afrique du Sud, mais a une valeur emblématique : il s'agit en effet de savoir si les populations pauvres ont un droit prioritaire pour l'accès aux médicaments susceptibles de soulager leurs souffrances ou de leur éviter la mort.
Il s'agit là d'un problème essentiel, et je me réjouis doublement de ce que les principaux groupes de ce Parlement aient marqué leur accord sur un texte commun qui contient un message fort.
Le premier message s'adresse aux industries pharmaceutiques, pour qu'elles retirent leur plainte contre l'Afrique du Sud, ce qui est important, et le second message, c'est que nous souhaitons, dans le cadre de l'accord TRIPS sur la propriété intellectuelle, une interprétation claire, voire une révision de cet accord.
Je crois qu'il faut riposter, Monsieur le Président, devant l'indifférence des 34 industries pharmaceutiques et affirmer le principe d'exception sanitaire.
D' un drame parce que l' ampleur du problème en Afrique du Sud, où des millions de personnes souffrent du sida, est inconcevable.
L' espérance de vie aura baissé de 20 ans en Afrique d' ici 2010.
En Afrique du Sud, la moitié des jeunes risquent de succomber à cette maladie.
Tous ces pays sont confrontés à ce drame.
Les sociétés pharmaceutiques ont baissé leurs prix.
Mais ce qui est important, c'est de savoir - même si un médicament coûte USD10 - si nous avons la volonté de financer l'achat de ces médicaments ?
Les gouvernements de ces pays pauvres ne possèdent pas les fonds nécessaires, même si le traitement d'un patient ne coûte que USD10.
La bonne nouvelle, c'est que les prix ont chuté et qu'ils peuvent encore baisser si nous convertissons à notre cause les sociétés pharmaceutiques.
La lutte contre cette maladie doit donc bénéficier d' une priorité absolue.
Il faut que des médicaments essentiels, nécessaires pour lutter contre le sida et d' autres maladies graves telles la malaria et la tuberculose, soient mis à la disposition des pays en voie de développement gratuitement ou à des prix très bas, et donc abordables.
Le nouveau cadre politique communautaire fait actuellement l'objet de discussions au sein de nombreux forums internationaux, ainsi qu'aux niveaux national et régional avec les pays en développement, la société civile, l'industrie, le Parlement européen, les États membres, les agences de l'ONU, le gouvernement américaine, le G8 et beaucoup d'autres.
Ce processus de consultation se poursuivra pendant un certain temps, jusqu'à ce que la Commission formule des plans de travail spécifiques avec tous les partenaires associés.
Dans notre nouveau cadre politique, nous avons essayé de combiner les différents niveaux des besoins en matière d'intervention, tant en termes de prévention que de soins, et même de remèdes dans le cas de la malaria et de la tuberculose, qu'au niveau national, régional, international ou global.
Pour ce qui est du moyen terme, la Communauté soutiendra, par le biais de ses programmes d'assistance technique et d'aide au développement, le renforcement des politiques pharmaceutiques et des capacités de production globale dans les pays en développement.
Il faut entre 10 et 25 dollars US pour soigner un patient atteint de la malaria, et 11 dollars US pour soigner un tuberculeux.
Néanmoins, notre résolution conserve une résonance considérable en tant qu'épitaphe et qu'avertissement au monde.
Je ne suis pas issue de la même tradition culturelle et religieuse que ceux qui ont créé ces statues de Bouddha à Bamiyan au IIe siècle, mais j'ai le sentiment que nous possédons tous une part commune de notre patrimoine ainsi que le droit à la libre circulation, à l'éducation et à l'emploi sans distinction de genre.
Pour ce qui est des statues en particulier, cette destruction est bien plus qu'un acte de violence insensé perpétré par un régime apparemment désireux de nous catapulter au moyen âge.
L'un des principes fondateurs de l'Union européenne est que la tolérance religieuse et culturelle fait partie intégrante d'une société démocratique et civilisée.
En recommandant ma résolution à l'Assemblée, j'espère donc que l'Union continuera à collaborer avec tous les autres gouvernements et agences qui ont cherché à empêcher cette action et que, tous ensemble, nous pourrons éviter toute autre catastrophe de ce genre.
Un deuxième axe d'action possible, et à ce sujet je pense que nous pouvons remercier un précurseur dans notre Parlement, le général Morillon, consiste à apporter, au-delà de toute hypocrisie, un soutien ferme au général Massoud.
Le troisième axe d'action, qui semblera peut-être un peu plus indirect, mais qui est tout aussi fondamental, concerne l'aide apportée par les Nations unies - de façon assez indirecte mais pas tant que cela - via l'UNDCP, le programme des Nations unies pour le contrôle international des drogues, présidé par M.
Monsieur le Président, mes chers collègues, que peuvent bien apporter nos résolutions, nos conventions, nos traités, nos droits relatifs à la protection du patrimoine culturel et notre slogan "les droits des femmes sont les droits de l' homme", face à un groupe de personnes qui détruit aveuglément un patrimoine culturel au nom d' une religion extrémiste, qui force les femmes, jour après jour, à se renier, à se cacher derrière des voiles noirs et place des barreaux de prisons devant les yeux ?
Le groupe Verts/Alliance libre européenne soutient pleinement cette résolution.
Permettez-moi de mettre en avant ces deux points dans notre résolution commune. "Patrimoine" n'est pas le bon mot car il désigne l'héritage.
Je préfère reprendre la distinction faite il y a deux jours, dans un quotidien, par un philosophe français, Jean Luc Nancy, entre le symbole et l'idole.
La nature du symbole, en l'occurrence, ce sont des statues qui servent aussi d'idoles.
Dans les deux cas, de ces deux choses-là, les femmes sont entièrement privées en Afghanistan.
Le mot "discrimination" dans notre résolution commune, comme dans la déclaration commune de janvier du Conseil, comme dans les textes de l'ONU et dans les textes des institutions internationales, me dérange car une discrimination s'opère dans un espace où un minimum commun est donné pour qu'il y ait discrimination.
Sur ordre du chef taliban Mohammed Omar, les deux statues de Bouddha, mondialement célèbres, de Bamiyan ont été totalement détruites, malgré toutes les protestations internationales.
Le Coran stipule que la liberté de religion et de conscience sont, à côté de la justice, des éléments centraux de l' organisation sociale islamique.
Monsieur le Président, j'aimerais vous indiquer simplement en quatre points quelle est notre position sur ce dossier.
Quatrièmement, et en conclusion, le point 12 de notre résolution invite les Nations unies à mettre en place rapidement une commission d'enquête indépendante.
Si les Nations unies n'ont pas la volonté, ni le courage, de mettre en place cette commission d'enquête, il reviendra peut-être au Parlement européen, au nom des valeurs qui sont les nôtres, de prendre l'initiative d'une telle commission.
Cette critique ne saurait s'adresser à notre Assemblée qui a réagi à maintes reprises, et la dernière fois le 30 novembre dernier, pour dénoncer avec toute la vigueur nécessaire le régime en place et tirer la sonnette d'alarme à propos de la situation humanitaire tragique de l'ensemble de la population.
Monsieur le Commissaire, vous le savez, notre préoccupation porte aussi sur la tragédie qui menace de famine un million de personnes en Afghanistan, de l'avis même du sous-secrétaire général chargé des affaires humanitaires à l'ONU.
Les solutions à long terme à la tragédie que connaissent l'Afghanistan et son peuple ne peuvent passer que par un règlement pacifique associant toutes les parties au conflit actuel.
Entre-temps, la tragédie humaine en Afghanistan continue, en raison des effets de la pire sécheresse qu'ait connu le pays depuis 30 ans et, bien sûr, du conflit incessant qui s'est poursuivi durant tout l'hiver.
Sur le terrain, la Commission continue, grâce à ECHO et son budget destiné à venir en aide aux personnes déracinées, de fournir une aide humanitaire via des agences de l'ONU et des ONG, et ce tant en Afghanistan qu'en Iran et au Pakistan, notamment en effectuant des activités de déminage.
Un soutien additionnel pour la sécheresse et les régions touchées par des conflits est prévu.
La discussion commune est close.
Situation au Zimbabwe Monsieur le Président, nous avons lutté durant de nombreuses années en Europe pour l' indépendance du Zimbabwe, où nous désirions que la liberté et la démocratie prennent le dessus sur la couleur de peau des gens.
Vingt ans après l' indépendance du Zimbabwe, force est de constater que le gouvernement de Mugabe ne s' est pas donné beaucoup de peine.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, depuis que le Zimbabwe a décidé de participer à la guerre au Congo, la situation économique de ce pays n' a cessé d' empirer.
Un chef d' État qui plonge son propre pays dans le chaos et poursuit ses propres citoyens ne mérite pas notre respect.
Dans ce sens, nous prenons nos distances par rapport au paragraphe 16 de la résolution de compromis, parce que nous comprenons les démarches du gouvernement belge, du Président français et du commissaire Nielson, qui ont reçu Mugabe dans le cadre de ces négociations de paix.
Mugabe préside un État qui, chaque jour, soumet de manière indicible d'innocents Zimbabwéens à la misère, au meurtre, à la violence et à l'intimidation.
Mais au lieu de cela, il semble que l'Europe applique une norme pour les dictateurs de droite et une autre pour les tyrans et terroristes socialistes comme Mugabe.
Dans notre vigoureuse résolution, fermement approuvée par les représentants du MCD que nous avons rencontrés aujourd'hui, nous condamnons Mugabe et son régime et demandons la suspension de l'aide communautaire fournie par l'intermédiaire du gouvernement zimbabwéen, l'identification des avoirs considérables que possède Mugabe à l'étranger, l'invocation des procédures prévues à l'article 96 de l'accord de Cotonou et le respect de ses propres lois - essentiel pour nous - par le gouvernement Zimbabwéen.
Notre message est clair.
Monsieur le Président, deux hommes politiques zimbabwéens assistent aujourd'hui à notre débat.
Il faut un cordon sanitaire, mais qui exprime clairement ce que l'on souhaite lorsque l'on rencontre ces interlocuteurs.
Dès lors, ne condamnons pas celles et ceux qui défendent cette vue, mais invitons toute la Communauté européenne, que ce soit la Commission, le Parlement ou les États membres, à rappeler chaque fois, dans cette zone qui nous est sensible, combien les droits de l'homme, le droit tout court sont importants.
C'est la raison pour laquelle j'espère vraiment que le Parlement votera l'amendement que nous avons déposé.
Monsieur le Président, le langage clair de la résolution sur le Zimbabwe ne laisse aucun doute : nous tenons le président Mugabe pour responsable de la situation du pays.
Si la France veut obtenir plus d' influence dans la région, elle ferait mieux de miser sur les forces de l' avenir.
Monsieur le Président, je ne prends pas souvent la parole pour m'exprimer sur une question d'actualité ou d'urgence au sein de cette Assemblée.
Tout a commencé par la visite d'un jeune Zimbabwéen à notre organisation locale de demandeurs d'asile.
Lorsque des gens fuient dans le monde entier pour protéger leur vie et lorsque des hommes politiques démocratiquement élus craignent pour leur vie, l'Europe se doit de répondre en disant que cela est inacceptable.
Il ne s' agit encore là que des 47 pays qui ont ratifié la convention, et ce chiffre ne tient pas compte des affaires traitées dans le cadre de la convention de Luxembourg.
J' espère que l' approbation de la présente résolution aidera à garantir les droits des enfants Limet à voir leurs deux parents, mais je suis tout autant convaincue que le Parlement européen et, je l' espère, la Commission, devront encore prendre de nombreuses initiatives pour rendre leurs droits à tous ces autres enfants ainsi qu' à leurs parents.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais souligner deux points concernant ce douloureux problème dont il est question dans cette résolution, à savoir l' enlèvement d' enfants par leurs parents.
Tout d'abord, je souhaite rassurer les autres parents victimes, dont certains ont exprimé leurs inquiétudes devant le fait que la présente résolution traite d'un cas particulier, en leur disant que leur tragédie est tout aussi importante à mes yeux.
Tel est l'objectif principal de cette résolution.
Je voudrais saisir cette occasion pour remercier les autorités kenyanes, et en particulier le président Moi, pour toute aide qu'ils seraient en mesure de fournir en vue de garantir une issue heureuse à cette affaire.
Je suis fermement convaincue que les enfants ont le droit de connaître leurs deux parents et que ce droit a été scrupuleusement respecté jusqu'à ce que les enfants ne soient pas rendus à leur père, en Belgique, en août 1998.
Nous avons du pain sur la planche, mais je voudrais profiter de cette occasion pour rappeler à toutes les parties à la convention de La Haye qu'elles ont adhéré à cette dernière non seulement pour protéger leurs propres ressortissants susceptibles de devenir victimes de l'enlèvement d'enfants, mais également pour venir en aide à ceux qui sont les victimes d'enlèvements d'enfants commis par leurs propres ressortissants.
Monsieur le Président, la question de Cabinda, qui touche l'opinion publique portugaise, angolaise et celle d'autres pays est vraiment intolérable et tous les députés portugais appartenant aux divers groupes politiques de ce Parlement se sont mis d'accord pour présenter une résolution, dont nous recommandons l'adoption.
Par ailleurs, je lance un appel au Parlement afin qu'il exprime au Conseil et à la Commission sa condamnation absolue de ces méthodes, qui peuvent s'avérer contagieuses.
J' espère que la pression que l' Union européenne peut exercer en faveur du processus de paix pourra mettre un terme aux situations inhumaines qui sévissent en Angola.
Ce sont des actes criminels qui visent à aggraver la situation politique et militaire en Angola et qui ont pour but de donner une visibilité internationale à une force qui ne se prive pas de recourir à de tels actes pour poursuivre des objectifs séparatistes, eux-mêmes parfaitement insoutenables.
Monsieur le Président, entre mai 2000 et mars 2001, huit Portugais ont été enlevés sur le territoire de Cabinda.
Il s'agit de travailleurs que la nécessité a poussé hors de leur pays et il s'agit aussi de citoyens de l'Union européenne, vis-à-vis desquels tous les gouvernements de l'Union ont des responsabilités.
Il est donc très positif que ce Parlement discute de cette question, à notre initiative.
Notre position de principe est très claire : il est inadmissible d'emprisonner des citoyens pacifiques pour faire entendre des revendications politiques.
J'appelle donc tous ceux qui retiennent ces citoyens portugais à les libérer immédiatement, dans un geste de bonne volonté humanitaire : le seul qui puisse servir leur cause.
Le cas de nos compatriotes nous tient évidemment à cur et nous ferons tout ce qui est nécessaire, dans les limites de nos principes, pour les libérer.
Elles sont également responsables de la situation créée et nous serons attentifs à ce qui se passe.
Monsieur le Président, l'esprit dans lequel nous déclarons ici notre soutien en faveur de la résolution du Parlement européen concernant l'enlèvement de huit citoyens portugais à Cabinda relève d'une seule préoccupation : tout faire pour obtenir leur libération le plus rapidement possible.
Seule la libération des otages, de leurs frères portugais, provenant précisément du pays avec lequel le FLEC souhaite renouer des relations interrompues il y a plus de 25 ans, pourra favoriser une réaction positive et une attention accrue de ces communautés vis-à-vis de ses aspirations historiques et politiques.
La libération des Portugais est donc aussi un acte de lucidité politique et de fermeté envers les principes humanitaires ; lucidité politique dont nous avons tous besoin pour résoudre ce cas malheureux.
Monsieur le Président, je voudrais saluer tous les efforts accomplis depuis l'enlèvement du premier Portugais, les efforts publics et les efforts discrets, notamment du gouvernement portugais, en vue d'obtenir la libération des otages.
Presque toutes les communautés indonésiennes comprenant plusieurs composantes sociales ou ethniques sont un foyer potentiel, à présent que les sous-districts, les districts et les frontières provinciales sont redessinées et contestées.
La suggestion implicite du général Suharto, pour qui un coup d' État militaire contre l' actuel gouvernement civil afin de rétablir l' ordre dans le pays est imminent, doit donc est condamnée sans appel.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, c' est avec horreur que nous avons visionné les images des massacres d' une violence inconnue perpétrés dans Kalimantan.
Les difficultés qui y naissent sont donc compréhensibles et il n' est pas difficile de laisser s' aggraver les tensions entre les groupes de population.
Malheureusement, nombreux sont les gens et les groupes en Indonésie qui ont intérêt à laisser empirer les tensions entre les différents groupes de population régionaux afin de déstabiliser le gouvernement de Djakarta.
Notre résolution appelle la Commission européenne à s' adresser au gouvernement indonésien afin qu' il mette un terme à ces violences et nous faisons appel à la Commission pour qu' elle exécute cette résolution.
La situation dans certaines parties de Kalimantan est intolérable et je soutiens pleinement cette résolution.
Mais ce dont l'Indonésie a le plus besoin, c'est que nous la soutenions dans ses efforts pour trouver et financer des solutions, et toute critique de notre part se doit d'être constructive.
En fin de compte, l' élite politique turkmène est tout autant soumise à l' arbitraire du Turkmanbashi Niazov.
Dans cet esprit, et étant donné que l' homme doit être considéré comme la Créature de Dieu, nous demandons au Conseil et à la Commission de mettre en uvre tous les moyens diplomatiques dont ils disposent pour améliorer la situation générale au Turkménistan.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Commissaire, en tant que président de la délégation du Parlement européen avec les pays d' Asie centrale, et donc du Turkménistan, je reçois chaque semaine des informations faisant état des continuelles violations des droits de l' homme au Turkménistan.
En 1999, la Commission a fait plusieurs pas pour réorienter sa coopération avec le Zimbabwe et favoriser les actions à caractère social - santé, éducation et sida, démocratie et soutien de la société civile.
La Commission et les États membres ont opté pour un dialogue politique confidentiel, conformément à l'article 8 de l'accord de Cotonou, afin d'exercer une influence sur le gouvernement zimbabwéen et d'améliorer la situation des principes fondamentaux des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit.
Si le président Mugabe est étroitement lié à ces événements indésirables, le diaboliser publiquement est contreproductif car il obtiendrait ainsi le soutien des factions dissidentes de l'Union nationale africaine Zimbabwe - Front patriotique et des pays voisins.
Cette convention établit des règles de compétence, de reconnaissance automatique et d'exécution simplifiée de jugements en matière matrimoniale et de responsabilité parentale des deux époux.
En conséquence, les décisions relatives à la garde prises dans les États membres conformément à la convention de Bruxelles II sont exécutables dans l'ensemble de la Communauté.
La Commission projette de présenter, à la fin du mois, un document de travail sur la reconnaissance mutuelle des décisions relatives à la responsabilité parentale, qui sera suivi par un projet de règlement élargissant le champ de la convention de Bruxelles II à l'ensemble des enfants et des situations.
Concernant les cas qui dépassent les frontières de la Communauté, la Commission soutient également la ratification, ou l'application correcte, de la convention de La Haye 1980 sur les aspects civils des rapts parentaux internationaux, instrument particulièrement précieux.
S'agissant de Kalimantan, en Indonésie, la Commission partage l'inquiétude des députés quant au conflit qui y sévit et qui se solde par des blessés et de nombreuses morts.
Pour lutter contre la pauvreté dans cette région, la Commission a mis en place des projets de développement dans le sud et l'est de Kalimantan, qui incluent le soutien d'une gestion durable des forêts tropicales.
La Commission suit la situation de près et serait prête à apporter son aide si la situation le justifiait.
La Commission a exprimé son inquiétude en ce qui concerne la situation des droits de l'homme au Turkménistan.
Le président Niyazov a ensuite ordonné la libération de ces deux prisonniers dans le cadre d'une amnistie débouchant sur la libération de 12 000 prisonniers.
Il faut maintenir une pression extérieure afin d'obtenir des résultats dans la lutte pour les droits de l'homme et la liberté confessionnelle au Turkménistan.
En outre, la Commission développe des projets pour la démocratie de TACIS, principalement par le biais d'ONG locales afin de consolider la société civile.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 18h30.
La prolifération nucléaire est relativement sous contrôle, même si nous sommes dans une mauvaise phase depuis la signature du traité de non-prolifération nucléaire, en 1968, exécutoire en 1970.
Et le deuxième additif serait d'ajouter simplement la référence au marquage des armes dans les propositions de notre résolution de compromis.
Beaucoup de choses sensées ont été dites, mais l' action la plus importante est, dans ce contexte, cette initiative de l' UE en vue de la conférence de l' ONU sur le commerce illégal d' armes légères.
Cette conférence doit être le premier pas vers la cessation des exportations d' armes.
Aujourd'hui, notre résolution poursuit un objectif fondamental : contribuer à la réussite de la prochaine conférence des Nations unies qui se tiendra en juillet.
Primo, empêcher l'exportation ou le transfert des armes vers des pays ou groupes qui violent les droits de l'homme.
Secundo, une convention internationale sur le commerce et sur le transport des armes contraignante pour tous les pays.
En conséquence, le Parlement doit souhaiter le succès de la conférence des Nations unies qui se tiendra en juillet.
Le code de conduite européen de 1998 peut servir d'exemple pour un accord mondial en matière d'exportations et de livraison d'armes.
Ainsi, en Afrique, le Togo et le Burkina Faso sont les utilisateurs finaux officiels d'armes provenant de Bulgarie, alors qu'en réalité, celles-ci sont passées au Liberia et aux rebelles en Sierra Leone.
L'action commune de l'Union relative aux armes légères et de petit calibre propose l'adoption d'une série de mesures visant à restaurer la confiance, parmi lesquelles des mesures pour la promotion de la transparence et de l'ouverture.
Un certain nombre de projets émanant de l'action commune sont actuellement en cours ou à l'étude.
L'Union prête une grande importance à la future Conférence des Nations unies sur le commerce illicite des armes légères et de petit calibre sous tous ses aspects.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu à 18h30.
Inondations au Mozambique Monsieur le Président, une fois de plus, tout comme l'année dernière, nous sommes confrontés à de graves inondations au Mozambique, qui provoquent un nombre considérable de victimes et d'énormes dégâts matériels.
Une fois de plus nous voulons exprimer notre solidarité au peuple mozambicain et demander à la Communauté et aux États membres de renforcer l'aide d'urgence accordée à ce pays.
Je voudrais mentionner à cette occasion la disponibilité du commissaire Poul Nielson, qui a fait des déclarations à ce sujet devant la commission du développement et de la coopération, et tout spécialement l'annonce d'une aide extraordinaire pour le Mozambique.
Après une guerre civile qui a décimé une partie considérable de la population et laissé le pays dans la misère la plus profonde, nous assistons aujourd'hui impuissants aux vicissitudes de la nature, qui s'entête à sacrifier ce peuple.
L'Union européenne, spécialement la Commission, doit jouer un rôle de premier plan dans l'adoption de programmes d'aide humanitaire, ce qui est du reste un trait déterminant de la politique extérieure de l'Union européenne.
Les deux millions d'euros - 400 milliards d'escudos - déjà mis à disposition constituent une bonne indication de l'esprit de coopération de la Commission, mais c'est clairement insuffisant pour combler les lacunes et les difficultés de ce pays.
Au fond, ce que nous demandons, Monsieur le Président, c'est que notre résolution commune soit interprétée par la Commission et conduise le Conseil sur la voie la plus globale et solidaire possible.
Il y a quelques années, l' optimisme avait été de mise du fait de la rapidité de la reprise économique dans certaines partie du Mozambique, mais l' intérieur du pays est à ce point pauvre - les gens y sont dépourvues de tout - que je trouve scandaleux que certains pays ne l' aient pas encore déchargé de ses dettes.
Demain, il y aura précisément un an que nous discutions ici et que nous votions une résolution sur ce même thème : les inondations au Mozambique.
L'Union européenne doit exprimer sa solidarité avec le Mozambique, elle ne doit pas se contenter de paroles et elle ne doit pas oublier l'effort des Mozambicains, qui ont tenté de consolider leur processus de transition démocratique, encore loin d'être achevé.
Dans ce contexte, je souhaiterais souligner ce qui est mentionné dans la dernière partie du paragraphe 5 de la résolution commune que nous allons voter et qui vise, au fond, à garantir toutes les conditions de sécurité et de fonctionnement nécessaires pour que les aides arrivent à leur véritable destination.
Le caractère dramatique et gigantesque de ce désastre n'est pas de nature à permettre à la seule action efficace des autorités mozambicaines de résoudre les graves problèmes économiques, sociaux et sanitaires, d'autant plus que le Mozambique est une nation fort démunie.
L'Union européenne, et surtout le Parlement européen, ne peuvent rester indifférents à cette tragédie et ne peuvent se limiter à exprimer un simple vote de solidarité.
Nous appelons donc la Commission et les États membres à renforcer l'aide d'urgence au Mozambique, nous leur demandons de coordonner leur aide en coopération avec les pays tiers et avec les organisations multilatérales.
La Commission s'était engagée, au point 8 de son programme législatif de l'année dernière, d'attribuer une aide d'urgence considérable à la Mongolie.
Elle n'a envoyé que quelques centaines de milliers de dollars qui s'ajoutent à quelques autres centaines de milliers de dollars provenant d'autres donateurs, dont Israël et la République populaire de Chine.
Son ouverture et sa détermination à l' égard de notre Parlement nous ont fait forte impression.
Monsieur le Président, la Mongolie est en train de devenir la perle démocratique de l' Asie centrale.
Le pays se distingue dans le domaine des sports, et notamment celui du patinage, comme l' ont démontré les récentes performances de ses athlètes dans mon pays, et s' avère également capable de surmonter les tremblements de terre politiques, comme lors des dernières élections.
La situation est encore aggravée du fait que la Mongolie fournissait dans le passé une grande quantité de viande de buf à la Russie et à la Finlande, notamment.
L' adhésion de la Finlande à l' Union européenne lui a fermé ce marché pour une bonne partie, et l' aide alimentaire massive que l' Europe octroie à la Russie place également la Mongolie hors-jeu sur cet autre marché.
Monsieur le Président, premièrement, concernant les inondations au Mozambique, la Commission suit la situation de près et se préoccupe vivement du grand nombre de déplacés et des pertes humaines qui ont déjà eu lieu.
L'Office d'aide humanitaire de la Commission, ECHO, est en relation étroite avec la délégation de la Commission au Mozambique, de même qu'avec des organisations gouvernementales et non gouvernementales présentes dans le pays.
L'évaluation de la Commission confirme la nécessité d'une nouvelle intervention humanitaire au Mozambique.
On prépare actuellement le financement initial, de 2 millions d'euros.
Les pays voisins, le Malawi, la Zambie et le Zimbabwe sont également frappés par les pluies diluviennes.
La situation au Mozambique va probablement se maintenir pendant quelques semaines car les barrages de Kabira et Cabora Bassa continuent d'évacuer de l'eau.
L'année dernière, ECHO a alloué près de 2 millions d'euros d'aide d'urgence afin de répondre aux besoins alimentaires de base des familles les plus vulnérables touchées par l'hiver rigoureux de 1999-2000 et par la sécheresse qui a suivi en Mongolie en été.
En 2001, en réponse à l'appel lancé par le gouvernement mongol à l'aide internationale et en se fondant sur l'évaluation des besoins humanitaires, réalisée par la FAO et la Croix rouge/Croissant rouge, ECHO a proposé de débloquer des fonds d'urgence d'un million d'euros.
L'aide sera fournie par la Fédération internationale de la Croix rouge et deux partenaires d'ECHO, Save the Children, du Royaume-Uni, et Première Urgence, de France.
ECHO surveille de près la situation générale du pays afin d'identifier quels seront, à l'avenir, les éventuels besoins en aide humanitaire.
Le Commissaire n' a rien dit à ce sujet.
La discussion commune est close.
C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, lorsque nous avons auditionné les représentants des assistants, nous l'avons fait en présence et avec la collaboration du vice-président Onesta, qui est chargé par le Bureau de notre Parlement de suivre ces problèmes.
Autrement dit, ce texte pourrait être aisément modifié et adapté à la situation des assistants et pourrait leur permettre de choisir le pays de rattachement en matière de cotisations sociales et de garantir leurs autres droits à la protection sociale.
Le Conseil souhaitait que le Parlement réforme ses rapports avec ses assistants dans la transparence.
La Commission a l'initiative politique, mais nous lui demandons aujourd'hui d'en faire usage et de présenter formellement une proposition de modification du règlement 1408/71 pour ajouter un simple alinéa visant la situation des assistants.
Au Conseil de prendre ensuite ses responsabilités, de maintenir ou non nos assistants et nous-mêmes dans une situation d'insécurité juridique et sociale.
La meilleure solution serait avant le début de la présidence belge, puisque nos assistants travaillent en Belgique.
En 1988, la Commission, avec l'accord du Parlement, a élaboré une proposition visant à modifier les conditions de travail des autres agents pour que les assistants parlementaires deviennent des agents auxiliaires.
Elle aurait garanti une égalité de traitement pour les assistants en termes de salaire, de conditions de travail et d'imposition, de même qu'un choix du système de protection sociale.
Ce règlement couvre déjà les assistants et il les place, en principe, sous le système de sécurité sociale de l'État membre où ils travaillent.
Cependant, la Commission s'est engagée à trouver des solutions répondant aux intérêts tant des assistants que des députés.
Il semble que l'application du règlement 1408/71 à cette catégorie de travailleurs donne encore lieu à l'incertitude, que l'on peut dissiper grâce à cette modification.
Quant à savoir ce que "sous peu" signifie, je puis dire que ce sera avant l'été.
Cela signifie que la décision relative à ce sujet sera prise durant la présidence belge.
Monsieur le Président, depuis 1979 et les premières élections directes, j' ai participé à toutes les sessions plénières et ce, ici à Strasbourg, du lundi au vendredi, dont 15 ans en tant qu' assistant de notre inoubliable collègue M.
Ce ne serait pas uniquement un problème pour les nombreux assistants que nous employons dans nos circonscriptions électorales, parce qu' il s' agit précisément de renforcer le lien avec les circonscriptions électorales : cela ne correspondrait pas non plus à la structure de travail de notre Parlement, puisque notre Assemblée a, conformément à la décision du Conseil, son siège à Strasbourg et tient ici ses sessions plénières.
Il n' est donc pas raisonnable de soumettre des assistants travaillant ici au droit belge.
Mon point de vue est dès lors que le Conseil, la Commission et le Parlement doivent trouver un règlement qui offre la sécurité à nos assistants mais qui, comme on l' a dit, corresponde aussi aux conditions de travail spécifiques de ce Parlement - qu' il n' a cependant pas fixées lui-même - et permette aux députés de suivre une réglementation ou d' en créer une, conformément aux lois de l'état membre dans lequel ils ont été élus, qui respecte tant leur approche du travail, leur structure et leur conception du travail que les intérêts sociaux justifiés de nos assistants.
En effet, comment ne pas être surpris devant cette impuissance à régler une situation de précarité qui affecte des assistants, des personnes qui nous assistent au quotidien, alors que nous avons compétence à légiférer sur certains aspects des conditions de vie et de travail de l'ensemble des citoyens de nos quinze États ?
Il s'agit, effectivement, de trouver des solutions à des questions essentielles et fondamentales qui concernent la protection sociale, le statut du travail, les accidents de travail et toutes ces questions de couverture sociale que nous connaissons bien pour les traiter pour tous les travailleurs de nos quinze pays.
Mais la proposition qui est faite de considérer nos assistants comme de véritables travailleurs frontaliers, de pouvoir, par conséquent, recourir au règlement 1408/71, auquel il suffirait d'ajouter un alinéa pour qu'ils soient concernés, semble tout à fait adaptée.
J'espère que nous le ferons le plus rapidement possible.
Après tant d'années d'existence de notre Parlement, nous en sommes encore à essayer de régler cette question que nous aurions dû balayer de notre agenda depuis tellement d'années.
Le Conseil nous a demandé d'abandonner la voie de la fonctionnarisation des assistants.
Le Conseil nous a demandé également de prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer la transparence, et comme l'ont rappelé nos collègues, nous sommes en cours de processus pour le faire.
Enfin, dans quelques semaines, l'Europe entière pourra savoir enfin quel est le nom de nos assistants.
Nous ne comprendrions pas qu'une fois ce pas fait par la Commission, le Conseil, qui nous a toujours dit, que ce soit sous les présidences finlandaise, portugaise, française et maintenant suédoise, qu'il était prêt, le moment venu, lui aussi, à faire sa part de chemin, ne le fasse pas.
Modifier le règlement 1408/71 est la bonne méthode puisque, dans ce cas-là, nous aurions quelque chose de simple et de cohérent pour donner enfin à nos assistants un statut qui ne souffre d'aucune discussion sur le plan légal.
Dans le groupe de travail que j'ai la charge d'animer, où sont représentés l'ensemble des groupes politiques, vous avez pu constater que le Parlement parle, enfin, sur ce dossier, d'une voix unie.
Il manquera encore un code de déontologie, une convention collective, certainement un système de péréquation pour assurer l'équité entre tous les assistants, comme l'a dit ma collègue du groupe libéral, pour que, à travail égal, ils aient un salaire égal.
Ce système d'équité, nous pouvons l'envisager par le biais d'une caisse de péréquation au niveau du Parlement.
Légalité, simplicité, transparence, haut niveau de protection sociale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je partage tout à fait les propos de M.
Des premiers résultats ont été obtenus au sein du Parlement avec l'adoption, par le Bureau, de la modification de l'article 14 de la réglementation concernant les frais et indemnités des députés.
La voie paraît dès lors libre pour que l'on puisse déboucher sous peu sur ce fameux statut européen garantissant aux assistants une situation homogène et conforme à leur emploi, pour reprendre les termes que le Parlement avait choisis dans sa prise de position du 11 mars 1999.
Agir avec correction est déjà devenu très compliqué et prend beaucoup de temps.
Monsieur le Président, il me reste encore un petit peu de temps de parole mais le commissaire Liikanen m' a largement rassuré.
Je veux rappeler, devant le caractère déterminé de ces discours, le rôle des socialistes, en particulier à la commission des budgets, qui se sont engagés les premiers chaque année pour que ces engagements soient intégrés aux orientations du budget, chose qu' ils feront encore à l' occasion de cet exercice.
Je commencerais donc par saluer tout spécialement l'initiative présentée par notre camarade Michel Rocard, afin d'éclairer et de donner la parole à un débat qui doit absolument avoir lieu dans la transparence.
Mesdames et Messieurs les Députés, personnellement, je suis pour un statut commun concernant les assistants parlementaires, qui se base sur les catégories consacrées aujourd'hui dans le statut des fonctionnaires.
La révision proposée par le commissaire Neil Kinnock, de manière humoristique, pourrait être une bonne occasion pour consacrer une décision de ce type.
Nous savons tous que les nouvelles règles approuvées par le Parlement concernant la situation des assistants ne sont que du droit interne.
Ces règles étant fixées, il existe dans cette Assemblée, j'en suis sûr, et cela apparaît au bureau, dans le groupe de contact, dans les interventions qui ont été faites ici - une large majorité en faveur d'une légalisation de la part du Conseil de ce qui, avec des effets simplement internes, se pratique déjà par amendement du règlement 1408/71, règle générale concernant les travailleurs migrants.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout est dit.
Le premier, c'était d'assurer nos assistants, de manière publique, de la prise en charge du dossier par le Parlement européen.
Notre troisième objectif, c'était d'avoir un calendrier, notamment lié au fait que la présidence belge arrive et que le problème est essentiellement par rapport à la protection sociale belge.
Je le transmettrai à ma collègue, Mme Diamantopoulou, de même qu'au président Prodi et ce, afin que nos procédures internes soient suffisamment rapides pour que la proposition soit sur la table dès le début de la présidence belge.
Nous nous attendons habituellement à ce que le commissaire parle 10 minutes, mais aujourd' hui il n' a parlé que 10 secondes.
Au cours du débat d'actualité de cet après-midi, notre groupe, le plus grand groupe de l' Assemblée, n' a eu que douze minutes à répartir, en plus des minutes destinées aux auteurs des différents textes.
Mais il me semble quelque peu dérisoire que nous ayons voté ici toute la semaine pour sauver la planète alors que nous nous déplaçons toujours à Strasbourg dans notre Mercedes, conduite par notre chauffeur.
Le Parlement devrait peut-être envisager de fournir aux députés des instructions détaillées sur l'utilisation du réseau de tram et sur les différents itinéraires possibles, voire de nous donner quelques tickets complémentaires pour nous encourager à faire le pas.
Avant le vote sur Kalimantan : Monsieur le Président, j'interviens très brièvement pour attirer l'attention du bureau sur le point 4 et pour souligner la contradiction entre ce que nous venons de voter, à savoir transmettre la résolution également aux dirigeants du Front de libération de l'enclave de Cabinda et du FLEC-rénové, et l'expulsion, à notre avis intempestive et qui risque d'entraîner de graves conséquences sur le plan humanitaire, ce que nous regrettons, des personnes des locaux du Parlement européen sous prétexte qu'elles appartiennent au FLEC, auquel le bureau est chargé de transmettre la résolution que nous avons votée.
Nous en prenons acte, mais il est d' usage dans cette Assemblée de transmettre le texte des résolutions à tous ceux qui y sont cités.
Le premier se situerait à la fin du considérant E et consiste à citer : "ainsi que la déclaration de Bamako de 52 États membres de l'Organisation de l'unité africaine sur les armes légères et de petit calibre".
Autrement dit, cet amendement serait inséré après "la fabrication" à la troisième ligne, en quatrième sous-point du point 2.
