Martin, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de résolution du Parlement européen sur l'aide au commerce accordée par l'Union européenne.
Je souhaiterais enfin remercier Pelayo Castro Zuzuarregui, le fonctionnaire du Parlement européen avec qui j'ai rédigé ce rapport.
La conférence ministérielle de l'OMC à Hong Kong en décembre 2005 a débouché sur un programme de travail ambitieux concernant l'aide liée au commerce et a réclamé une aide accrue pour l'intégration des pays en développement dans l'économie mondiale.
Nous devons également veiller, au sein des pays en développement, à la participation du secteur privé et de la société civile à ce processus.
En ce qui concerne le cadre intégré, j'ai le plaisir de confirmer ce que j'ai annoncé à Hong Kong.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, pendant longtemps, nous avons soutenu les pays en développement dans toutes sortes de domaines, excepté celui du commerce.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur pour la manière dont il a appréhendé ce rapport.
Le sommet du G8 à Gleneagles, qui a abouti à l'engagement de la Commission et des gouvernements des États membres de débloquer respectivement un milliard d'euros en faveur des plus démunis a été précédé par une campagne extrêmement populaire.
Alors que l'aide au commerce stimule le développement à long terme, la réalisation d'objectifs à court terme, tels que les objectifs du millénaire pour le développement, doit rester au cœur de la politique de l'Union en matière de développement international.
Là encore, nous devons faire mieux: débloquer quelque 50 milliards de dollars en plus par an au lieu de nous engager, comme à présent, sur une période de cinq ans.
Nous devons clarifier la notion même d'aide au commerce en tenant compte des conclusions de la task force de l'Organisation mondiale du commerce pour l'aide au commerce sur des projets finançables et en intégrant au maximum les politiques de développement et les politiques commerciales prévues dans le cadre intégré, notamment dans le but de réduire la pauvreté. (PL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on a beaucoup parlé, dans l'Union européenne, de la création d'un système commercial multilatéral et équilibré et d'un soutien aux pays en développement visant à les aider à participer au commerce et à en tirer des avantages.
Pour cette raison, l'aide au commerce revêt une importance capitale dans l'encouragement de ces pays à répondre à de nouvelles obligations et à appliquer les règles du commerce multilatéral, afin de minimiser les coûts de leur adaptation aux réformes et d'intégrer le commerce de manière plus efficace dans leur politique de développement.
L'aide pour le commerce contribue ainsi à faire du commerce international un instrument au service de la réduction de la pauvreté par le biais du développement économique.
Enfin, pour être efficace, l'aide au commerce doit répondre à plusieurs impératifs: être assortie d'engagements concrets, notamment en faveur de l'assistance technique, faire l'objet d'un contrôle et d'un suivi de sa mise en œuvre, renforcer l'appropriation locale et la gestion axée sur les résultats.
Monsieur le Président, je souhaite remercier et féliciter tous ceux qui sont intervenus sur ce sujet ce matin.
