En vertu du règlement, nous disposons de deux mois pour délibérer et présenter une réponse.
Il nous reste donc beaucoup de temps pour négocier et établir des contacts.
Le fait que l'urgence ait été accordée ne pose aucun problème et nous n'avons pas besoin de rapport ni de débat. (Le Parlement décide l'urgence) Projet de règlement du Conseil concernant l'adoption de mesures restrictives spécifiques à l'encontre de certaines personnes et entités dans le cadre de la lutte contre le terrorisme (COM(2001) 569 - C5-0665/2001 - 2001/0228(CNS)) (commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures) La Présidente.
Je suis ravi de pouvoir vous informer que le Conseil a accepté la base juridique qui lui était proposée.
Nous devrions proposer une procédure d'urgence sans rapport.
Enfin, avant la fin de la semaine, le Conseil européen de Laeken prendra la décision d'instituer une Convention qui devra préparer la réforme des Traités et qui, pour la première fois, réunira les représentants des gouvernements et des parlements nationaux, de la Commission européenne et de votre Assemblée.
Dans cet esprit, je vous ai déjà annoncé en janvier de cette année que la Commission a l'intention de rénover notre méthode commune de travail, de manière à rendre la collaboration entre nos deux institutions encore plus efficace et transparente.
Celle-ci, en effet, ne sera efficace que si les deux législateurs, le Parlement et le Conseil, peuvent dialoguer avec la Commission sur une base commune de transparence.
Tout d'abord, à partir de cette année, le programme de travail ne sera plus un catalogue de projets législatifs mais deviendra, ainsi que vous l'avez demandé, un véritable programme politique.
Dans ce programme, que la Commission s'engage devant vous à respecter, sont définies tant les priorités pour l'année en question que les initiatives nécessaires pour les mettre en uvre.
Je sais que certains d'entre vous se sont étonnés de ne pas avoir reçu, en annexe au programme de travail pour 2002, le catalogue annuel des projets législatifs, comme les années précédentes.
Toutefois, je tiens à souligner que nous avons écouté avec beaucoup d'attention les déclarations faites par un grand nombre d'entre vous le 13 février dernier dans cet hémicycle.
Ce sont ces mêmes motivations, que nous avons d'ailleurs exposées à Mme Fontaine par écrit le 10 septembre dernier, qui nous ont poussés à remplacer le catalogue par un instrument de programmation trimestrielle bien plus fiable, que les commissaires utilisent eux-mêmes pour programmer leurs travaux et qui vous sera remis à intervalles réguliers.
Les deux moments forts de ce dialogue politique seront le mois de février, quand je viendrai vous présenter les priorités politiques approuvées par la Commission pour 2003 et le mois de novembre, quand je viendrai vous exposer le programme de travail que la Commission aura adopté sur la base de ces priorités.
Je me bornerai donc à rappeler les domaines dans lesquels l'Union, avec la contribution décisive de la Commission, a remporté en 2001 ses plus grands succès : la préparation du passage à l'euro ; les progrès des négociations en vue de l'élargissement ; les relations avec les Balkans ; le dialogue avec la Russie ; l'ouverture à Doha d'un nouveau cycle de négociations commerciales ; l'adoption d'une stratégie pour le développement durable, qui va bien au-delà de la simple adoption d'une série de mesures spécifiques et qui nous amènera progressivement à un réexamen de l'ensemble de nos politiques internes ; enfin, la relance, particulièrement visible après le 11 septembre, de l'action en vue de créer un espace européen commun de justice et de sécurité.
Ces quatre grands chapitres sont la sécurité intérieure, l'euro et les aspects économiques et sociaux, l'élargissement et, enfin, le débat sur l'avenir de l'Europe et le processus de réforme des institutions.
Les événements du 11 septembre - et vous comprendrez tous qu'une telle flexibilité est une composante indispensable de tout programme afin de pouvoir faire face à des situations imprévues - nous ont cependant amenés à en adopter une septième.
La Commission présentera donc en 2002 une série de mesures pour combattre le terrorisme et le crime organisé et pour garantir la sécurité des citoyens.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire le 12 novembre dernier à Bruges, le renforcement de la coopération judiciaire et policière posera les jalons de la création, à plus long terme, d'une police intégrée pour lutter contre le crime organisé et le terrorisme.
Quel aurait été l'impact du 11 septembre si nous n'avions pas eu l'euro ?
La stabilité est la base des nos politiques futures et nous devons la protéger.
Néanmoins, nous devons réfléchir à la nécessité d'améliorer la coordination des politiques budgétaires des pays de la zone euro.
Du fait de la monnaie unique, jamais nos économies n'ont été aussi interdépendantes les unes des autres.
En deux étapes fondamentales, toutes deux franchies durant la première partie du mandat de cette Commission - à Lisbonne en mars 2000 et à Göteborg en juin 2001 -, les États membres se sont engagés en faveur d'un développement durable, capable de conjuguer compétitivité, justice sociale et respect de l'environnement.
La mise en uvre des engagements de Göteborg constitue l'une des sept priorités identifiées pour l'année prochaine.
Il en sera ainsi pour 2002 et également pour les nombreuses années à venir.
C'est pourquoi nous présenterons à Barcelone une communication sur les aspects sociaux des restructurations des entreprises, destinée aux partenaires sociaux, convaincus que nous sommes qu'il existe une corrélation positive entre protection sociale et compétitivité.
Mener à bien l'élargissement et en faire un succès pour toute l'Union : telle a été la priorité numéro un que la Commission s'est fixée depuis le début de son mandat.
C'est le 13 octobre 1999 que j'ai demandé ici même devant vous que le Conseil européen réalise avant la fin de 2002 les réformes nécessaires à l'élargissement et que j'ai souligné que la Commission estimait possible de conclure à cette date les négociations avec les pays qui respecteraient les critères d'adhésion.
Non seulement parce que, comme je viens de le rappeler, nous devrons poursuivre puis conclure les négociations, mais parce que, pour chaque politique communautaire, il faudra commencer progressivement à définir les objectifs et les instruments correspondant à la nouvelle situation d'une Union élargie aux nouveaux pays membres.
En 2002, mais plus encore en 2003 et en 2004, nous devrons réaliser une véritable révolution intellectuelle - et ce sera plus vrai encore pour nos successeurs dans les années suivantes.
Dans la perspective de la réunion de Valence au mois d'avril, la Commission présentera des propositions visant à améliorer le fonctionnement du partenariat euroméditerranéen, surtout dans le domaine de l'éducation et de la culture.
Toujours dans le courant de 2002, la Commission proposera des mesures susceptibles de stimuler les investissements, d'améliorer la coopération dans le domaine de l'immigration et de renforcer le rôle de l'Union dans le processus de paix au Moyen-Orient.
Il importe que le dialogue engagé entre nos deux institutions se poursuive sur les thèmes soulevés par le Livre blanc et sur les actions qui doivent en résulter, et le programme de travail pour 2002 donne à ce sujet des indications précises.
Le débat sur l'Europe et son avenir a toutefois largement dépassé les limites tracées par le Livre blanc pour devenir plus clairement constitutionnel.
Dès le mois de septembre 1999, m'adressant à vous dans ce même hémicycle, j'ai demandé avec force que l'on adopte pour la Conférence intergouvernementale de 2000 un agenda plus large qui aille au-delà de ce qui n'a pas été fait à Amsterdam.
Après l'accord de Nice - essentiel certes, mais indiscutablement minimal - la Commission et le Parlement ont d'emblée soutenu l'idée d'une convention qui fait désormais l'unanimité.
Entre-temps s'est déjà ouvert dans tous les pays européens un vaste débat sur l'avenir de l'Union qui devra se poursuivre et contribuer à alimenter les travaux de la Convention.
Le rapport Méndez de Vigo et Kaufmann ainsi que le débat tenu par le Parlement en session plénière ont déjà apporté une contribution importante à cette réflexion.
En préparation du Conseil de Laeken, la Commission a présenté, le 5 décembre dernier, sa propre communication.
Comme nous l'avons expliqué dans ce document qui veut simplement donner certaines orientations pour le débat, la clef du problème consiste à rénover et à renforcer la méthode communautaire.
L'extension du vote à la majorité, les modalités de révision des Traités, les ressources propres de l'Union sont autant de thèmes faisant l'objet du débat politique et qui devront être abordés dans un proche avenir.
L'année dernière, l'absence du Conseil durant cette importante discussion avait encore suscité de très nombreuses critiques dans le chef du Parlement.
Je vous suis totalement lorsque vous dites que la politique du Conseil et de la Commission doit être aussi cohérente que possible.
Notre présidence procède à cette opération afin que le Conseil "affaires générales" puisse coordonner horizontalement la totalité des activités des diverses formations du Conseil et faciliter ainsi la cohérence globale avec les objectifs généraux de l'Union.
Les institutions se doivent de respecter leur autonomie respective.
Il faudra bien évidemment continuer à coordonner au mieux l'action des différentes institutions de l'Union pour atteindre les objectifs déterminés.
Vous comprendrez cependant aisément qu'en tant que représentante d'une présidence en fin de mandat, il m'est difficile de me substituer aux prochaines présidences pour présenter le programme d'activité du Conseil pour l'année 2002.
La présentation au Parlement européen du programme de la future présidence espagnole permettra sans aucun doute d'avoir et d'approfondir ce débat.
En ce qui concerne le combat contre le terrorisme et la criminalité, et la promotion de la sécurité des citoyens européens après les événements tragiques du 11 septembre, tout a été mis en uvre pour apporter une réponse adéquate, rapide et cohérente au niveau européen.
Nous souscrivons pleinement à l'objectif d'offrir aux citoyens un niveau élevé de protection dans un espace de liberté, de sécurité et de justice, et je tiens à souligner la façon constructive dont le Conseil et le Parlement européen ont travaillé ensemble en pleine coopération avec la Commission.
Le travail à accomplir reste considérable et le Conseil européen de Laeken lui donnera de nouvelles impulsions.
Le Conseil veille à cet équilibre entre les indicateurs sociaux, économiques et environnementaux.
Ces indicateurs sont cruciaux pour le rapport de synthèse sur la stratégie à suivre en matière de développement durable que la Commission doit rédiger pour le Conseil européen de Barcelone.
Ce sera la première fois que seront jugés les progrès en la matière depuis le développement de cette stratégie lors du Conseil européen de Göteborg en juin 2001.
L'attention particulière accordée aujourd'hui à la capacité administrative et judiciaire des États candidats découle de cette préoccupation.
Le fait que le réseau des accords d'association se densifie prouve que ce partenariat est l'instrument par excellence pour organiser nos échanges.
Une cinquième conférence euro-méditerranéenne se tiendra d'ailleurs les 22 et 23 avril prochains à Valence.
Voilà Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, quelques commentaires sur le programme de travail 2002 de la Commission.
Je crois pouvoir dire que nous partageons cette appréciation et je voudrais d'ailleurs, à cet égard, souligner auprès des collègues qu'à ma connaissance, c'est la première fois que la présidence du Conseil participe au débat sur la présentation du programme de la Commission.
Lorsque le Conseil développe une bonne politique, y compris dans ses méthodes de travail, il mérite notre reconnaissance.
Vous êtes belge, vous représentez la présidence belge.
Monsieur le Président de la Commission, vous n'êtes pas sans savoir que les différents groupes du Parlement européen préparent systématiquement leurs travaux pendant une semaine de réunion des groupes à Bruxelles, avant la semaine de session ici à Strasbourg.
Beaucoup d'entre nous ont voulu annuler ce débat.
Vous aviez un jour déclaré que vous étiez en quelque sorte le gouvernement européen, ce qui nous apparaît très sympathique au sein de notre groupe.
Monsieur le Président de la Commission, nous assistons très souvent, lors de la fixation de notre ordre du jour en conférence des présidents de groupe, à l'annonce que le Commissaire A, B ou C n'est pas en mesure d'être présent ici à Strasbourg.
Si le Parlement exige leur présence, les Commissaires sont tenus de se présenter, et l'excuse selon laquelle ils ont d'autres rendez-vous n'est pas valable.
Le week-end prochain, à Laeken, nous attendons comme vous que les chefs d'État et de gouvernement accordent à la Convention un mandat prometteur, afin que nous puissions aboutir à une bonne réforme des institutions de l'Union européenne.
Nous préconisons le début rapide de cette tâche - fin février ou début mars - afin que cette Convention puisse conclure ses travaux sous la présidence italienne à la fin 2003.
Il faut également éviter que des pays tels que la Hongrie aient à attendre parce que d'autres pays ne sont pas encore aussi avancés.
Vous avez insisté sur la nécessité d'instaurer la stabilité, de faire de l'Europe un espace réellement compétitif, mais nous ne pouvons nous contenter d'affirmer que l'Union européenne doit devenir l'espace économique le plus compétitif du monde.
Nous devons également prendre les mesures structurelles qui s'imposent, ce qui implique en particulier que nous devons renforcer la zone d'investissement qu'est l'Europe.
Nous y sommes prêts, et si c'est également le cas des autres institutions, nous les soutiendrons. (Applaudissements) Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, avant tout, Madame la Présidente du Conseil, je tiens à vous remercier pour votre gestion tout au long de la présidence belge et préciser que, dans ce cas, il a été clairement démontré que le fait d'avoir été préalablement députée au Parlement européen vous a bien servi pour gérer les affaires européennes au sein d'un gouvernement.
Il est essentiel que nous soyons capables de respecter les délais fixés et les accords établis ; à partir de là, vous pouvez organiser le travail comme bon vous semble, suivant un planning, un programming, un rolling on ou tout ce que vous souhaitez.
Nous sommes à la veille du sommet de Laeken et la question fondamentale est la défense de la méthode communautaire.
En ce qui concerne Laeken, Monsieur le Président de la Commission, la partie la plus intéressante de votre discours a été la dernière, car vous y avez non seulement soutenu la Convention, mais vous lui avez également donné de la substance, en totale conformité avec le rapport Leinen-Méndez de Vigo.
Je voudrais savoir comment tout cela va être articulé avec le calendrier de manière à parvenir à l'élargissement et à la réforme des Traités avant 2004, et quelle est votre position quant à la composition du Présidium de la Convention.
Vous demandez que le Parlement et la Commission travaillent ensemble - et je pense que nous pouvons faire de grandes choses en faveur de la méthode communautaire -, mais il est essentiel que vous ayez le cran et la capacité de faire usage de votre monopole d'initiative, qui ne doit pas se limiter à être un monopole d'exploitation ; il doit également servir à atteindre l'objectif que vous vous êtes fixé : des textes dotés d'une valeur constitutionnelle et qui soient surtout le reflet de la démocratie et de la transparence que nous souhaitons dans cette Union élargie.
Madame la Présidente, lorsque nous avons discuté de ce sujet la semaine dernière lors de la Conférence des présidents, mon groupe, les libéraux démocrates, a voté pour avoir ce débat aujourd'hui et ne pas le reporter.
Je voudrais toutefois saluer le travail effectué par la Commission cette année et reconnaître les énormes progrès réalisés au niveau des préparatifs pour le lancement de l'euro, les progrès très significatifs dans le domaine de l'élargissement et dont nous nous réjouissons, le travail qui est accompli en Europe du Sud-est, la percée dans l'Organisation mondiale du commerce et le programme très encourageant concernant le développement durable.
Pourquoi, l'année dernière, 45 % du programme étaient traités à cette période de l'année et 55 % ne l'étaient pas ?
Je respecte pleinement le droit d'initiative de la Commission, mais je voudrais insister pour que la Commission ne débute pas au mois de février avec une liste générale de priorités, puis qu'elle présente en novembre un programme de travail spécifique.
La Commission dispose déjà d'une remarquable procédure de consultation avec les partenaires sociaux.
Notre commission des affaires constitutionnelles en fait de même et si nous y parvenons, l'année prochaine, nous parlerons davantage politique et moins procédure.
Nous devons accomplir cela le plus tôt possible afin d'éviter que se répète cette inutile incompréhension mutuelle qui ne sert aucun de nous et afin de doter l'Union européenne d'une bonne gouvernance.
Monsieur le Président de la Commission, Madame la Présidente du Conseil, je voudrais émettre quelques réflexions sur le thème qui est au cur de la discussion d'aujourd'hui : le programme législatif et le programme de travail de la Commission.
Monsieur le Président de la Commission, vous nous avez dit que vous souhaitiez une collaboration pleine et transparente entre la Commission et le Parlement.
Vous nous avez dit : "Pour être fort, le Parlement européen a besoin d'une Commission forte".
Or, nous voici aujourd'hui face à un programme de travail qui nous a été communiqué à la dernière minute et à un programme législatif que nous ne connaissons que depuis hier soir.
Le Parlement européen souffre déjà de n'avoir aucun droit d'initiative législative, même en cas de carence de la Commission - ce qui est, à mon sens, une anomalie institutionnelle qu'il y aurait lieu de corriger pour résorber le déficit démocratique.
Je rappelle que, depuis le début de la législature, un accord-cadre nous lie à la Commission, accord qui définit clairement le rôle du Parlement dans le processus législatif.
Conformément à cet accord, le programme législatif 2002 aurait dû nous être présenté en octobre dernier, accompagné d'une évaluation du programme précédent ; nous aurions pu ainsi émettre critiques, remarques et propositions à un moment politiquement plus adéquat et dans des délais raisonnables.
Il faut souligner combien il serait pertinent, sur le plan politique, que les débats politiques sur le budget et sur le programme législatif se renforcent et se complètent mutuellement.
Je rappellerai aussi quelques faits concrets : au 30 novembre, il y a quelques jours à peine, on avait exécuté moins de la moitié du programme 2001.
Par ailleurs, la moitié des initiatives prises n'étaient pas prévues dans le programme législatif 2001.
Cela révèle selon moi - et je crois que la plupart des membres de mon groupe seront d'accord - un assez grand désordre au sein de la Commission et un manque de vision commune des lignes directrices qui devraient guider le travail commun de nos institutions.
Nous ne pouvons pas accepter, Monsieur le Président, que le Parlement européen soit dépossédé de son pouvoir de contrôle, qui lui est reconnu clairement ; cette situation n'est bonne ni pour le Parlement, ni pour la Commission elle-même.
Madame la Présidente, je souhaite également remercier la présidence belge du Conseil et j'espère que nous parviendrons à un sommet fructueux à Laeken.
Encore quelques remarques quant à votre communication relative à Laeken.
Tout le monde doit pouvoir se rendre compte que l'UE n'adopte pas des règles que les États membres peuvent mieux adopter eux-mêmes.
Nous demandons que soit organisé un débat indépendant sur le programme annuel par rapport au principe de proximité et, à l'instar des autres groupes, nous critiquons le fait que la Commission décide de garder ses plans secrets.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je crois que la défense de la méthode communautaire est devenue pour beaucoup un alibi, une véritable religion pour certains, avec ses grands prêtres et ses diacres : le président Delors, vous-même, Monsieur le Président Prodi, et Ferdinando Riccardi qui nous fait son homélie quotidienne sur l'Agence Europe.
Mais c'est une religion, chers collègues, qui a perdu son dieu, parce que la méthode communautaire que vous défendez tous était fondée sur le caractère central de la Commission, or cette "centralité" n'existe plus.
Monsieur le Président, bien que j'approuve la plupart des commentaires émis aujourd'hui selon lesquels l'année 2001 aurait été raisonnablement réussie, il y a réellement lieu de s'inquiéter de la manière dont se déroule aujourd'hui ce débat.
En premier lieu, sur le plan du principe, l'accord interinstitutionnel de 1993 stipule que le programme devrait être présenté pour le mois d'octobre et notre accord de 2000 prévoit que nous devrions avoir un grand débat sur le programme avant qu'il soit exécuté.
Cela me mène à penser que nous étions bien mieux lotis avec M.
Si vous nous avez tous de votre côté, vous seriez en bien meilleure position que s'il y avait une guerre interinstitutionnelle que vous semblez par ailleurs avoir déclenchée ce matin.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous sommes confrontés à deux dilemmes.
Cependant, celle-ci sera majoritairement composée de parlementaires des différents États membres.
Dans une telle période, dans une telle situation, j'estime, Monsieur le Président de la Commission, qu'un document de la Commission que vous avez adopté début décembre devrait être rédigé en des termes plus clairs.
Nous nous trouvons devant un dilemme dans le sens où, dans une situation politique difficile, nous désirons une Commission et un président de la Commission qui affirment avec encore plus de force, de clarté et d'univocité ce qu'il convient de faire, c'est-à-dire renforcer dans son ensemble l'Union européenne et rappeler que la méthode communautaire est la méthode que nous donnerons à l'Europe de demain.
En tant que rapporteur du Parlement, j'ai eu l'occasion de suivre cette affaire pendant assez longtemps.
Cela ne signifie pas que le droit d'initiative de la Commission soit remis en question, mais le fait que les trois institutions fonctionnent davantage de concert favorise à la fois la transparence et l'efficacité de notre travail commun.
Or, si les différents peuples veulent bien la coopération et le travail en commun au niveau européen, aucun, à ma connaissance, n'a jamais demandé, à l'issue d'une consultation démocratique, l'intégration au sens fort qui lui est donné dans cette enceinte, c'est-à-dire l'unification politique, économique et sociale.
L'objectif aujourd'hui n'est pas de renforcer cette "intégration-unification", coiffée d'institutions supranationales, dont nous ne voulons pas, mais de mieux organiser, de rendre plus effectif le contrôle des nations sur Bruxelles.
Il faut lui préférer des procédures plus flexibles, fondées sur le respect des démocraties nationales.
Monsieur le Président, selon moi, les priorités du programme de travail de la Commission pour l'année 2002 doivent être centrées sur les défis immédiats qui se présentent à l'Union européenne, tant au niveau de sa dimension intérieure (le marché intérieur et l'union économique et monétaire) qu'au niveau de son influence à l'extérieur - surtout depuis les attentats du 11 septembre -, ce qui englobe évidemment la lutte contre le terrorisme.
Ces défis sont très clairs : comment relancer nos économies à quelques semaines de la naissance de la monnaie unique, comment mettre à profit les défis et les opportunités que présente l'adhésion, avec 13 pays frappant à la porte de notre projet et, en même temps, comment réinventer une nouvelle Europe dans une conjoncture et à un moment où nous sommes sur le point de donner naissance aux travaux d'une convention destinée à préparer une nouvelle Conférence intergouvernementale qui doit tenter d'éviter que le Vieux continent ne devienne un continent vieux.
Ce programme de travail de la Commission pour l'année 2002 s'accompagne d'une communication sur la méthode communautaire.
Je pense qu'il s'agit d'un sujet absolument essentiel et je crois que nous commettrions une grave erreur si nous procédions à une absolutisation de l'accessoire et si nous nous laissions envahir par une hypertrophie de l'immédiat ou du présent.
Je tiens à le préciser, Monsieur le Président, car ce que souhaitent le Parlement et le projet communautaire, c'est une Commission forte.
Comme je l'ai déjà dit, nous devrions consacrer tous nos efforts à la consolidation de cette alliance stratégique.
J'ai sous les yeux l'accord-cadre conclu il y a tout juste deux ans entre le Parlement et la Commission.
J'ai aussi devant moi l'article 57 de notre règlement intérieur qui établit la manière dont nous traitons le programme législatif annuel et reflète les accords conclus précédemment avec la Commission.
Toutefois, l'article précise également que ce programme législatif annuel doit reprendre toutes les propositions à caractère législatif et tout acte inclus au programme doit spécifier la base juridique et le calendrier envisagé pour son adoption.
Sur ces points, ce qui s'est passé cette semaine ne respecte pas notre règlement intérieur ni les accords existants qui ont été conclus entre les deux institutions.
Nous disposons en fait d'un programme de travail - et non d'un programme législatif - qui définit dans les grandes lignes certaines priorités.
Mme Malmström a déjà entamé un dialogue en la matière avec la Commission et, très franchement, nous aurions dû en attendre le résultat avant de changer de procédure.
Chaque Commissaire se présente en moyenne sept fois par an devant la commission parlementaire compétente pour discuter des problèmes politiques relatifs à ses fonctions, à son portefeuille ; quatre-vingts pour cent des dossiers sont traités en séance plénière par le Commissaire compétent ; un nombre record de documents confidentiels est transmis au Parlement ; à ce jour nous répondons chaque année à plus de 3 000 questions parlementaires et à 200 pétitions soumises par le Médiateur.
La Convention n'est pas née par hasard, elle ne nous a pas été offerte en cadeau : la Convention est issue des relations entre le Parlement et la Commission, immédiatement après Nice, dans une période où le moral des deux institutions était au plus bas.
Nous devons reconnaître que la présidence belge nous a beaucoup aidé, qu'elle a fait de ce thème un symbole extraordinaire, mais c'est le travail Parlement-Commission qui nous a conduit - je le répète - vers la possibilité - une première dans l'histoire de l'UE - de procéder à une modernisation des institutions avec un cadre très vaste, un débat ouvert, avec du temps devant nous de façon que tous les citoyens européens puissent nous écouter et comprendre le sujet de notre débat.
Cette rencontre peut être qualifiée de succès pour la communauté internationale et certainement pour l'Union européenne.
Le 19 novembre dernier, le Conseil Affaires générales s'est félicité des résultats obtenus à Doha, et de l'excellent travail qu'ont accompli nos négociateurs, les commissaires Pascal Lamy et Franz Fischler, et leurs collaborateurs.
C'est grâce à ce travail, ainsi qu'à la cohésion et à la solidarité dont a fait preuve l'Union autour de ces négociateurs, que ceux-ci ont réussi, à partir d'une situation défavorable à l'Union au départ, au sein de l'OMC, à redresser la barre et à obtenir des résultats allant bien au-delà de ce que l'on pouvait espérer.
L'Union, qui est restée à tout moment un acteur déterminant de la conférence, est enfin parvenue à atteindre l'objectif central qu'elle s'était donné de lancer un nouveau cycle de négociations commerciales multilatérales portant à la fois sur la libéralisation des échanges, le renforcement des règles et la prise en compte des exigences du développement.
En effet, la dimension du développement constitue le fil conducteur de ce que l'on appelle maintenant le "Doha development agenda".
Le programme de travail adopté en vue des négociations commerciales multilatérales dans le cadre de la déclaration ministérielle comprend un paquet de mises en uvre important et reprend les questions de mise en uvre non résolues qui tiennent plutôt à un rééquilibrage ou à un amendement des accords existant dans le contexte de l'agenda de négociation et relevant du single undertaking.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne saurais assez souligner l'importance que revêtira pour cette dimension du développement la cinquième conférence ministérielle.
Il faudra, en effet, y prendre des décisions concernant les négociations ultérieures, notamment en ce qui concerne les investissements et la concurrence, thèmes qui auront été étudiés au cours de la première phase.
Il est évident que ce sera là pour les pays en développement comme pour les autres un moment d'évaluation très important.
L'Union européenne a obtenu que des pourparlers consacrés à l'environnement soient immédiatement organisés et que ces discussions abordent le besoin d'une clarté accrue entre les règles de l'OMC et les règles commerciales des accords environnementaux multilatéraux.
Il n'a pas été possible de faire mention dans la déclaration ministérielle de la création d'un forum permanent entre l'OIT et d'autres organisations internationales telles que l'OMC, notamment.
Sur proposition de la présidence a été ajoutée dans cette phrase une déclaration sur les conclusions du Conseil "affaires générales" du 14 novembre à Doha, Qatar, dans laquelle le Conseil et la Commission confirment cet objectif.
L'alternance de séances plénières, d'une part, et de groupes thématiques, d'autre part, a assuré la combinaison nécessaire de la transparence et de l'efficacité.
Donc, nos représentants respectifs ont pris connaissance des textes au même moment que toutes les autres délégations.
En outre, dans le contexte international actuel, le succès de la conférence est un signal positif fort de solidarité internationale et de confiance en l'évolution positive de l'économie mondiale.
Les résultats sont donc très largement à la hauteur de nombre des préoccupations que vous avez vous-mêmes exprimées dans cette enceinte, notamment dans vos deux résolutions du 25 octobre.
Je vais, en quelques mots, essayer de vous montrer en quoi ils sont à la hauteur eu égard aux trois objectifs principaux que poursuivait l'Union : l'intégration des pays en développement, une meilleure gouvernance de la globalisation et un meilleur accès au marché pour tous.
Nous avons, du point de vue de la politique du développement, progressé sur les quatre aspects de la politique commerciale qui sont critiques pour le développement : un meilleur accès pour les pays en développement à nos marchés ; de meilleures politiques internes, notamment avec la partie "investissement, concurrence, marchés publics" de notre programme de travail ; un rôle plus affirmé des pays en développement dans le processus de négociations multilatérales et, enfin, le renforcement de la capacité de ces pays à bénéficier de la libéralisation des échanges.
En matière d'assistance technique aux pays en développement, nous devrons, à la fois au sein de la Commission, avec le Conseil, et, le moment venu, avec le Parlement, reparler de la manière dont l'Union déploie ses efforts, en tant qu'Union et au travers des États membres, pour les programmes d'assistance technique aux pays en développement en matière commerciale.
Cela est vrai aussi bien en matière économique qu'en matière sociale ou environnementale.
Nous avons donc, et vous connaissez notre thèse sur ce point, besoin de cohérence entre tous les éléments du système multilatéral, de relations plus constantes, plus claires, plus affirmées entre ses différents piliers.
En effet, en matière de régulation des marchés, des règles mondiales sur l'investissement, sur la concurrence, sur les marchés publics, sur la facilitation des échanges font désormais partie du programme de travail.
En matière d'environnement, Doha va contribuer à une plus grande cohérence internationale en prévoyant des négociations qui visent à clarifier le statut des accords multilatéraux sur l'environnement dans le contexte de l'OMC.
Vous savez que l'Union a dû beaucoup batailler pour obtenir cette décision.
Elle a eu raison de le faire, je crois, car c'est une première sur la voie d'une meilleure articulation entre les différents piliers de la gouvernance internationale, en l'occurrence entre le pilier commercial et le pilier environnemental.
Au contraire, je crois qu'il faut utiliser tous les moyens multilatéraux disponibles pour faire progresser cette idée, qui est celle de l'Union et qui faisait partie de notre mandat, notamment en renforçant l'Organisation internationale du travail sur le plan multilatéral.
Faute de succès multilatéral sur ce point, nous allons et nous avons récemment développé les autres aspects de la politique communautaire, notamment la partie bilatérale et la partie unilatérale.
La moins bonne nouvelle, c'est que, pour l'instant, il n'y a pas de décision dans ce programme de négociation sur la réforme de l'Organisation mondiale du commerce elle-même.
Du point de vue, notamment, de la relation avec les parlements nationaux ou votre propre Assemblée, la proposition d'introduire dans la déclaration une référence à une association plus étroite des parlements des États membres n'a pas été retenue.
En tout cas, il n'y avait pas sur place de représentants des autorités parlementaires américaines en nombre suffisant pour pousser sérieusement cette affaire.
Cela ne veut pas dire que, pour ce qui concerne la Commission et le Parlement, nous ne travaillions pas d'ores et déjà dans l'esprit de ce que nous souhaitions impulser à l'intérieur de l'OMC, c'est à dire transparence, information, consultation.
Sur ce point, les résultats sont tout à fait conformes à ce que nous souhaitions.
Le programme de négociation adopté à Doha ne nous engage nullement à franchir les bornes qui avaient été fixées à la fois par le Conseil et par le Parlement sur ce point.
Je vais céder la parole à Franz Fischler qui vous en dira un peu plus à ce sujet.
Pour terminer, je dirai, en tant que, disons, négociateur principal, combien le travail avec la présidence belge, via la présidence belge, des États membres dont la présence n'est pas toujours extrêmement commode dans ce genre de circonstances, et avec celles et ceux d'entre vous qui étaient là, a été une des clés du succès de cette affaire.
La première partie de la déclaration traite de l'objectif général des négociations agricoles dans le cadre de l'OMC, à savoir la création d'un système commercial équitable et axé sur le marché.
Elle reconnaît en même temps le travail qui a été accompli depuis le début de l'année 2000 dans le cadre des négociations dites de l'article 20.
La partie suivante traite des trois piliers commerciaux classiques : l'accès aux marchés, les exportations, la concurrence et les mesures de soutien internes.
Pour l'accès aux marchés, on a choisi "la formule de larges négociations dans le but d'améliorer considérablement l'accès au marché".
C'est conforme aux conclusions du Conseil Agriculture du 27 septembre 1999, au cours duquel on avait reconnu l'importance de la poursuite de la libéralisation du commerce agricole pour contribuer à une croissance économique durable.
En ce qui concerne les subventions à l'exportation, le texte parle de diminuer toutes les formes de subventions à l'exportation, c'est-à-dire exactement ce que vous, le Parlement, avez indiqué dans votre résolution du mois d'octobre.
Le texte indique toutefois aussi clairement qu'aucune des déclarations sur les trois piliers ne doit anticiper sur le résultat des négociations.
Quoi qu'il en soit, nous savons aussi qu'il existe une large coalition contre la poursuite des subventions à l'exportation.
Le groupe de Cairns, les États-Unis et le groupe des 77 pays en développement se sont prononcés contre une poursuite des subventions à l'exportation.
Nous avons sciemment choisi le terme de programme pour signifier que nous sommes disposés à négocier les détails de la Boîte bleue et de la Boîte verte.
Le degré de distorsion de la concurrence sera un élément clé de toutes les discussions se rapportant aux mesures d'aide internes.
Un autre point important est le traitement spécial et différencié des pays en développement.
Je sais que l'une de vos priorités est d'intégrer les pays en développement dans le commerce international.
La formulation de la déclaration de Doha recoupe cet objectif et est conforme au mandat du Conseil de 1999.
Les propositions que les membres de l'OMC ont déjà soumises à Genève dans ce domaine ont été explicitement acceptées.
Comme vous le savez, l'Union européenne a également présenté une série de propositions sur les principales préoccupations non liées au commerce, sur l'environnement, sur le développement de l'espace rural, sur la sécurité alimentaire, sur les préoccupations des consommateurs, sur l'étiquetage et sur la protection des animaux.
En reconnaissant explicitement les préoccupations non liées au commerce, la déclaration de Doha nous offre la possibilité de continuer à poursuivre ces objectifs dans les négociations à venir.
La dernière partie présente le calendrier pour la fixation des modalités le 31 mars 2003 et les délais de présentation des projets complets.
Cela doit avoir lieu avant la prochaine conférence ministérielle de l'OMC, afin qu'un accord sur l'agriculture puisse être trouvé en même temps que le paquet global avant le 1er janvier 2005.
Nous pouvons ainsi poursuivre nos objectifs de négociation des indications géographiques tant dans les négociations agricoles que dans les négociations sur les ADPIC.
Enfin, parallèlement à la déclaration sur le lancement de rounds de développement de Doha, on est aussi parvenu à un accord sur le Waiver ACP, qui nous permet d'en terminer avec la solution négociée avec les États-Unis et l'Équateur pour régler le conflit des bananes.
Cela signifie que la proposition déjà soumise par la Commission pourra être acceptée dès que vous, le Parlement européen, aurez pris position là-dessus, cette semaine encore, j'espère.
Les objectifs des autres grands membres de l'OMC divergent en partie très nettement des nôtres, mais nous mettrons tout en uvre pour protéger le modèle agricole européen et négocier en même temps un système commercial équitable et davantage axé sur le marché pour les produits agricoles.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Messieurs les Commissaires, l'engagement d'un nouveau cycle étendu de négociations de trois ans décidé à Doha est un événement positif pour l'OMC et pour la situation économique mondiale actuelle.
Le programme de développement de Doha, qui comporte des points concernant la libéralisation du commerce et de nouvelles règles du jeu, a mis l'accent sur l'engagement des pays développés à renforcer les capacités propres des pays en voie de développement et à les aider dans la mise en uvre des dispositions existantes de l'OMC.
L'entrée de la Chine et de Taiwan dans l'OMC a également été une étape importante franchie à Doha.
Le développement durable et la prise en compte de l'environnement dans les décisions de politique commerciale ont été retenus comme objectifs globaux des futures négociations, et c'est là une chose d'une importance indéniable pour les pays de l'Union européenne.
Vu que dans le domaine du commerce des produits agricoles, on s'engage vers des négociations selon un agenda étendu mais sans objectif final prédéfini sur les formes d'aides ou sur un quelconque échéancier, cette difficile question peut maintenant elle aussi être négociée avec sérénité parallèlement à la réforme politique agricole commune.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Messieurs les Commissaires, la réunion de l'OMC au Qatar était une étape cruciale, surtout pour ceux qui perçoivent la mondialisation comme l'un des plus grands défis du XXIe siècle et qui comprennent que le défi consistera surtout à placer cette mondialisation sous un contrôle démocratique et politique.
Comme l'a dit le commissaire Lamy, Seattle, il y a deux ans, a été un échec.
En fait, ce véritable rétablissement intervenu au Qatar est une belle performance.
Il constitue une première étape vers une nouvelle OMC et le premier jalon d'une lutte visant à pourvoir la mondialisation de règles qui soient au service des valeurs humaines.
Mon groupe se réjouit particulièrement des résultats de cette quatrième conférence ministérielle.
L'accord sur le TRIPs et les soins de santé publics, notamment, sont essentiels.
Cette reconnaissance attirera de nombreux acteurs à bord d'une OMC moderne, nouvelle et universelle.
Au nom du groupe des libéraux, je voudrais également remercier et féliciter le Conseil et la Commission, en particulier le commissaire Lamy.
Nous estimons que sans le travail efficace du commissaire et du Conseil, en coopération avec le Parlement, le nouveau cycle n'aurait jamais été lancé et n'aurait pas même été proposé, c'est pourquoi nous leurs sommes reconnaissants.
Il nous semble que le sommet de Doha a symbolisé la rencontre de deux thèmes ou de deux tendances au sein de l'OMC.
Le premier de ces thèmes concerne la première tentative concertée de répondre aux besoins et aux plaintes légitimes des pays en développement.
Le second thème, ou la seconde tendance, est que les débats ont dépassé les préoccupations traditionnelles sur l'accès au marché et se sont penchés sur le développement de nouvelles règles, sur la concurrence, les investissements et, surtout, sur l'environnement.
Ce progrès nous semble également le bienvenu et nous nous réjouissons de constater qu'un équilibre semble avoir été rencontré, un équilibre raisonnable et réalisable entre les besoins des pays en développement et la nécessité de développer de nouvelles règles au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
D'aucuns ont suggéré - mes amis les verts, je pense, ainsi que d'autres détracteurs de l'OMC - que ces deux objectifs étaient incompatibles entre eux et que développer de nouvelles règles au sein de l'OMC allait à l'encontre des intérêts des pays en développement.
Nous sommes particulièrement étonnés que les députés verts de cette Assemblée et les militants écologistes aient refusé que des débats sur l'environnement aient lieu dans le cadre de l'OMC, au nom des pays en développement.
Certaines informations apportées ces derniers jours sont quelque peu contradictoires, en particulier les informations en provenance des États-Unis, qui concernent les concessions obtenues de l'Administration américaine dans le débat accéléré et dans le débat sur le commerce et l'acier à Washington.
Elle a été un exemple des moins édifiants des pays les plus riches brimant les plus pauvres et a poussé bon nombre de personnes à affirmer que la prétendue victoire de Doha était un échec pour la démocratie.
Iddi Simba, une mauvaise politique agricole peut faire perdre les élections en France, mais en Afrique, ce sont des vies qu'elle peut faire perdre.
Monsieur Lamy, je n'attends pas de vous que vous approuviez cette analyse, mais vous pourriez au moins reconnaître la profonde colère et la frustration des pays en développement tout au long de la conférence, et faire la promesse que lors des négociations qui débutent actuellement, les intérêts de ces pays seront assurément au centre de nos priorités.
La première est la grande entrée des pays du Sud et l'évidence d'un début de multilatéralisme effectif.
En conséquence, l'OMC, encore fragile et mieux légitimée, est donc renforcée.
Deuxièmement, une porte a été ouverte pour l'examen de la cohérence entre les choix de société et les règles commerciales.
Mais grâce à l'Union européenne, et je pense qu'on peut remercier Pascal Lamy pour sa fermeté, nous avons un début d'agenda large : l'environnement, l'investissement et la concurrence pourront être négociés sur la base d'un consensus explicite.
En substance, c'est peu encore, et l'on comprend celles des ONG qui voulaient un agenda plus ambitieux, intégrant notamment la question sociale.
Troisièmement, pour la première fois, il a été accordé autant de place à la mise en uvre qu'aux nouveaux sujets.
Nous avons un certain manque de cohésion, et l'obligation de clarifier notre modèle social agricole et industriel.
Deuxième idée : la question sociale est emblématique.
Je suis heureux de constater que nos négociateurs sont conscients de la portée de ce défi et - je l'espère - mettent à profit notre expérience dans le régime actuel.
Du point de vue de l'agriculture, nous devons empêcher les États-Unis de dicter la politique agricole.
Nous avons investi considérablement dans l'application de mesures de sécurité alimentaire et nous avons interdit l'utilisation de facteurs de croissance.
Je voudrais demander que la présidente fasse un message au nom du Parlement au président Chevardnadze en le priant non seulement de mettre tout en uvre pour élucider ce meurtre, mais de veiller enfin à ce que des moyens d'État de droit soient employés pour garantir une protection adéquate aux gens qui travaillent pour la Géorgie en Géorgie et pour que ce travail nécessaire puisse réellement être accompli.
Nous sommes donc d'accord pour élargir les enquêtes statistiques prévues par la directive aux nouvelles espèces et à de nouvelles variables.
Nous prendrons les mesures nécessaires à cet élargissement statistique en vue d'aboutir à une décision sur l'ensemble avant la fin de 2005.
L'Union européenne prend toute sa part dans les efforts que nous avons solidairement entrepris avec les États-Unis pour lutter contre le terrorisme international.
Indépendamment du bon travail préliminaire qui a été fourni ici, nous sommes tous d'accord que le Conseil doit prendre une décision sur le montant des aides et le stabilisateur d'ici la fin de l'année, afin de garantir la sécurité nécessaire.
Premièrement, j'accepte la possibilité d'introduire une compensation dans le cadre des plafonds de garantie communautaires sur le plan des montants de garantie nationaux entre les États membres.
Deuxièmement, je suis pour une réglementation d'application qui permette d'accorder une marge de flexibilité suffisante aux produits de niche des petits producteurs.
Troisièmement, à la lumière des résultats d'une étude fondamentale sur le fonctionnement de cette organisation de marché et sur l'approvisionnement du marché communautaire avec les différents types d'aliment, la Commission soumettra des propositions sur base de l'article 37 au Conseil et au Parlement, notamment concernant la fixation du plafond des garanties.
Le Conseil n'était pas préparé à l'accepter en tant que partie du rapport.
La meilleure manière de procéder à cette fin sans en arriver à la conciliation est de le voter en tant que résolution législative, qui ne serait dès lors contraignante que pour le Parlement.
Nous espérons que la Présidence de ce Parlement transmettra cette information et fera part de notre point de vue en la matière lors du Sommet de Laeken qui aura lieu dans deux jours.
Nous sommes sur le point de trouver un compromis général qui permettra que le règlement soit adopté sans conciliation et que l'Autorité alimentaire européenne soit établie dès l'année à venir.
Elle ne peut pas accepter les amendements 2 à 6, 8, 9, 11, 12, 15, 17, 18, 20, 25, 27 et 28.
Enfin et surtout, il serait maladroit de répartir une quantité maximale garantie entre les États membres, les firmes semencières étant souvent implantées dans plusieurs pays.
Je me réjouis de constater que le Parlement européen a partagé en assemblée plénière cette sagesse.
Rapport Cunha (A5-0425/2001) - (NL) Les accords de pêche conclus par l'UE avec des pays en développement sont dommageables et pour l'environnement et pour ces pays.
Il est absurde que, dans le cadre de ces accords, l'UE verse de l'argent aux gouvernements de ces pays afin qu'ils aident ces pêcheurs à trouver un autre gagne-pain.
Rapports Lage (A5-0402/2001) et Cunha (A5-0425/2001) Nous nous sommes abstenues sur l'ensemble des rapports concernant les accords de pêche avec la Guinée-Bissau et le Cap Vert car, s'ils procurent un certain revenu à ces États, ils ne font que formaliser le pillage des ressources naturelles de la Guinée-Bissau et du Cap Vert par la grande pêche des pays européens.
La seule raison pour laquelle nous avons voté en faveur des amendements 7 au rapport Lage et 5 au rapport Cunha, c'est qu'ils ont au moins le mérite de formaliser un montant précis pour la compensation financière, sans préjuger cependant de la question de savoir si ce montant compense réellement la perte de cette ressource naturelle.
Rapport Whitehead (A5-0416/2001) Monsieur le Président, je dois expliquer mon vote sur ce document concernant l'institution de l'Autorité alimentaire européenne.
Ce deuxième sujet nous amène, lui aussi, Monsieur le Président - ce n'est pas moi qui l'ai voulu - à la cuisine.
Si nous parvenons en plus à placer les bonnes personnes aux postes appropriés et à attribuer à cette Autorité un siège qui lui permette d'entretenir des contacts externes avec souplesse, toutes les conditions seront alors réunies pour que cette Autorité alimentaire devienne un succès.
Certaines avancées dans la création de l'Autorité alimentaire européenne sont positives, même si je continue d'affirmer qu'elle ne peut servir de panacée au règlement des problèmes de la sécurité alimentaire ou d'écran de fumée à l'intention de l'opinion publique.
Le principe fondamental de toute législation alimentaire vise la protection de la santé humaine ; il est donc fondamental d'introduire le principe de précaution dans la gestion des risques, lorsque les données scientifiques sont insuffisantes ou inconcluantes.
Il convient cependant de se demander si une structure si lourde du point de vue administratif et budgétaire est nécessaire, tout en soulignant la nécessité de garantir la participation d'un membre de chaque État membre au conseil d'administration.
Le risque zéro n'existe pas, et nous connaissons les conséquences qu'un problème bactériologique (pas uniquement lié au terrorisme) entraînerait sur le plus grand nombre de citoyens.
Si nous souhaitons une efficacité optimale, l'Autorité européenne de la sécurité alimentaire doit être complètement indépendante - la composition de ses instances sera déterminante - et faire preuve d'une grande transparence dans ces décisions.
Enfin, les sanctions en cas de fautes graves ou de fraudes devront être non seulement importantes, mais surtout appliquées. - (NL) La qualité et la santé publique, en matière de production alimentaire, ont été des années durant subordonnées à l'abaissement des coûts de production.
Cette solution ne consiste pas à alourdir la bureaucratie européenne ou à se chamailler sur le siège et la direction d'une nouvelle institution.
L'Autorité européenne de la sécurité alimentaire sera forte et contribuera, je l'espère, à mieux maîtriser les risques liés aux aliments dans toute l'Union européenne.
La surveillance et le contrôle appartiendront toujours aux États membres, et la gestion des risques et du système d'alerte rapide restera du ressort de la Commission européenne.
La majorité des citoyens de l'Union européenne sont préoccupés par la sécurité alimentaire et c'est la raison pour laquelle il est primordial que cette Autorité soit efficace, démocratique et transparente dès sa création.
En outre, il est très souhaitable que le lieu du siège de cette future Autorité soit physiquement indépendant des autres institutions européennes.
Enfin, il est justifié de réclamer une coopération étroite avec les organismes connexes : lorsqu'un risque alimentaire est suspecté, il est logique que l'Autorité puisse compter sur les informations dont disposent d'autres associations en rapport. - (NL) Le groupe D66 a soutenu le rapport Whitehead sur l'Autorité alimentaire européenne.
D66 se réjouit de l'arrivée à point nommé de ce rapport, au moment du sommet européen de Laeken.
Le rapport présenté par la Commission fournit une analyse objective du développement des trois instruments financiers pour les PME : soutien au démarrage (MTE), entreprise commune européenne (JEV) et mécanisme de garanties aux PME.
La répartition géographique inégale de ces aides est aussi tout à fait caractéristique de l'aggravation des disparités régionales entre les États membres, puisque plus de la moitié de ces financements (qu'ils concernent des aides au démarrage ou le mécanisme de garantie) sont alloués à la France et à l'Allemagne, alors que, par exemple, en Grèce, ces aides sont nulles, car "le marché du capital-risque n'est pas développé".
J'attache une grande importance au fait que je peux faire cette déclaration devant les membres du Parlement européen, représentants de la démocratie européenne, réunis en Assemblée plénière.
En vertu des règles de l'accord interinstitutionnel, une réunion de concertation regroupant le Parlement, le Conseil et la Commission a précédé cette deuxième lecture du Conseil.
J'estime pouvoir parler au nom de toutes les personnes ayant assisté à cette longue réunion, qui ne s'est achevée qu'aux petites heures, en disant qu'elle a constitué une réussite non seulement sur le plan budgétaire, puisque le budget général 2002 sera maintenant rapidement établi, mais aussi dans sa dimension politique, car nous avons pu trouver un terrain d'entente concernant une série de priorités ainsi que le traitement à réserver à plusieurs éléments neufs, apparus depuis notre première lecture.
Et bien sûr par les événements du 11 septembre.
Par ailleurs, le Conseil désirait laisser subsister une marge élargie sous le plafond de la rubrique 4 "actions extérieures" au cas où de nouveaux besoins se feraient sentir dans ces régions.
Cette marge s'inscrit dans le cadre de l'accord conclu avec le Parlement européen sur le maintien d'une marge minimale de 70 millions d'euros pour couvrir des besoins éventuels en Afghanistan et dans les pays environnants.
Je rappelle en outre qu'il a également été convenu de retirer de la rubrique 6 un montant minimal de 35 millions destiné à la réserve pour les aides d'urgence afin de pourvoir à ces besoins éventuels.
Ces éléments ont été à l'origine d'une large part des discussions que nous avons menées.
Parmi les éléments neufs que nous avons abordés se trouvait également le programme de démantèlement des flottes de pêche espagnole et portugaise, suite au non-renouvellement de l'accord de pêche avec le Maroc.
Le Conseil a inscrit des crédits d'engagement d'un montant de 170 millions d'euros sous la rubrique 2 dans le projet de budget et décidé d'avoir recours à l'instrument de flexibilité pour le montant correspondant.
Il convient de rappeler à cet égard qu'afin de donner satisfaction aux souhaits du Parlement européen, le Conseil a donné son aval à une dotation de 30 millions d'euros de crédits d'engagement sous la rubrique 2 pour les régions limitrophes aux États candidats et à l'utilisation de l'instrument de flexibilité pour le montant correspondant.
Dans le cadre de cet accord avec le Parlement européen portant sur un montant de 20 millions d'euros de crédits d'engagement sous la rubrique 3 et destiné à ces régions frontalières, le Conseil a donné son accord au projet pilote : "Conséquences de l'élargissement dans les régions frontalières".
Afin, dans un certain sens, de garantir son existence, le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont décidé, tout en tenant compte des plafonds fixés à Berlin, d'incorporer dans le budget 2003 les 27 millions d'euros non-affectés du budget 2002 qui font partie des 197 millions d'euros ayant fait l'objet d'une proposition de la Commission dans son mémorandum financier concernant le programme de démantèlement de la flotte, ainsi que les 15 millions d'euros destinés aux régions frontalières.
En ce qui concerne les priorités, je rappelle qu'en mars de cette année, le Conseil avait adopté formellement pour la première fois des conclusions touchant aux orientations de la procédure budgétaire à venir.
Ce faisant, le Conseil a voulu faire connaître ses priorités budgétaires pour l'année 2002, comme le Parlement européen et la Commission avaient déjà l'habitude de le faire.
Je pense par conséquent que nous aurions tous intérêt à ce que le Conseil continue de l'appliquer.
Je pense que les mesures annoncées par la Commission permettront à terme de régler ce problème de façon satisfaisante.
En outre, nous avons pu nous mettre d'accord sur une déclaration concernant le profil d'exécution du budget 2002.
Par ailleurs, un plan d'exécution du budget 2002 présentant les perspectives financières par rubrique lui sera transmis lors du dépôt de l'avant-projet de budget pour 2003.
Le Conseil a également considéré avec une attention particulière les priorités fixées par le Parlement européen en première lecture, notamment en donnant son aval aux crédits supplémentaires en matière d'apprentissage en ligne et d'immigration.
En ce qui concerne les dépenses agricoles : la lettre rectificative 2 a été adoptée en totalité.
Par ailleurs, le Conseil a rétabli les montants proposés dans l'avant-projet de budget en faveur des lignes budgétaires qui avaient été revues à la baisse en première lecture et qui n'étaient pas concernées par la lettre rectificative.
A été intégré un montant supplémentaire de 4,5 millions d'euros, comme convenu lors de la concertation du 21 novembre, les remarques du Parlement ayant été prises en compte.
Dans une déclaration commune avec le Parlement européen, une attention particulière a été accordée à la protection des animaux durant le transport.
Je me réjouis également que nos institutions aient pu accorder leurs violons concernant les points repris dans cette lettre rectificative ayant trait aux dépenses destinées au développement rural, aux accords de pêche et à l'incorporation dans le budget de l'excédent disponible de l'exercice budgétaire précédent, qui se monte à 1,2 milliard d'euros.
Je pense avoir déjà passé en revue les principaux résultats liés aux mesures structurelles, à savoir l'intégration de 170 millions d'euros de crédits d'engagement et de 39 millions d'euros en crédits de paiement pour le démantèlement des flottes de pêche espagnole et portugaise, et du montant de 30 millions d'euros pour les régions limitrophes aux États candidats, ces deux cas ayant donné lieu à l'utilisation de l'instrument de flexibilité.
S'agissant des politiques internes, le Conseil a maintenu la plupart des points qu'il a introduits en première lecture et a partiellement accepté une série d'amendements importants du Parlement européen, portant notamment sur l'apprentissage en ligne, avec 5 millions d'euros, et sur le Fonds européen pour les réfugiés, avec une augmentation de 5 millions d'euros.
C'est sous cette rubrique que sera financée une partie non-négligeable des mesures en faveur des régions limitrophes aux États candidats.
En ce qui concerne les actions extérieures, le Conseil a augmenté les volets budgétaires portant sur l'Asie et Tacis de 66 millions d'euros par rapport au projet de budget, mais il a également approuvé la lettre rectificative 2 concernant les accords de pêche internationaux.
Des crédits d'engagement d'un montant de 30 millions d'euros ont été attribués à la politique de sécurité commune, conformément aux résultats de la concertation du 21 novembre.
Depuis quelques années, le Conseil, pour sa lecture, adopte une perspective globale, ce qui signifie que lorsqu'il examine le projet de budget, son attention se dirige surtout sur l'ordre des priorités et l'ampleur de chaque catégorie de dépenses.
Grâce à cette ligne de conduite, le Conseil est parvenu à ne pas dépasser les plafonds existants, déterminés dans les perspectives financières de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999.
Comme vous le savez, avec le soutien de la Commission, un accord a été atteint lors de la concertation du 21 novembre dans le cadre de cet accord global.
Le Conseil espère que le Parlement européen suivra cette direction durant la deuxième lecture afin que le pourcentage d'augmentation n'excède pas les plafonds convenus.
Par ailleurs, le Conseil a maintenu son avis de la première lecture du projet de budget en ce qui concerne la rubrique B7-1, portant sur le Fonds européen de développement, étant donné que l'exécution d'un financement ou même d'un seul poste du budget ne pouvait s'appuyer sur aucune base juridique et s'avérait dès lors exclue.
Je désirerais en terminer avec ce bref aperçu de la deuxième lecture du Conseil en insistant sur l'atmosphère positive dans laquelle la procédure budgétaire s'est déroulée.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, chers collègues, grâce à l'attitude constructive des deux branches de l'autorité budgétaire, le Parlement et le Conseil, et au soutien de la Commission, il a été possible, tout au long des différentes phases de la complexe procédure budgétaire, d'apporter une réponse à un ensemble de défis nouveaux, de garantir le respect des engagements antérieurs, de correspondre pour l'essentiel aux priorités définies pour 2002.
Les déclarations conjointes du Parlement européen, du Conseil et de la Commission sont très importantes.
Il y a aussi une première réponse à des défis nouveaux liés à la situation découlant des attentats du 11 septembre, notamment dans les domaines de la police, de la justice et de l'action étrangère, avec une référence particulière dans ce cas au financement d'actions humanitaires et de reconstruction en Afghanistan et dans les pays voisins.
Il est clair, et c'est chose normale, que de nouveaux défis se profilent à l'horizon.
Voilà le budget pour 2002, je crois qu'il mérite d'être adopté.
La rubrique 5 semblait être la plus délicate du budget 2002 au début de la procédure budgétaire.
En ce qui concerne mon groupe, par contre, notre soutien ne s'exprime pas de tout cur, et cette réserve tient aux rituels et murs tragiques de la procédure budgétaire.
Je trouvais sain de confronter pour une fois le Conseil aux conséquences de ses actes et de son obsession partiale de rester largement en deçà du plafond des perspectives financières.
Mon groupe se concentrera en priorité sur ces dossiers durant la préparation du budget 2003.
Monsieur le Président, mon groupe se réjouit par contre des modifications mineures apportées dans le budget du Conseil en matière de dépenses en faveur des actions extérieures.
Justement, peu de citoyens nous sont aussi proches que les habitants d'Ixelles, nos voisins bruxellois, et je me réjouis donc du paragraphe de la présente résolution qui nous exhorte, avant de lancer des projets pour de nouveaux bâtiments parlementaires, à faire l'inventaire précis de nos besoins, à analyser les moyens de les satisfaire et à faire peser dans la balance les intérêts des habitants du quartier.
Nous avons établi un accord, fondé sur la déclaration commune du 20 juillet 2000, dans lequel nous avons instauré un système de programmation et de vérification des activités de la Commission du point de vue des perspectives financières.
Son objectif était de servir de guide aux décisions de l'autorité budgétaire, de donner un aperçu des marges disponibles dans chaque rubrique, en tenant compte des enveloppes arrêtées pour les programmes en codécision, et de faciliter la mise en uvre de la nouvelle procédure d'évaluation issue de la déclaration commune.
Une question, très méthodologique, nous intéresse ; elle concerne la manière de programmer à l'avenir les programmes déjà en cours, et un seul point nous préoccupe : pour certains programmes, pour certaines lignes budgétaires, une inflation future est prise en compte au moyen de ce que la Commission appelle le "déflateur" budgétaire, qu'il serait d'ailleurs à notre avis plus approprié d'appeler "inflateur".
Les perspectives financières sont exprimées en euros constants tandis que la programmation se fait en euros courants de chaque année.
Tout ancien syndicaliste sait que l'on peut manipuler les statistiques de nombreuses manières différentes, et mélanger prix courants et prix constants en est une ; par conséquent, je n'insisterai pas sur ce point.
Quand j'aurai constaté que l'inflation a disparu, j'accepterai de supprimer ce type de différentiation entre prix constants et prix courants ; comme vous pouvez le voir, c'est ici que réside le cur du problème.
Notre préoccupation est vraiment d'éviter qu'avec cette méthode, la marge disponible soit d'autant plus grande que l'inflation réelle est grande.
Ces trois dernières années, l'instrument de flexibilité a représenté l'aspect le plus important du budget et a éclipsé tout le reste.
Nous l'utilisons à présent pour deux programmes, comme l'ont fait remarquer d'autres intervenants avant moi.
Les trois dernières années ont révélé la structure grinçante des perspectives financières.
Les préparations du pré-élargissement seront aussi douloureuses que l'élargissement lui-même.
Cette politique de l'autruche ne peut pas prévaloir si nous voulons faire preuve de sérieux quant à la gestion du budget de l'Union et les dépenses des contribuables à l'avenir.
Les coordinateurs et le rapporteur font leur possible pour essayer de garantir que nous puissions adopter une position qui reçoive la majorité qualifiée jeudi, car dans le cas contraire, nous en resterions à la position du Conseil qui n'apporterait pas d'aide au processus de réforme de la Commission comme nous souhaiterions le voir.
J'ai vu la lettre écrite par les commissaires Schreyer, Kinnock et de Palacio déclarant que les conditions requises pour la levée de la réserve étaient réunies.
Dans certains cas, les États membres ont respecté des priorités différentes, tandis que la notion de partenariat, public ou privé, n'est pas encore très développée.
Pour remédier à ce problème, j'estime qu'il est nécessaire de déplacer progressivement l'attention des projets prioritaires d'Essen et des projets d'infrastructures nationaux vers les projets de transit et les projets transfrontaliers, de manière à renforcer la politique de transport durable et à promouvoir l'intégration entre les différents moyens de transport.
Je pense que nous sommes venus à bout de deux problèmes politiques non négligeables, qui reflètent les besoins supplémentaires apparus à la lumière du changement de la situation internationale.
Nous avons laissé, en deuxième lecture, une large marge pour l'assistance à l'Afghanistan et à ses régions limitrophes et, d'accord avec le Conseil, nous avons fixé le chiffre de 488 millions d'euros pour la coopération avec les États asiatiques en développement.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre Vande Lanotte, Mesdames et Messieurs les Députés, le résultat des négociations sur le budget est visible.
Dans la période de négociation du budget - à savoir du jour de la présentation du projet de budget à aujourd'hui -, de nombreuses nouvelles exigences ont été posées pour le budget européen.
Les événements de la politique mondiale, les attentats terroristes du 11 septembre, la guerre en Afghanistan et la crise au Proche-Orient ont créé de nouveaux défis.
Les crises que nous avons connues cette année dans le secteur agricole ont également engendré de nouvelles exigences pour le prochain semestre et il faut tenir compte des nouvelles attentes des citoyens.
Nous sommes parvenus à adapter le budget 2002 à ces nouveaux défis et, vu la critique récurrente que subit l'Union européenne, nous devrions clamer haut et fort ce bon résultat.
Il a été chargé de la mission historique de présenter le dernier budget pour la Communauté européenne du charbon et de l'acier.
Je souligne cela parce que, premièrement, c'est l'expression de la discipline budgétaire au niveau européen et, Monsieur le Ministre, parce que le budget européen reste ainsi en deçà de la moyenne du taux de croissance des budgets des États membres.
Deuxièmement, ce résultat montre qu'une marge de manuvre a été créée pour remplir de nouveaux devoirs financiers et je le dis en particulier en référence à la discussion sur les coûts de l'élargissement.
Cela signifie donc que l'Europe et le budget européen sont préparés à remplir de nouvelles missions.
Les mesures d'aide en Afghanistan pour un avenir pacifique constituent une nouvelle tâche dont l'Union européenne devrait également s'acquitter et s'acquittera.
Avec 130 millions d'euros en plus des moyens débloqués pour l'aide humanitaire, un premier service public a été défini dans le budget 2002.
Nous ne pouvons pas simplement utiliser 400 ou 500 millions d'euros des 4,6 milliards d'euros en moins dans le budget 2002 par rapport aux prévisions financières pour gérer des crises étrangères.
Les prévisions de dépenses pour la collaboration dans le domaine judiciaire, notamment pour le développement du nouveau système d'information pour Schengen et Eurojust, sont nouvelles dans le budget 2002.
Le compromis qui consiste à débloquer des fonds supplémentaires pour les régions frontalières dans le budget 2002 n'était en réalité pas simple à trouver.
Mais le compromis de prévoir une partie des fonds supplémentaires pour 2003 pour les deux exigences est acceptable et je peux garantir que la Commission soumettra des propositions de financement pour 2003 de manière à ce que le programme de restructuration des flottes espagnole et portugaise obtienne également des fonds.
Lors des délibérations budgétaires, cette année encore, le Parlement a soutenu la Commission dans son processus de réforme et il l'a soutenue avec force.
J'espère que nous obtiendrons également un bon résultat sur ce point.
L'année 2002 sera importante pour la politique agricole.
Avec seulement 0,5 %, l'augmentation du budget agricole sera inférieure à la moyenne l'année prochaine et ce malgré que, par exemple, le budget prévoie 400 millions d'euros pour dédommager les États membres de la fièvre aphteuse et 8 milliards d'euros au total pour le secteur de la viande bovine.
La réforme, l'évolution à mi-parcours n'a pas seulement une dimension financière, il s'agit de l'objectif poursuivi dans la politique agricole et, à cet égard, le deuxième pilier, la promotion de l'espace rural, joue un grand rôle.
L'année 2002 sera aussi très importante pour l'élargissement de l'Union européenne.
La Commission a déjà décidé de soumettre une proposition qui ne dépassera pas les montants fixés dans l'Agenda 2000 pour les années 2004, 2005 et 2006 pour les nouveaux membres.
Cela a également été décidé dans l'accord interinstitutionnel.
Je vous remercie, Monsieur Tajani.
Il faut que je lui rappelle, du point de vue du contrôle, que nous sommes impatients de le voir s'intéresser à l'exécution du budget par la Commission l'année prochaine et à la manière dont il le fait progresser.
La commission du contrôle budgétaire a soumis une série d'amendements au budget afin d'obtenir de la Commission des informations et des évaluations supplémentaires.
Enfin, je remercie encore le rapporteur pour l'intérêt dont il a fait preuve envers l'amendement concernant la Cour des comptes européenne.
C'est un privilège rare, dont je mesure l'ampleur en tant que rapporteur d'une commission, de pouvoir dire que toutes les demandes - naturellement, elles étaient légitimes et bien étudiées - que nous avions formulées ont été acceptées par la commission des budgets et représentées au Parlement en deuxième lecture.
J'aimerais donc remercier le rapporteur général et tous les membres de la commission des budgets.
Quatre années ont passé et voici que le Conseil vient de proposer pour le fonds européen des réfugiés dont il avait refusé la création plus d'argent que nous n'en avons nous-mêmes demandé.
Mais il a fallu au Conseil quatre ans pour comprendre, pour devenir responsable et, sauf votre respect, pour devenir intelligent.
Autre exemple : cela fait plusieurs années que nous inscrivons aussi en première lecture du budget une liste Schengen, parce que cela fait plusieurs années que nous voudrions que certains de ses éléments soient communautarisés et financés sur le budget communautaire.
Chaque année, le Conseil biffait rageusement la ligne Schengen pour la deuxième lecture.
Cette fois, il a besoin de cette ligne Schengen que nous avions introduite parce qu'il doit financer le SIS 2 et qu'il a décidé de le financer sur une base communautaire.
Nous avons choisi - le Parlement l'a fait en première lecture et il le fera en deuxième lecture - de voter l'inscription de cinq millions d'euros au titre de la ligne Europol pour la lutte contre le terrorisme.
Le Conseil ne l'a pas repris en deuxième lecture.
Premièrement, je leur lance un appel : vérifiez si les agences travaillent bien ou pas et relisez à ce sujet le rapport de la Cour des comptes.
Je voudrais féliciter les deux rapporteurs pour leurs rapports sur le budget et les remercier pour l'approche de collaboration qu'ils ont adoptée.
Ces programmes ne sont pas seulement cruciaux afin de parachever Europe fondée sur la connaissance dynamique, mais à la lumière du climat économique actuellement défavorable pour les entreprises et les organisations européennes, ils sont le moyen par excellence d'atteindre nos objectifs de création d'emplois et de soutien aux entreprises.
Les questions sur lesquelles je souhaite vraiment attirer l'attention concernent l'exécution du budget.
Premièrement, la Commission a pour habitude d'ignorer certaines priorités de cette autorité budgétaire et je voudrais citer un exemple de ma commission par rapport au programme Synergie.
Troisièmement, il y a manque de synchronisation entre la procédure budgétaire et le lancement de programmes législatifs.
Lancer une procédure budgétaire en février et un programme législatif en novembre revient à narguer la procédure budgétaire et les autorités.
Je ne saisis véritablement pas comment le Conseil ose avancer sérieusement ce type de propositions.
J'approuve également le développement du cadre dans le domaine de la santé dans lequel des progrès constants vont certainement être générés.
Nous ne pouvons remplir notre tâche de garantir les futurs droits pour les consommateurs, la santé et un environnement sain et propre, qu'en joignant l'acte à la parole et en déboursant les sommes nécessaires.
Monsieur le Président, un grand merci à Carlos Costa Neves, Terence Wynn et à l'ensemble du groupe du Parlement pour avoir négocié dans la conciliation.
Monsieur le Président, la réforme de la politique commune de la pêche au 1er janvier 2003 sera positive pour ce secteur économique important.
La commission n'a par conséquent voulu introduire aucune nouvelle ligne budgétaire pour le moment, à l'exception de la réserve de flexibilité à cause du désastre marocain, qui a sévèrement touché le secteur de la pêche et soulevé de nombreuses questions.
Ensuite, dans le contrôle de l'activité de pêche.
La situation n'a fait qu'empirer avec le retrait regrettable de l'Union européenne du financement de l'Agence mondiale antidopage.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport présenté par la commission des droits de la femme a pratiquement été approuvé dans sa totalité par le Parlement en première lecture.
Nous agissons ainsi avec cohérence, car nous présentons les amendements que le Parlement a déjà approuvés en première lecture.
J'espère qu'une grande majorité de cette Assemblée plénière l'approuvera, car, comme vous le savez tous, depuis que le traité d'Amsterdam est entré en vigueur, tous les programmes communautaires doivent voir figurer dans leurs objectifs la promotion de la femme ainsi qu'une plus grande égalité, non seulement au sein de l'Union européenne, mais également dans les pays avec lesquels nous avons passé des accords de collaboration, en particulier dans la région euro-méditerranéenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le projet budgétaire pour l'année 2002, tant dans sa section relative à la Commission que dans les sections concernant les autres institutions, fait face de manière directe aux défis financiers de l'élargissement.
Les deux rapporteurs ont budgétisé les besoins structurels administratifs et même logistiques que va très bientôt impliquer le gigantesque défi de l'élargissement.
D'une manière fondamentale, nous devons faire face, pour l'année 2002, à deux nouveaux besoins structurels issus du sommet de Nice et non prévus à Berlin.
Le premier provient d'un échec au niveau d'une politique communautaire : l'accord de pêche avec le Maroc n'a pas été renouvelé, ce qui oblige le Portugal et l'Espagne à reconvertir une partie de leur flotte de pêche, avec le grand impact social que cette reconversion implique dans de nombreuses régions de ces deux pays.
Le deuxième besoin structurel procède du fait même de cet élargissement imminent.
Cette année, ce sont les sujets de l'Afghanistan et du Moyen-Orient qui ont de nouveau mis à mal la rubrique 4.
Ce que le Parlement désapprouve, c'est la manière de procéder du Conseil.
Nous prenons bonne note des déclarations de Mme la commissaire sur la possibilité de procéder l'année prochaine à une meilleure adaptation des procédures législatives et budgétaires et nous l'en remercions sincèrement.
Je tiens à féliciter Carlos Costa Neves et Kathalijne Maria Buitenweg, ainsi que Francesco Turchi pour son rapport sur les réseaux transeuropéens.
Nous pensons que la commissaire Schreyer a eu là un bon allié au sein de ce Parlement et nous avons été nous-mêmes bien aidés par Mme la commissaire.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier à mon tour les rapporteurs Costa Neves, Buitenweg et les autres.
Ils ont non seulement recherché des solutions d'une portée large au sein du Parlement, mais ils ont soutenu avec insistance nos positions face au Conseil, ce qui n'est pas le moins important.
Je voudrais également remercier le Conseil et la Commission.
Si nous ne réussissons pas à la mettre en uvre - et il s'agit non seulement de revoir une réglementation, mais surtout de nous intéresser à l'évaluation des mesures, à leur suivi et à la façon dont nous utilisons l'argent des contribuables -, je ne pense pas que nous puissions faire changer l'opinion qu'ont nos concitoyens de l'Union européenne.
Le budget agricole est réaliste.
En outre, le programme CARDS serait financé à l'avance à hauteur de 63 millions d'euros par des transferts du budget de cette année, si bien qu'au total il se retrouve doté du financement prévu dans le projet de budget du Conseil.
Le compromis dégagé prévoit un renouvellement de la structure des flottes de pêches espagnole et portugaise à hauteur de 170 millions d'euros, à quoi s'ajoutent encore 23 millions d'euros en 2003.
Monsieur le Président, lors de la réunion de conciliation entre le Conseil et le Parlement européen, c'est le recours à l'instrument de flexibilité qui a suscité le plus de discussions.
La Commission avait promis 197 millions d'euros pour le démantèlement des flottes de pêche de l'Espagne et du Portugal, ce qui est beaucoup d'argent.
Dans le même temps, les pays du nord de l'Union européenne réclamaient 50 millions d'euros pour la solution des problèmes des zones frontalières orientales.
Il a été décidé de financer ces nouveaux besoins par l'instrument de flexibilité dans la section II, mais sur deux ans.
Le Conseil manquant d'ambition pour s'attaquer au problème du chômage, cela se reflète aussi dans le projet de budget de la Commission ; aussi notre groupe est-il très critique à son sujet.
Hélas, la Commission a fait passer à la trappe ses plans qui prévoyaient une réserve d'une valeur d'1 milliard d'euros pour les dépenses agricoles obligatoires.
Il est frappant de voir que ces moyens, il s'agit d'un montant annuel de pas moins de 200 millions d'euros, sont totalement utilisés, et ce chaque année depuis leur introduction, il y a trois ans.
Le rôle de la Commission, mais aussi de certains députés, n'était pas toujours évident pour nous.
La situation économique de ces régions n'est malheureusement pas souvent meilleure que celle des pays candidats à l'adhésion.
Après l'adhésion, pour les raisons évoquées ci-dessus, il sera difficile ou presque impossible d'aider les petites et moyennes entreprises des régions frontalières des États membres.
Nous devons toutefois réaliser que, dans ces conditions, les citoyens de ces régions ne peuvent guère être pour l'adhésion des nouveaux pays à l'Union européenne.
Si cela se perpétue dans les prochaines années, si cela continue à progresser de la sorte, nous aurons un jour une bonne et fiable collaboration entre le Parlement et le Conseil.
Nous avons prévu des aides pour les régions de pêche et les régions frontalières.
Il faut accélérer l'apprentissage informatique, l'un des domaines les plus porteurs dans une région économique telle que l'Union européenne, et pas seulement parce que nous devons exploiter nos possibilités économiques, mais aussi parce que nous voulons éviter une scission entre les gens qui peuvent se permettre d'acheter très tôt un ordinateur et ceux qui en sont exclus.
Mais nous devons aussi entendre les cris sourds dans le monde.
Nous ne devons pas attendre que cela nous explose à la figure pour réagir ; au contraire, en collaboration avec les régions du monde qui ont besoin de notre aide, cette Union européenne doit être plus sensible qu'elle ne l'a été jusqu'à présent, sur le plan de l'aide alimentaire, pour assurer la survie, mais aussi sur le plan des aides structurelles, afin que ces pays améliorent leurs structures et puissent désormais se reconstruire de façon autonome, ce qui rendra la coopération de l'Europe avec le reste du monde sérieuse et bien menée.
Monsieur le Président, Bruxelles considère le budget 2002 comme correct et cohérent, en dépit des critiques de la Cour des comptes européenne, que je suis avec grand intérêt.
Monsieur le Président, chers collègues, je rends d'abord hommage à la présidence du Conseil et à son attitude coopérative dans cet exercice budgétaire.
Je rends hommage, bien entendu, à nos rapporteurs ainsi qu'à la Commission pour un exercice qui, je le pense, va dans le bon sens.
La première concerne la réforme.
Sur deux points, j'attire l'attention des collègues et du rapporteur en particulier.
Je vous demande donc si nous pouvons, jeudi, changer le vote et supprimer cette ligne.
Les compromis issus des déclarations émises lors de la procédure de conciliation constituent un code de conduite uvrant en faveur de la transparence et d'une plus grande efficacité dans la manière de gérer les dépenses.
Néanmoins, ce Parlement doit également soutenir la Commission pour des projets aussi importants que l'établissement du système européen de radionavigation, appelé Galileo.
Il est certain que, plus nous avançons vers la moitié de la période du cadre financier en vigueur, plus les difficultés augmentent, car les nouvelles demandes, les nouveaux compromis viennent s'ajouter au budget sans couverture financière.
Il constitue un succès politique, car il est rigoureux, il s'accompagne de garanties pour une exécution plus efficace, et il s'agit là de conditions essentielles à une croissance économique saine et durable.
C'est vrai qu'en première lecture, nous avions été assez sévères avec la Commission en ce qui concerne la réforme.
Je dois vous dire que si le Conseil pouvait répondre à temps, de façon cohérente et motivée, aux questions que nous lui posons ou que lui pose la Commission, tout avancerait.
Merci, Monsieur le Président.
Nous apprécions grandement que, sous la présidence belge, pour la première fois, des amendements du Parlement portant sur les dépenses agricoles obligatoires aient été adoptés.
Mais le fait est que le secteur public octroie pratiquement EUR 1 milliard pour les cinq prochaines années - qu'il s'agisse de l'Agence spatiale européenne ou de la Commission elle-même.
Par contre, le secteur privé n'accorde que EUR 200 millions au projet.
Je demande qu'une retenue s'élevant à la moitié de l'argent affecté par la Commission pour la première année du financement soit mise de côté et libérée uniquement si le secteur privé respecte son engagement de prendre part au projet.
Je sais que des débats passionnés se déroulent au Conseil et que beaucoup d'États ont momentanément retiré leur soutien ou sont quelque peu indécis.
De nombreuses remarques concernaient la mise en uvre du budget.
Je voudrais encore une fois rappeler très simplement qu'un nouvel instrument de contrôle a également été créé au profit du Parlement, à savoir que la Commission fournit chaque semaine les chiffres de mise en uvre.
Il est déjà remarquable que le Conseil ait pour la première fois et presque directement accepté que les instruments de flexibilité et la réserve de flexibilité soient utilisés pour le budget.
Toutefois, nous devons également nous demander si cela suffit.
Le débat est clos.
Le SEC 1995 a remplacé l'ancien SEC 1979.
Son utilisation est obligatoire pour tous les États membres.
Nous avions par conséquent tout le temps du monde, et nous voulions utiliser cette possibilité pour préciser une nouvelle fois l'importance des recettes pour l'élaboration du budget et la perspective du financement de nos politiques européennes.
Le Conseil a uniquement accepté d'intégrer dans sa position commune le premier de nos amendements, dans lequel nous expliquons que le passage d'un système à l'autre en vue d'établir la ressource propre fondée sur la TVA n'aura pas d'influence sur le montant de la ressource propre, ni en ce qui concerne la distribution respective entre États membres, ni par rapport au volume global de la ressource propre.
Le Conseil a refusé les amendements 2 et 3, dans lesquels nous garantissons une meilleure information annuelle des autorités budgétaires sur l'état de la ressource propre sous forme d'un document de travail de la Commission et dans lesquels nous voulions avoir une discussion avec le Conseil à ce sujet.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour atteindre les objectifs fixés par le traité sur l'Union européenne et, plus concrètement, par l'Union économique et monétaire, la Communauté doit se doter d'instruments statistiques de haute qualité, qui fournissent à toutes les institutions, les gouvernements et les acteurs économiques et sociaux, un ensemble de statistiques harmonisées et fiables sur lesquelles ils puissent baser leurs décisions.
Dans ce sens, une modification du règlement s'avère nécessaire pour permettre l'utilisation du SEC 95.
Il est évident que, en adoptant le nouveau système, les États membres ont réalisé des améliorations supplémentaires dans la qualité de leurs comptes nationaux étant donné qu'ils ont mené à bien une révision complète de leurs sources et des méthodes utilisées pour l'élaboration de leurs comptes.
Nous voudrions finalement féliciter la rapporteur d'avoir obtenu que la Commission s'engage à présenter au début de chaque année un document de travail au Parlement européen sur la situation concernant la perception des ressources propres, le niveau prévu des ressources propres pour l'exercice suivant et autres problèmes spécifiques liés au système des ressources propres.
Cela contribuera à une plus grande transparence et permettra au Parlement européen d'être dûment informé du développement des adaptations nécessaires pour les harmonisations du nouveau système.
Pour le reste, nous sommes tout à fait d'accord avec les appréciations du rapporteur.
Garriga, le règlement n'a aucun impact sur le niveau des ressources budgétaires ni sur l'équilibre entre les États membres en matière de ressources propres.
Le débat en première lecture nous a permis de mieux comprendre et de mieux informer le Parlement sur la question des ressources budgétaires.
Suite à ce débat, je voudrais, au nom de la Commission, confirmer qu'au début de chaque année, nous présenterons un document de travail au Parlement sur la situation concernant la perception des ressources propres, le niveau prévu des ressources propres pour l'exercice budgétaire suivant et autres problèmes spécifiques liés au système des ressources propres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Livre vert sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires et la création d'un procureur européen L'ordre du jour appelle la communication de la Commission relative au Livre vert sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires et la création d'un procureur européen.
Aujourd'hui, le collège des commissaires a approuvé à l'unanimité le Livre que j'ai déposé vert sur la protection pénale des intérêts financiers communautaires et la création d'un procureur européen.
En adoptant de ce Livre vert juste avant le Conseil européen de Laeken, la Commission a adressé un signal politique fort.
La poursuite des fraudes transfrontalières aux dépens du budget communautaire fait trop souvent halte aux frontières, non pas uniquement des 15, mais bien des 17 systèmes juridiques différents, et ce nombre augmentera avec l'élargissement.
Le temps qui précède la prochaine réforme des traités doit dès lors être utilisé au mieux, pour répondre aux questions et au scepticisme au sein des États membres qui ont demandé de manière répétée le développement concret de ce système.
Nos propositions respectent de ce fait entièrement le principe du subsidiarité et de proportionnalité.
Dans les États membres, le procureur européen doit s'appuyer sur "des procureurs nationaux délégués", qui possèdent un mandat européen.
En ce qui concerne la procédure, le procureur européen doit pouvoir recourir à une large palette d'instruments de recherche nationaux.
Cette approche permet de respecter les systèmes juridiques nationaux.
Dans un même temps, le principe de reconnaissance mutuel veille à ce que l'espace commun de recherche devienne une réalité.
Le concept de procureur européen trouve tout à fait sa place dans la perspective d'une Europe juridique.
Je citerai également Eurojust.
Je m'attends à ce que ce Livre vert donne lieu à une large discussion exempte de préjugés sur la création d'un procureur européen et sur son mode de fonctionnement, discussion qui se fera avec tous les milieux impliqués, en particulier avec les praticiens, les juges et les procureurs au sein des États membres.
Je voudrais demander au Parlement européen, le moteur de cette idée, de participer activement à la discussion et de porter les débats au sein des États membres.
L'objectif est que le procureur européen soit intégré dans les traités lors de la prochaine révision de ceux-ci.
Je suis toutefois optimiste : nous atteindrons cet objectif ensemble et avec le soutien du Parlement européen.
Monsieur le Président, je voudrais aborder plusieurs points.
Je pense que nous nous trouvons à présent dans une phase où il est très important de devenir concret, comme on a pu le constater au sommet de Nice.
Vous n'ignorez certainement pas les signaux politiques émanant du Conseil - de nombreux pays sont contre un tel procureur - et du Parlement, qui, comme je l'ai dit au début, a rejeté il y a deux semaines de nombreux points en rapport avec le procureur européen ?
Madame la Commissaire, vous annoncez un calendrier pour la création de la fonction de procureur européen et ce dossier traîne beaucoup.
Deuxièmement, comment comptez-vous convaincre les États membres qui sont opposés au concept de procureur européen, tels que mon propre pays qui, pour moi, est mal informé sur ce point ?
En d'autres termes, Eurojust ne fonctionnera pas.
Je répète que nous avons un budget communautaire, des finances communautaires, un marché intérieur, nous n'avons toutefois plus de frontières dans le domaine judiciaire, mais bien 17 systèmes juridiques différents, étant donné que le Royaume-Uni possède trois systèmes juridiques différents.
Merci Monsieur le Président.
Le débat est clos.
Première partie J'appelle la question nº 39 de (H-0878/01) : Objet : Sécurisation des frontières extérieures d'une Union élargie Il y a quelque 370 points de franchissement de la frontière entre la Slovénie et la Croatie voisine.
La Commission rappelle que la Slovénie doit parvenir à un haut niveau de contrôle aux frontières extérieures en vue de son adhésion.
La Commission suit de très près les progrès de la Slovénie dans le cadre des négociations portant sur le chapitre de la justice et des affaires intérieures, ainsi que dans le processus de pré-adhésion.
La Slovénie doit impérativement démontrer sa capacité à contrôler de manière systématique toutes les personnes qui traversent les frontières extérieures et à assurer une surveillance effective aux frontières entre les points de franchissement autorisés.
Dans cette optique, la Slovénie a élaboré un plan d'action détaillé pour la mise en uvre de l'acquis de Schengen, à la demande de l'Union européenne.
Outre l'aide financière très appréciable accordée à la Slovénie pour le renforcement de ses contrôles aux frontières - qui est une aide financière dans le cadre du processus de pré-adhésion - la Commission encourage la coopération entre la Slovénie et la Croatie et lui apporte un soutien direct.
Ce soutien est financé par notre programme d'aide à la Croatie pour une gestion intégrée des frontières, qui couvrira également la traversée des frontières avec la Slovénie.
La Slovénie et la Croatie sont récemment parvenues à un accord sur la démarcation de la frontière commune.
Même si, par le passé, l'absence de démarcation n'a pas affecté dans la pratique la qualité des contrôles aux frontières et de la surveillance de la frontière verte et bleue, cet accord, une fois qu'il aura été ratifié, constituera une preuve supplémentaire de l'excellente coopération entre les deux pays.
Il est très important que, dans le cadre du processus de négociation tout entier et compte tenu de l'acquis et des responsabilités, nous disions clairement au pays candidat que c'est à lui d'assumer cette responsabilité.
Sans lui, l'avenir de l'Europe et nos ambitions pourraient être en danger.
Carlos Carnero González (H-0881/01) : Objet : Relance de la politique euroméditerranéenne Le 24 octobre dernier, Romano Prodi, Président de la Commission, a déclaré devant l'Assemblée plénière du Parlement européen à Strasbourg, au cours du débat sur le Conseil européen de Gand du 19 octobre, que le moment était venu d'inaugurer une nouvelle phase dans la politique méditerranéenne. "Nous devons désormais tirer un meilleur parti des opportunités dont nous disposons afin de faire un saut qualitatif.
En ce qui concerne les accords d'association, nous avons commencé l'année 2001 sur une note positive puisque l'Égypte a décidé de ratifier l'accord d'association et que des négociations sont en cours avec l'Algérie, le Liban et la Syrie.
La Commission travaille actuellement avec les pays qui ont déjà entamé ce processus afin de déterminer dans quels domaines les conseils techniques sont les plus appropriés pour aider les partenaires à parvenir à un accord.
Pour pouvoir jeter les bases d'un marché interne euroméditerranéen permettant d'exploiter pleinement la future zone de libre échange, nous aidons nos partenaires à rapprocher leurs cadres réglementaires des nôtres.
En 2001, la Commission a développé plus avant un concept de marché interne euroméditerranéen et fournit des informations sur ses implications et ses opportunités, et nous avons accordé une attention toute particulière aux problèmes du marché interne dans la programmation MEDA.
Le dialogue économique régional sera renforcé grâce à de futures discussions sur la croissance et l'emploi.
MEDA nous permet d'examiner certains besoins en infrastructure dans une perspective régionale et subrégionale et, lorsque cela s'avère nécessaire, d'élaborer des stratégies pour établir une interconnexion et un lien avec les réseaux transeuropéens afin de garantir le financement et la mise en uvre des projets prioritaires.
En collaboration avec nos partenaires, nous sommes en train d'élaborer un nouveau programme MEDA régional dans le domaine de la justice et des affaires intérieures et nous avons entamé des discussions bilatérales sur ces questions par rapport aux dispositions des accords d'association et à la programmation MEDA.
En ce qui concerne les nouvelles structures de dialogue, la Commission devrait avancer des propositions pour adapter les méthodes de travail du partenariat euroméditerranéen, en particulier pour établir un dialogue politique plus fréquent sur les questions régionales et internationales.
La Commission entamera un dialogue politique avec les partenaires méditerranéens sur la politique de l'emploi, afin de partager l'expérience de l'UE en matière de lutte contre le chômage et de création de nouveaux emplois.
Son objectif sera d'améliorer les informations et les statistiques disponibles dans le cadre des efforts actuels pour canaliser l'immigration légale et lutter contre l'immigration illégale.
Permettez-moi d'apporter quelques précisions concernant les performances des activités du programme MEDA pour cette année.
Les investissements dans le cadre de MEDA représentent cette année environ EUR 740 millions du budget et devraient être intégralement utilisés.
Cela vaut aussi pour d'autres lignes budgétaires au profit des partenaires méditerranéens.
Des consultations ont déjà été entamées avec les partenaires et les autres donateurs dans le cadre des documents sur la stratégie nationale et régionale pour les années 2002 à 2006 et sur les programmes indicatifs nationaux et régionaux plus détaillés pour les années 2002 à 2004.
Tous ces documents devraient être approuvés d'ici la fin de l'année.
Ce processus ne peut se limiter ni aux sommets euro-méditerranéens ni aux réunions ministérielles, comme celle qui va avoir lieu en avril prochain sous la Présidence espagnole à Valence.
J'appelle la question nº 41 de (H-0917/01) : Objet : Vente d'enfants africains en Europe à des fins d'esclavage La BBC a récemment évoqué l'ampleur croissante du trafic d'enfants entre l'Afrique et l'Europe.
En réalité, ces enfants travaillent comme des esclaves domestiques, sont parfois battus et victimes d'abus - et il est très rare qu'ils mettent le pied dans une salle de classe.
En ce qui concerne la situation au sein de l'Union européenne, une étude a été mise au point avec le soutien du programme STOP.
Celle-ci a réalisé une étude sur l'ampleur du trafic d'enfants à des fins sexuelles dans l'Union européenne, la manière dont ils arrivent ici, ce qui leur arrive ensuite et ce qui peut être fait pour les aider.
En outre, en 2002, le programme STOP II s'occupera du suivi et de l'extension du rapport de l'OIM au travers d'un séminaire sur le trafic des mineurs non accompagnés dans les États membres de l'UE.
En ce qui concerne l'action contre la traite des êtres humains, la Commission a développé au cours de ces dernières années une politique globale de prévention et de lutte contre une telle traite des êtres humains.
L'exemple le plus récent est l'accord obtenu le 28 septembre 2001 dans le cadre de la proposition de la Commission relative à une décision cadre visant à lutter contre la traite des êtres humains.
Cette décision cadre porte essentiellement sur le rapprochement des législations et des sanctions pénales afin d'améliorer et de favoriser l'application de la loi et la coopération judiciaire.
La Commission confirme que le dialogue politique dans le cadre de l'accord de Cotonou et le soutien de l'UE vis-à-vis d'une bonne conduite du gouvernement des pays ACP ont permis d'aborder les aspects humains et sociaux d'une telle pratique, de même que les éléments de corruption qui peuvent être liés à celle-ci.
De plus, comme la pauvreté et l'absence d'opportunités locales sont parmi les principales causes du trafic d'enfants, l'approche visant à réduire la pauvreté de notre coopération au développement constitue une excellente base pour s'attaquer au problème.
Elle privilégie une croissance équitable et un meilleur accès à l'éducation.
La Commission est également en train de mettre en uvre des actions et une coordination avec l'Unicef et de nombreuses ONG dans plusieurs pays africains où le problème se fait particulièrement ressentir.
En juin 2000, à Cotonou, au Bénin, j'ai eu l'étrange opportunité de visiter deux projets financés par la Commission.
Dans la même ville, nous avions deux groupes de bénéficiaires : un projet était destiné aux enfants de la rue, aux orphelins ou tout simplement aux enfants abandonnés, tandis que l'autre était destiné aux enfants libérés de l'esclavage par le projet.
Nous sommes allés d'un projet à l'autre et on nous a montré deux cas totalement différents dans lesquels des enfants se retrouvent dans des situations très graves.
Nous sommes satisfaits de notre coopération avec les ONG dans de nombreux pays en vue d'essayer d'avancer dans ce domaine.
Peut-être pourrait-il me confirmer si mon propre État membre est impliqué ou s'il le sera dans le futur.
Il est clair que la valeur réelle de ces études réside dans leur capacité à éclairer l'ensemble de la question et à susciter une prise de conscience.
En ce qui concerne le problème plus particulier des enfants soldats, pour lequel nous avons lancé une initiative personnelle en mon nom, un programme est actuellement développé en collaboration avec l'Unicef pour essayer de mettre en place un système d'information réel qui pourrait donner lieu à des rapports, grâce à une base standard complète qui permettrait d'établir des statistiques fiables et crédibles.
L'objectif de ce programme est aussi de faire pression et de mieux informer la population.
C'est un problème moral.
Le fait de mettre en avant le problème de la cupidité permettra peut-être de renforcer le travail dans ce domaine.
Je dirai qu'il est extrêmement difficile que la Commission intervienne de son propre chef, en contrôlant et en suivant l'application des directives dans tous les États membres.
Depuis la catastrophe de l'Erika, il y a eu en Europe plusieurs projets visant à améliorer la législation environnementale en ce qui concerne les navires transportant du pétrole.
La politique de l'environnement, notamment après Eureka, a mobilisé la Commission européenne qui, comme vous le savez, a soumis un cadre de mesures et de propositions au Conseil, tant en ce qui concerne les navires proprement dits et les différentes normes de construction qu'en ce qui concerne les mesures que les pays qui possèdent un littoral sont tenus de prendre.
Ces engagements sont inclus dans l'accord pour le cadre communautaire d'appui 2000-2006, et notamment dans le programme opérationnel pour l'emploi et la formation professionnelle, mais voici trois ans qu'ils sont repris par la Commission dans ses recommandations.
Il a proposé également une loi de réforme, qui a été publiée le 19 octobre 2001.
Les autorités grecques nous ont informés que la principale partie de la réforme sera achevée à la fin de 2003, tandis que les mesures complémentaires seront poursuivies jusqu'à la fin de 2005.
Ma question est la suivante : vous m'aviez dit - et j'ai ici toutes les données, je ne pense pas que vous le contestiez - que tout serait achevé en 2001.
Il y avait des procédures que le gouvernement hellénique devait respecter et qui concernaient le dialogue social et les délais avec le Parlement.
J'espère que les préparatifs des États membres, qui ont d'ores et déjà débuté pour que l'on puisse, en 2003, mettre en service ce nouveau système, seront utiles à l'ensemble de l'Union européenne ainsi qu'à chaque pays pris séparément.
Compte tenu de la nécessité de pouvoir disposer d'éléments comparables pour la concrétisation d'un tel engagement, que compte faire la Commission pour parer à l'absence de données et résoudre le problème de la comparabilité des données nationales ?
Comme je l'ai dit précédemment, la Commission européenne a inscrit parmi ses priorités la stratégie pour la santé et la sécurité, et les éléments harmonisés de l'Office statistique serviront de base à un bon développement de cette stratégie.
Depuis 1990, la Commission a créé deux méthodologies statistiques harmonisées.
L'une est l'ESAW, qui concerne les données européennes ayant trait aux accidents du travail, avec 1993 pour année de référence.
L'autre est l'EODS, qui se rapporte aux statistiques sur les maladies professionnelles, avec 2001 pour année de référence.
Elle a prévu aussi un ensemble spécifique pour les problèmes de santé liés au travail dans l'enquête de 1999 sur la main-d'uvre.
Dans le cadre de la nouvelle stratégie communautaire pour la sécurité, la Commission va proposer des mesures visant à améliorer la déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles, et nous pensons qu'elles contribueront à promouvoir cette stratégie dans tous les États membres.
Il est très difficile pour la Commission européenne de contrôler la situation au niveau régional et local, et a fortiori au niveau des entreprises.
Mais je dois dire, pour répondre à votre souci de savoir si l'on ira plus avant, qu'il existe des idées nouvelles en ce qui concerne la mise en uvre de la nouvelle stratégie pour la santé et la sécurité, que l'on songe aussi à appliquer la méthode de coopération ouverte dans ce domaine, ce qui implique des objectifs communs, des plans d'action nationaux communs, des recommandations, une coopération entre les États membres.
Elle est ouverte aux parties concernées, dans les différents domaines, et le résultat est évidemment largement partie de l'investissement que font les différents participants.
Nous sommes, nous la Commission, impliqués à différents niveaux dans les événements qui sont organisés dans le dialogue commercial transatlantique, y compris une conférence annuelle qui réunit les PDG des différentes entreprises et qui constitue, disons, le point d'orgue annuel de ce dialogue.
En 1998, lors d'un autre sommet entre l'Union et les Américains, nous nous sommes engagés de part et d'autre à soutenir tous les dialogues et d'ailleurs, la même année, votre Assemblée, le Parlement européen, a créé une ligne budgétaire spécifique pour soutenir ces dialogues.
Ma première question est la suivante : les grandes entreprises qui font partie du DCTA ont exprimé un certain nombre de demandes concrètes, ou de souhaits, concernant la législation que nous voulons mettre en place dans l'Union.
Pour ce qui est de la participation au sommet, comme je l'ai dit tout à l'heure, les acteurs de ces dialogues, sur les affaires, les consommateurs, l'environnement, le travail, sont invités à tour de rôle à venir présenter aux dirigeants des deux parties, c'est-à-dire pour l'essentiel au président américain, d'un côté, à la présidence du Conseil et à la Commission, de l'autre, leurs recommandations.
Martin porte, en gros, sur les problèmes de l'accès des organisations non gouvernementales à la conférence de Doha, au Qatar.
Souvenons-nous, pour bien le comprendre, que cette décision devait être prise quelques mois après la conférence de Seattle, ce qui explique peut-être le fait que les candidats n'ont pas été aussi nombreux que d'aucuns auraient pu le souhaiter.
Néanmoins, je crois que les autorités ont fait un effort important, qui a été largement souligné par tous les participants à la conférence ministérielle, pour pouvoir accueillir convenablement les délégués et fournir le soutien logistique nécessaire.
En tout cas, je suis sûr que le contribuable s'y retrouve, et pour ce qui est de la délégation de l'Union européenne, nous avons été satisfaits de l'organisation de la conférence.
Il est vrai aussi que les aspects logistiques n'ont pas été facilités par les événements du 11 septembre et que de nombreuses mesures de sécurité sont venues s'ajouter aux contrôles qui s'appliquent normalement à ce type d'événements.
Nous avions, je le rappelle, et je l'avais d'ailleurs dit devant cette Assemblée il y a un certain temps, demandé et obtenu des autorités du Qatar un niveau d'accès pour les organisations non gouvernementales égal à celui de Seattle.
Soulignons enfin au passage que, toujours pour des raisons de sécurité, un nombre important de participants potentiels, qu'il s'agisse de délégations gouvernementales, de délégations parlementaires ou de délégations non gouvernementales, ont renoncé, de leur propre initiative, à se rendre à Doha.
Je reprends volontiers à mon compte l'idée d'un code de conduite qui pourrait régir les relations entre l'OMC et les organisations non gouvernementales.
J'ai eu moi-même beaucoup de discussions de fond avec ces représentants sur place, ainsi d'ailleurs qu'avec des représentants d'autres organisations de la société civile européenne qui ne faisaient pas partie de notre délégation stricto sensu.
Or, dans le contexte de l'Union européenne, et je suppose que c'est pour l'essentiel celui qui vous intéresse - en tout cas, c'est celui qui m'intéresse en priorité -, nous avons la grande chance de participer à des conférences de ce type en compagnie des quinze États membres, lesquels amènent à leur tour un certain nombre d'ONG avec leurs propres délégations.
Une des raisons pour lesquelles Doha a été meilleur que Seattle tient - et c'est à mon avis la raison principale - au fait que tout le monde (les gouvernements, l'OMC, les ONG) a beaucoup réfléchi aux raisons pour lesquelles Seattle avait échoué.
La préparation de Seattle avait été mauvaise, la préparation de Doha a été bonne : c'est, en gros, 80 % du succès.
Ces deux obstacles sont encore sur notre route, mais je crois qu'il ne faut pas renoncer, et en tout cas, si votre Parlement continue dans la direction qui est la sienne, qui consiste à essayer de bâtir cette structure interparlementaire, vous aurez l'appui de la Commission pour essayer de franchir les obstacles que je viens de citer, qui restent sur cette route mais qui, à mon avis, ne doivent pas nous décourager.
Merci beaucoup, Monsieur Lamy.
Les délais de route, au même titre que d'autres paramètres tels que la température ou la densité, sont des éléments essentiels pour atteindre un bon niveau de protection des animaux durant leur transport.
Au niveau politique, la Commission estime qu'il est de la plus haute importance d'élaborer des propositions législatives sur la base de conseils scientifiques judicieux.
La Commission a dès lors demandé l'avis du Comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux sur différents aspects liés au bien-être des animaux durant leur transport et, plus particulièrement, sur les délais de route.
Cet avis est attendu pour le début de l'année 2002.
La Commission présentera d'autres propositions sur le transport d'animaux à la lumière de cet avis.
En ce qui concerne l'octroi de restitutions à l'exportation de bétail destiné à l'abattage, la Commission partage l'avis exprimé par le Conseil dans sa résolution 19 juin 2001 sur le bien-être.
Le premier objectif est de corriger les défaillances observées au niveau de l'application de la législation en vigueur.
Il y a lieu de renforcer les contrôles et les sanctions en cas de non-respect de la législation en vigueur en matière de bien-être durant le transport, qu'il s'agisse de transports au sein de la Communauté ou d'exportations vers des pays extérieurs à l'UE.
Le commissaire Fischler s'est également engagé à renforcer les règles existantes en la matière.
La législation communautaire dans le domaine des restitutions à l'exportation établit un lien très clair entre l'aide et le respect de toutes les conditions liées au bien-être des animaux.
La Communauté doit trouver une solution équilibrée aux différents aspects de cette question.
En 1999, d'autres preuves de problèmes particuliers en Espagne, en Italie et en Grèce nous sont parvenues.
Il n'y a pas lieu de croire que leur respect s'est amélioré d'une manière ou une autre depuis 1993 ou 1999.
Les animaux sont encore fréquemment entassés dans des camions bondés, sans nourriture ni eau, lors de voyages qui ne respectent pas les limites actuelles et durent jusqu'à 30 ou 40 heures.
Le Parlement européen a voté à plusieurs reprises en faveur d'une limitation des transports à huit heures.
Vous devez également garder à l'esprit le règlement (CE) 615/98 qui invite et autorise la Commission à supprimer les restitutions à l'exportation en cas de non-respect de la législation en matière de bien-être des animaux.
Les deux sont étroitement liés et il s'agit certainement d'un lien dans le sens dont vous avez parlé - les antibiotiques.
La Commission a déposé une loi en ce sens et je vous renvoie à la conférence qui s'est déroulée il y a deux semaines sous les auspices de la présidence belge sur ce point particulier.
Je vous renvoie à ce que j'ai déclaré alors et à ce que la ministre Magda Alvoet a dit sur ce sujet particulièrement important.
L'investissement nécessaire pour satisfaire à ces normes signifie qu'il y a aujourd'hui moins d'abattoirs qu'auparavant et cela est nécessaire afin d'être conforme à la législation sur la protection de la santé humaine.
Il y avait un consensus entre la commission de l'environnement et la commission de l'agriculture sur la réduction de la durée et de la distance de l'ensemble du trajet.
Il est très important que la Commission en prenne note.
Question nº 49 de (H-0908/01) : Objet : Autorisation de quantités excessives de plusieurs métaux lourds dans le poisson Selon le journal danois Politiken du 15 novembre 2001, l'Union européenne a l'intention de relever les valeurs-limites de métaux lourds dans le poisson, lequel pourrait donc contenir de plus grandes quantités de ces métaux, alors qu'un comité d'experts relevant de l'Union lui a précisément recommandé d'imposer des contraintes plus strictes.
Le seul changement proposé est que deux espèces supplémentaires soient ajoutées à la liste des espèces de poissons pour la valeur limite de 1 mg/kg.
Néanmoins, la Commission pense que la mission de développement de la qualité des aliments et de l'information aux consommateurs sur les résultats des contrôles officiels, des activités de surveillance et d'autres activités de contrôle dans le secteur alimentaire devrait incomber aux États membres.
Les États membres sont responsables de l'exécution du contrôle officiel des aliments à toutes les étapes de la production et de la distribution.
Bien que n'étant pas au courant de cette initiative particulière des autorités danoises, la Commission peut encourager de telles étapes ou la mise en uvre volontaire de telles initiatives par d'autres États membres, mais il est peu probable qu'une proposition similaire soit faite au niveau communautaire.
Je souligne que ces questions sont posées par rapport aux points de vente dont vous parlez en particulier dans votre question.
J'appelle la question nº 50 de (H-0942/01) : Objet : Situation des abattoirs en Grèce Selon diverses sources, le parc des abattoirs grecs est nettement insuffisant.
Plus précisément, sur les 350 installations en service, seules 50 à 60 satisfont dans une certaine mesure aux dispositions de la directive 91/497/CEE et possèdent une autorisation en bonne et due forme.
La dernière mission d'inspection de la viande fraîche réalisée en Grèce par l'Office alimentaire et vétérinaire de la Commission s'est déroulée en septembre 2000 et concernait la viande de porc.
Cette mission a identifié de graves déficiences généralisées dans le fonctionnement des contrôles officiels et des normes de production dans ce secteur.
D'autres réunions au sommet avec les autorités grecques sont prévues début 2002 dans une tentative de trouver une solution aux déficiences restantes en matière de sécurité alimentaire et de normes de contrôle vétérinaire.
En ce qui concerne le traitement des eaux résiduaires, la directive 91/271 du Conseil relative au traitement des eaux urbaines résiduaires prévoit des règles pour les abattoirs.
Les eaux résiduaires en-deçà d'un certain volume doivent remplir les conditions fixées dans des règlements précédents et/ou des autorisations spécifiques par les autorités compétentes depuis le 31 décembre 2001.
Monsieur le Commissaire, vous avez dit que, en Grèce, 47 abattoirs satisfont à certaines normes communautaires, alors que d'autres peuvent fonctionner sans problème.
Le 22 mai, j'ai confirmé avoir rencontré le ministre grec en marge du Conseil "agriculture" au cours duquel il y a eu un débat concernant les déficiences identifiées dans les rapports successifs de l'OAV.
Une fois encore, le 8 juin, j'ai écrit au ministre grec pour lui demander un suivi de sa réponse initiale du 27 avril.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission/au Conseil étant épuisé, les questions 51 à 83 recevront une réponse écrite.
Moi-même, deux semaines plus tard à Accra, j'ai pu constater avec quelle fierté les représentants du gouvernement du Ghana ont souligné le fait que l'Afrique avait pu, cette fois, jouer un rôle à part entière et qu'ils le devaient à la bonne préparation de l'Union européenne et en particulier du commissaire Lamy.
Les pays en voie de développement, et notamment l'Afrique, sont maintenant, et pour l'avenir, totalement intégrés au processus de négociation et cela était aussi l'une de nos revendications principales.
Depuis la nécessité d'une aide technique plus globale jusqu'à des règles d'exception en attendant les accords de Cotonou de 2008, les exigences des pays en voie de développement et des Africains ont été largement satisfaites.
Monsieur Lamy, vous avez également indiqué que nous devions en arriver à la création d'une assemblée parlementaire.
Pour la première fois en effet, et en dépit d'une large et farouche opposition, nous allons mener des négociations sur certains dossiers environnementaux essentiels.
La clé pour l'évolution future doit consister avant tout à démontrer aux pays en développement qu'ils n'ont pas à craindre un protectionnisme vert de notre part.
L'UE doit maintenant faire le forcing pour mettre ce principe en pratique et saisir l'occasion offerte par la mise sur pied par l'OIT d'une commission sur les aspects sociaux de la mondialisation, aux travaux de laquelle participeront l'OMC ainsi que d'autres organisations internationales.
La réunion ministérielle a également approuvé les négociations sur la réforme de la procédure de règlement des litiges, avec un ordre du jour ouvert couvrant toutes les propositions que les membres de l'OMC souhaiteront présenter.
L'UE doit saisir cette occasion d'uvrer pour l'ouverture et la transparence.
Je souligne particulièrement le fait que vous avez insisté sur la nécessité d'obtenir le soutien politique de notre Assemblée pour pouvoir poursuivre le cycle comme il avait été entamé.
Leurs espoirs ont été déçus et ils doivent être honnêtes avec eux-mêmes, respecter le souhait des pays en développement et ne pas se laisser aller au paternalisme, comme ce fut malheureusement le cas de certains de nos collègues.
L'ordre du jour ne constitue pas le résultat et nous devrons être attentifs à obtenir de bons résultats, mais en développant... (Le président retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires et chers collègues, l'Organisation mondiale du commerce a un avenir.
Les 144 États membres vont en effet, dans les années à venir, poursuivre les négociations visant à une libéralisation plus poussée du commerce mondial, mais plus que jamais, le rich man's club a découvert que le plus fort ne sort pas toujours vainqueur.
Mais l'Union Européenne peut également se réjouir.
Ces négociations commerciales surviennent à un moment-clé, car elles sont le signe que les États membres, après les attentats terroristes qui frappèrent les États-Unis, sont prêts à collaborer au niveau international et que les terroristes ne peuvent ébranler le commerce international.
L'organisation International Forum on Globalisation constate par exemple que ce résultat signifie : le triomphe suprême de l'organisation mondiale du commerce dont la mission est précisément d'exclure la société civile du façonnage des systèmes économiques.
Le mouvement Attac Belgique écrivait, à la veille du sommet européen de Laeken, que l'UE, notamment en raison de son soutien à l'OMC, est essentiellement déterminée par les intérêts des institutions financières et des grandes entreprises.
La vérité est qu'aussi bien les mouvements populaires européens, que les représentants des pays en voie de développement, sont très amers que les négociateurs de l'Union, en utilisant le langage de la force, aient forcé les représentants des pays pauvres à plier.
Madame la Présidente, nous voyons d'un il inquiet les décisions de la réunion de l'Organisation mondiale du commerce.
Leurs répercussions à court et moyen terme peuvent être dévastatrices pour les peuples de nombreux pays, surtout ceux des pays les moins avancés, mais aussi pour certains pays de l'Union européenne, dont le Portugal.
Pour mon pays, l'ouverture dans le domaine agricole et textile est particulièrement inquiétante, y compris les accords bilatéraux actuellement négociés par l'Union européenne, comme celui avec le Pakistan, qui ne tient pas compte des spécificités portugaises.
Les groupes économiques et multinationaux ont obtenu l'essentiel : l'ouverture des négociations en vue d'une plus grande libéralisation du commerce mondial, lancées à Seattle et clairement remises en cause cette année par des organisations mondiales, notamment celles présentes au forum social mondial de Porto Alegre et à Gênes.
La résolution finale de l'OMC, qui vise la libéralisation dans des domaines particulièrement sensibles comme le textile, des aspects importants de l'agriculture, des services et autres, y compris dans le domaine de la propriété intellectuelle, ne laissent pas subsister de grands doutes, même si la concrétisation pratique peut encore être influencée par les combats qui seront menés.
Même certaines petites avancées positives dans le domaine de la propriété intellectuelle, suite aux pressions de pays comme le Brésil et l'Afrique du Sud en vue de l'obtention de médicaments génériques pour lutter contre le sida et la malaria, montrent qu'il est important d'intensifier le combat contre la mondialisation capitaliste dans ses différents aspects, politiques, économiques, sociaux ou environnementaux.
Les organisations syndicales de l'Union européenne ont déjà condamné l'ouverture des négociations dans le cadre de l'OMC, sans que ne soit garanti au moins un réel progrès dans la défense du respect des conventions de l'OIT et des normes minimales de défense des droits des travailleurs, étant donné qu'il ne peut y avoir de développement durable sans développement social et environnemental.
La libéralisation du commerce international favorise les pays riches et les multinationales, elle creuse le fossé qui sépare les pays développés des pays moins développés, comme le montrent des études réalisées dans le cadre de l'ONU ; elle intensifie l'exploitation des peuples et des travailleurs par des multinationales qui dominent le commerce international et ceux qui ne sont intéressés que par la maximisation du profit, même si cela se fait aux dépens du travail des enfants, de la sécurité alimentaire, de l'environnement, de l'agriculture familiale et multifonctionnelle.
Merci, Madame la Présidente.
Le cycle de négociations du Qatar devait profiter aux pays en voie de développement.
Le défi consiste à garantir aux fermiers des revenus satisfaisants sans entraîner une distorsion des prix du marché mondial.
Enfin, je voudrais souligner que dans le combat pour des normes sociales et pour l'environnement, ce ne sont pas les distorsions de la concurrence, mais plutôt l'accès au marché des pays pauvres et leur bien-être qui doivent constituer les principaux moteurs de l'UE.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, à Doha, la quatrième conférence ministérielle de l'OMC devait fixer un agenda et un programme.
S'agissant d'ailleurs de la santé, Doha a été un vrai succès concernant les médicaments, mais c'est surtout à Oussama Ben Laden que les pauvres de la planète doivent ce droit aux médicaments.
Les clichés s'amoncellent.
On avait déjà signé un accord commercial à Marrakech et tout le monde sait que cela a fait la paix à Gaza, en Palestine, et même la paix en Afghanistan.
Deuxième grand cliché, l'Europe aurait tenu, mais le Japon l'a abandonnée.
Toutefois, l'Europe a obtenu une victoire sur l'environnement et le social.
Jusqu'à la fin des négociations, et donc jusqu'en 2005, nos paysans auront des aides internes et des restitutions.
Ils ont obtenu ce sursis, sursis dans l'exécution de la sentence de mort de la PAC, tant et si bien d'ailleurs que les paysans polonais, lorsqu'ils vont adhérer à l'Europe, seront trompés puisqu'ils adhèrent à l'Europe de la PAC et qu'à partir de 2005, il n'y aura plus de PAC.
Nous avons obtenu aussi un sursis sur les investissements étrangers.
Une vaste zone de libre-échange et chacun sait, depuis Adam Smith, que le libre-échange c'est la misère des nations.
Madame la Présidente, les opposants autoproclamés à la mondialisation n'ont fait que peu de temps la une des journaux.
Nous exigeons le respect durable de l'environnement, de normes sociales et la punition de la violation des droits de l'homme.
Je souhaite que ce travail soit plus précis et plus détaillé et nous donne une vision beaucoup plus exacte des négociations, que vous allez mener en détail sur les différents thèmes, et qu'il indique où des difficultés surgissent, de façon à ce qu'il y ait, à différents stades de la négociation, non seulement une information concrète, mais aussi la possibilité d'un suivi politique.
Je crois que nous devrions nous attacher beaucoup plus à nouer des relations de politique extérieure solides avec des pays comme l'Inde, Singapour ou la Chine, mais aussi avec de nombreux pays d'Amérique latine, et, à partir de cette base diplomatique plus solide, définir, avec une meilleure intelligence, nos objectifs en matière de politique commerciale.
De nombreux pays et États ont encore l'impression que notre politique commerciale vise uniquement à faire du protectionnisme indirect.
Madame la Présidente, sous le triomphalisme se cache la continuité d'une politique qui veut que le commerce mondial soit au service des intérêts des multinationales.
La poursuite de la libéralisation reste l'objectif principal, autrement dit l'ouverture des marchés des pays pauvres aux produits industriels des pays développés, lesquels, dans le même temps, importeront des produits agricoles, concurrentiels avec nos propres produits qui plus est, ainsi que des matières premières à des prix dérisoires.
La réunion de Doha a confirmé le caractère de l'OMC comme principal instrument de la mondialisation capitaliste.
L'intérêt porté aux problèmes des pays moins développés et à l'environnement reste purement verbal et, partant, hypocrite.
Je dirais même qu'elle dit parfois plus que ce qu'elle devrait dire, mais toute négociation implique des compromis, et tout compromis implique des concessions.
Comme vous l'avez si bien dit, Monsieur Lamy, le train de l'OMC est remis sur les rails et sort de la gare.
Néanmoins, pour que ce train arrive à destination, il faut adopter les mesures nécessaires, il faut une interprétation correcte des textes, truffés d'ambiguïtés constructives, et il faut garantir la réciprocité dans l'ouverture des marchés de même que le parfait respect des normes qui régissent le commerce multilatéral.
Afin d'aider à surmonter une fois pour toutes la barrière de la pauvreté, il faut adopter les mesures nécessaires pour faciliter l'accès, surtout aux pays les moins avancés, parce que ces pays, à cause du système commercial international, peuvent être lésés par les avantages que nous accordons aux pays en voie de développement.
Nous avons eu une déclaration sur l'accès aux médicaments et la santé publique.
Voilà qui est absolument inédit et, ainsi que quelqu'un l'a dit ce matin, la déclaration contient aussi un engagement sur l'ensemble de la question de la souplesse de l'accord sur les ADPIC.
Le commissaire n'ignore pas que selon certains, en particulier les États-Unis et la Suisse, la référence à la santé publique était trop large.
Je dois cependant dire, et vous serez d'accord avec moi, Monsieur le Commissaire, que ce qui a eu lieu constitue une réelle victoire pour les pays en développement : ils ont habilement négocié et la position défendue en particulier par les États-Unis et la Suisse a finalement été rejetée.
Si les compagnies pharmaceutiques fixent les prix des médicaments hors de portée des gens qui en ont besoin, les gouvernements peuvent outrepasser les brevets sans crainte de représailles.
Deuxièmement, comment la Commission entend-elle s'assurer que les pays qui ne disposent d'aucune capacité de production ou qui disposent d'une capacité de production insuffisante pourront utiliser au mieux les dispositions en matière d'octroi de licence obligatoire ?
Ceci doit à mon sens s'accompagner d'une réduction de la durée des brevets sur les médicaments dans les pays pauvres.
Les ADPIC dictent actuellement une durée de brevet de 20 ans pour l'ensemble du monde.
Enfin, sur la question des pays en voie de développement, je voudrais rendre un hommage particulier aux pays ACP, objets d'un intérêt particulier et d'un partenariat avec l'Union européenne.
Les 77 pays ACP sont parvenus à obtenir une dérogation.
Ils ont fait une brillante déclaration à Doha.
J'ai eu plusieurs réunions avec eux depuis lors.
Je ne partage pas l'optimisme de mes collègues sur ce point.
Ainsi, l'accord sur l'accès aux médicaments, qui est apparu comme une victoire, est en réalité un faux-semblant qui a leurré médias et pays en développement.
Pour l'instant, rien ne leur permet de recourir aux licences obligatoires pour faire fabriquer par d'autres les médicaments dont ils ont besoin, comme cela a d'ailleurs été souligné à la récente conférence de Ouagadougou.
Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires Lamy et Fischler, je voudrais d'abord vous dire que je me réjouis du succès de la conférence ministérielle de Doha, non seulement sur le plan des résultats, mais également sur le plan matériel.
La tenue de cet événement au Qatar a constitué en soi une réponse à la lutte que nous avons engagée contre le terrorisme après les événements tragiques du 11 septembre dernier.
J'ai apprécié, comme mes collègues qui ont participé à cette conférence, la transparence constante qui a prévalu entre le Conseil, la Commission et le Parlement lors des négociations.
Cette transparence a également été la règle avec les organisations non gouvernementales présentes à Doha, qui n'ont eu qu'à se féliciter des efforts déployés en la matière depuis la précédente conférence de Seattle.
Cette réunion ministérielle a certes permis plusieurs avancées notables, dont l'adhésion de la Chine et de Taiwan.
Pour le reste, la Commission a négocié âprement et les efforts déployés lors de la dernière nuit et la matinée du 14 novembre ont permis à l'Union européenne de convaincre ses partenaires du bien-fondé de ses positions.
Ensuite, la déclaration ministérielle de Doha constitue un engagement pour commencer les négociations concernant les priorités que constituent l'élargissement et la construction européenne.
Enfin, au moment où les vraies négociations vont débuter, je souhaite que la transparence qui a prévalu jusqu'à ce jour continue de prévaloir et soit encore renforcée entre nous.
Messieurs les Commissaires, chers collègues, en tant que membre de la délégation du Parlement présente à Doha, je voudrais moi aussi saluer l'excellent travail de nos commissaires et les résultats obtenus, qui ont été incontestablement très positifs et qui témoignent de la grande efficacité de nos commissaires dans cette négociation.
Je veux aussi et surtout me réjouir de l'excellente cohésion et de la solidarité entre nos trois institutions européennes présentes au Qatar.
Sur le fond, et me limitant au dossier agricole, je constate avec intérêt que l'Union européenne conserve les marges de manuvre nécessaires à la réforme de sa politique agricole commune en réponse aux attentes nouvelles de notre société, puisque les considérations non commerciales sont explicitement mentionnées dans la déclaration ministérielle finale.
Cet aspect m'apparaît comme l'élément essentiel du résultat de Doha.
L'Union peut aussi se prévaloir d'un succès vis-à-vis des États-Unis, puisque toutes les formes d'aide à l'exportation seront soumises à la négociation du nouveau cycle.
Cette perspective est à son tour plus favorable à l'essor des agricultures vivrières ; elle est de ce fait très importante au regard de la demande alimentaire mondiale, appelée à doubler dans les vingt-cinq ans qui viennent en raison de la croissance démographique des PVD et de l'amélioration du niveau de vie des pays émergents.
Au total, cet accord me semble représenter un bon équilibre entre libéralisation et régulation du commerce et, aussi, entre commerce et développement de toutes les agricultures.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, il est encore tôt pour dire qui a gagné et qui a perdu à Doha sur le plan de l'OC agricole, car l'accord ne porte que sur un ordre du jour et un calendrier de négociations.
Les pays du groupe de Cairns et les États-Unis ont vu consacrer dans le texte le principe de la poursuite des réformes agricoles, de l'amélioration de l'accès au marché et de l'élimination progressive des subventions à l'exportation.
L'Union européenne a obtenu que cette diminution des subventions à l'exportation ne soit pas automatique et elle a vu consacrer certaines de ses principales revendications en matière de renforcement des composantes non commerciales de l'accord.
La multifonctionnalité de l'agriculture ne figure pas expressément dans le texte et le renforcement des mesures de protection des indications géographiques ne concerne clairement que les vins.
Cela étant, il n'est pas difficile de conclure que la prochaine réforme de la PAC, avant 2006, devra être plus profonde que ce qu'on était en droit d'espérer.
Non seulement à cause de la réduction des prix de garantie que cela impliquera, mais surtout pour la modification qualitative des instruments de soutien aux agriculteurs de manière à ce que, même sans soutiens de marché, ils continuent à bénéficier d'un filet de sécurité en matière de revenu.
Il ne serait pas juste de terminer sans saluer le courage de nos commissaires et la fermeté dont ils ont fait preuve lors de ces négociations.
Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, du point de vue de la commission de l'emploi et des affaires sociales et sans fioritures de politesse, il est difficile de dire beaucoup de bien du résultat de Doha, sans parler de l'absence de toute composante sociale dans le commerce mondial.
Nous ne devrions toutefois pas oublier que l'OMC devrait aussi s'occuper de la création de conditions-cadre loyales pour les investissements, la concurrence et l'accès aux marchés.
Pour les grandes entreprises, l'OMC n'est en vérité plus un sujet central - il y a déjà un McDonald's dans toutes les villes du monde.
En conclusion, je souhaite demander à un groupe de nous expliquer comment il envisage, à l'avenir, de préserver le secret des discussions entre la Commission et le Parlement.
La conférence de l'Organisation mondiale du commerce, qui s'est tenue au Qatar, justifie un optimisme mitigé.
L'action de l'Union européenne à travers ses représentants, notamment les commissaires Pascal Lamy et Franz Fischler, a été difficile, mais franchement positive.
Les engagements contractés par l'Union européenne sont loin de satisfaire nos principales priorités, notamment dans le domaine environnemental et social.
Les représentants européens se sont trouvés en fait devant un dilemme, là où ils voyaient la protection de la nature et des droits sociaux, les représentants des pays en voie de développement ne voyaient qu'un protectionnisme dissimulé des intérêts européens.
Il y donc des raisons d'espérer, mais aussi des raisons d'être déçu.
La conférence de Doha ne constitue qu'un petit pas sur la voie difficile de la conciliation entre le libéralisme et la réglementation, un petit pas pour que la mondialisation contribue au progrès mondial et surtout à la réduction de la pauvreté, de la faim, de la maladie et de la violence.
Enfin, si l'échec ... (La présidente retire la parole à l'orateur) Merci Monsieur Lage, le temps qui vous était imparti est écoulé.
Avant de donner la parole au commissaire Fischler, je voudrais, en tant que présidente - je ne peux naturellement pas prendre part au débat - féliciter et remercier nos deux commissaires pour l'agréable mais surtout très constructive collaboration à Doha.
Je crois que le succès le plus important de Doha est de nous donner la possibilité, par le biais de la formulation maintenant inscrite dans la déclaration de Doha, de décider nous-mêmes de l'orientation de notre politique agricole.
C'est une chance, car nous ne nous retrouvons pas le dos au mur comme ce fut le cas lors du cycle de l'Uruguay où, pendant que nous disions invariablement non, les autres parties de l'accord OMC ont déterminé les orientations de la future politique.
Mais c'est également une responsabilité, dans la mesure où ce résultat ne veut pas dire que nous ne devons pas continuer à développer notre agriculture de façon adaptée.
Cette tâche nous incombe maintenant et nous devons la prendre très au sérieux.
Certains ont critiqué le fait qu'en tant que partie la plus riche du monde nous exploitions les pays en voie de développement par le biais du système de compensation des exportations.
L'Union européenne importe, à elle seule, plus de produits agricoles des pays en voie de développement que les USA, le Canada, l'Australie, la Nouvelle-Zélande et le Japon réunis.
Il n'est pas évident que notre conception de l'avenir de l'agriculture soit acceptée telle quelle ailleurs dans le monde.
Si les résultats sont de bonne qualité, c'est en réalité qu'ils sont le fruit d'un travail politique dans lequel le Parlement et le Conseil ont eu une grande part.
En réalité, cette solidarité a tenu à la substance de la position de négociation de l'Union et à l'équilibre, intrinsèque en quelque sorte à notre mandat, entre la libéralisation et l'encadrement par des règles, entre nos préoccupations générales de pays du Nord et notre ouverture aux préoccupations des pays du Sud, entre les valeurs spécifiques que nous voulons défendre en tant qu'Européens et l'ouverture à un certain nombre de préoccupations de partenaires qui ne les partagent pas forcément.
Il est vrai cependant que sur le social, et je crois que ni Franz Fischler ni moi ne l'avons caché, nous ne sommes pas là où nous aurions souhaité aboutir.
Nous serons d'ailleurs, par la suite, testés au cours des négociations sur notre capacité à rester fidèles à ce point de vue, notamment lorsqu'il va s'agir d'ajuster nos programmes d'assistance technique au développement à l'ambitieux programme de négociation qui a été décidé.
La structure de la négociation elle-même est encore en cours de mise au point.
Sur ce point, nous devons veiller scrupuleusement et soigneusement à ce qu'un certain nombre des équilibres politiques que nous avons obtenus dans le programme de négociation ne soient pas rompus plus ou moins obliquement par des calendriers à vitesse variable, qui auraient pour résultat de faire passer des sujets avant d'autres.
Nous proposerons des solutions qui seront dans le même esprit que ce que nous avons fait pour aboutir à ce compromis, esprit que ceux d'entre vous qui connaissent la position de la Commission en février de l'année dernière auront aisément reconnu.
Enfin, à celles et à ceux d'entre vous qui souhaitent une réforme de l'OMC et qui ont indiqué, à juste titre, qu'elle ne figure pas en tant que telle dans le programme de travail, je répondrai que je partage leur point de vue.
Des progrès ont certes été réalisés depuis Seattle dans la pratique, et sans procéder à des changements formels des règles de procédure.
C'est vrai pour la transparence, c'est vrai pour la participation aux décisions d'un nombre beaucoup plus important des acteurs se trouvant autour de la table de l'OMC, mais je pense que nous avons probablement atteint, à Doha, la limite de ce que l'informel peut ajouter au formel et qu'il va falloir y réfléchir rapidement.
Comme l'ont dit la plupart d'entre vous, les choses sérieuses ne font que commencer et vont se dérouler dans les années à venir, et selon toute vraisemblance, avec disons, une intensité maximale de la négociation quelque part entre 2003 et 2004.
En tout cas, vous pouvez compter sur Franz Fischler et sur moi-même pour y veiller pour ce qui est de la contribution de la Commission.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
Le programme qui va remplacer les actions communautaires sectorielles et partielles pour la santé sera un programme intégré, orienté avant tout vers la prévention des maladies, et il contribuera à instituer des normes de qualité dans le domaine de la santé publique.
Cependant, des éléments importants de nos propositions n'ont pas été retenus dans la position commune, et une partie de la proposition de programme a même été supprimée par le Conseil, ce qui nous a conduits à modifier la position commune à la commission de l'environnement, dont les membres ont adopté à une large majorité la présente recommandation pour la deuxième lecture.
Je voudrais maintenant formuler certaines observations au sujet du programme.
Son principal objectif est de renforcer la coopération entre les États membres pour qu'une valeur ajoutée résulte de la synergie des actions communautaires avec le développement de trois axes d'action qui sont les objectifs généraux du programme.
Je relève sur ce point, puisque trois mois jour pour jour se sont écoulés depuis l'attaque terroriste du 11 septembre, qu'il faut inclure une catégorie concernant les menaces sanitaires d'ordre physique, biologique et chimique dues à des événements imprévus, comme les accidents, à une insuffisance des infrastructures ou des systèmes, à des erreurs humaines ou encore à des actes terroristes.
Le troisième axe consiste dans le traitement des facteurs déterminants pour la santé dans toutes les politiques et les activités au moyen d'actions de promotion de la santé et de prévention des maladies.
Bien qu'il y ait eu un accord presque total avec le Conseil sur les objectifs du programme et sur diverses questions, la forme de la coordination et le budget donnent encore lieu à un large débat.
Le Parlement européen considère que, pour coordonner avec efficacité et contrôler un programme aussi complexe, qui regroupe des réseaux, des données, différentes fondations, des organisations non gouvernementales, il est évident qu'un organe de coordination est indispensable.
Maintenant, nous avons confirmé cette approche à la commission de l'environnement où nous avons voté pour la deuxième lecture.
Certes, le Conseil, dans la position commune, mais aussi la Commission dans la proposition modifiée, ont accepté et adopté, dans sa majeure partie, la position du Parlement concernant la mise en place, comme ils le disent, d'un système et d'un mécanisme efficaces de coordination et de suivi du programme.
J'en viens enfin au budget.
Par conséquent, le budget doit être augmenté pour satisfaire pleinement aux besoins et aux objectifs du programme et répondre, entre autres, aux exigences de la mise en uvre des propositions du Conseil relatives à la préparation, à l'adoption et au fonctionnement des arrangements structurels appropriés, qui comprennent aussi le centre de ressources renforcé, comme lui-même l'a fixé au deuxième alinéa du paragraphe 1 de l'article 7.
Enfin, le renforcement des fondements de l'édifice européen présuppose des convergences, non seulement au niveau de la stratégie et des politiques de l'espace économique - marché unique et UEM, par exemple - mais aussi dans divers secteurs comme la santé.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous en sommes à la deuxième lecture du programme pour la santé publique et il importe que le Parlement européen revienne sur quelques questions qu'il juge primordiales.
Nous jugeons tout d'abord indispensable que la Commission européenne garantisse, par des arrangements structurels appropriés et dans un délai d'un an à compter du moment où le programme deviendra opérationnel, un mécanisme qui assurera en permanence le suivi et la coordination, qui renforcera l'efficacité et offrira aux États membres des informations sur les meilleures pratiques et l'évaluation globale du programme.
Après les derniers événements et leurs incidences sur la santé, il s'impose d'étendre les actions visant à faire face à des menaces imprévues et aux réalités nouvelles.
Je prie donc le Conseil de revoir sa position et de consentir aux amendements correspondants qui ont été approuvés à la commission parlementaire compétente et qui prévoient un montant de 380 millions d'euros.
L'amendement 23, qui se rapporte à l'article 2, réintroduit des questions comme la perception globale de la santé, en soulignant le paramètre de la santé mentale et du bien-être, l'importance de la prévention dans la lutte contre la morbidité ou la mortalité précoce, et la réduction des inégalités dans le domaine de la santé.
Madame la Présidente, à mon tour, et au nom du groupe libéral cette fois, je voudrais remercier ici le professeur Trakatellis pour cet excellent rapport et sa collaboration particulièrement fructueuse et efficace avec les rapporteurs fictifs, et ce n'est pas ici, je dirais, une formule d'usage.
Il a réussi à reprendre à travers les 57 amendements l'essentiel de nos préoccupations exprimées par notre vote en première lecture.
Les amendements 16, 22 et 47 sont essentiels.
Enfin, à travers les amendements 3, 26 et 42, les droits des malades jeunes et adultes se voient enfin consacrés dans un programme communautaire.
Les 380 millions d'euros que nous avions adoptés en première lecture, en plénière, le 4 avril, sont à nos yeux un minimum minimorum.
Il réduit celui-ci de manière drastique à 280 millions d'euros et, dans le même temps, prévoit l'ouverture de ce programme aux pays candidats et aux pays associés.
C'est pourquoi nous ne comprenons pas l'attitude du Conseil qui, en ne souhaitant pas détailler ce programme, laisse en fait tous les pouvoirs à la Commission, tandis que les députés européens seront dépourvus de tout droit de regard durant les six années à venir.
Le Parlement européen doit être consulté sur les priorités annuelles et j'espère que les collègues nous soutiendront sur ce point.
Pour nous, ce n'est pas la priorité : nous disposons déjà de données comparables d'autres pays.
La plus-value communautaire devrait se manifester en amont, sous la forme d'une réduction des risques sanitaires découlant en grande partie de notre environnement lato sensu : transport, pollution, chimie, alimentation, etc, mais aussi de nos comportements et des inégalités sociales, économiques et environnementales.
Le sida reste un fléau en Europe et la tuberculose est en recrudescence partout.
Le "tout-médicament" a montré ses limites avec la montée des résistances aux antibiotiques et aux vaccins.
Il est temps de prendre en compte d'autres méthodes, des thérapies de substitution, mais, là encore, sur la base d'évaluations pertinentes.
Enfin, nous ne pouvons pas céder sur le budget : 380 millions d'euros en six ans sont déjà trop peu.
En restant à 280 millions, le Conseil manifesterait une volonté de limiter l'action de l'Union européenne en matière de santé publique, ce que nous ne comprendrions pas.
La recommandation contient quelques bonnes intentions mais rien sur les moyens à mettre en uvre.
Or, même dans les pays les plus développés de l'Union européenne, en tout cas en France, la santé publique manque de moyens, de personnel, de locaux et de matériel.
Mais comment prévenir dans une société rongée par le chômage et la pauvreté, où on voit réapparaître des maladies que l'on croyait éradiquées comme la tuberculose ?
Ce n'est certainement pas dans les domaines de l'enseignement et de l'information que je m'attends à ce que l'Europe fasse mieux que les États Membres.
Ceci rendrait un meilleur service à la santé publique au sein de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous discutons aujourd'hui du programme d'action communautaire dans le domaine de la santé publique pour 2001-2006.
La Commission européenne avait prévu 300 millions d'euros en cinq ans pour toutes les mesures de politique sanitaire dans l'Union européenne.
Je viens d'un grand pays membre et j'ai seulement constaté que la centralisation des décisions n'est pas forcément un progrès, mais qu'il faut plutôt aider les individus sur place, et cela est entre les mains des États membres.
Madame la Présidente, l'adoption d'une action communautaire dans le domaine de la santé publique est plus que bienvenue.
La nouvelle stratégie en matière de santé publique déterminera l'accent que l'UE mettra sur la santé pour les cinq ans à venir.
C'est la raison pour laquelle il est tellement important d'avoir des priorités claires : premièrement, améliorer les informations et les connaissances concernant les questions de santé ; deuxièmement, renforcer la réaction rapide aux menaces sanitaires ; enfin, traiter les déterminants de la santé.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs souhaiterait 300 millions d'euros.
Ceci constitue une augmentation de 80 millions d'euros qui correspondrait aux montants déjà engagés dans les programmes existants.
Comme beaucoup d'autres l'on fait remarquer, c'est 100 millions de plus que ce que le Conseil avait demandé dans la position commune.
Je voudrais profiter de l'occasion pour demander au commissaire si, à la lumière des événements du 11 septembre, toute nouvelle action visant à combattre le bioterrorisme sera financée par une nouvelle proposition budgétaire et non via le programme-cadre.
Je m'inquiète beaucoup de ce que les Conservateurs de cette Assemblée aient demandé un vote séparé sur la question des réseaux d'ONG.
Le nouveau programme en matière de santé concerne la protection de tous les citoyens de l'UE et non uniquement de quelques privilégiés.
Enfin, mon quatrième et dernier point concerne l'importance des efforts destinés à soutenir l'activité des organisations non gouvernementales et à but non lucratif qui travaillent sur les questions de santé publique.
Madame la Présidente, je souhaite avant tout remercier le rapporteur pour son rapport.
Alors que l'on se pose de nombreuses questions sur ce que fait l'Europe et ce qu'est l'Europe, le seul domaine dans lequel nous pouvons prétendre à la réussite et où nous avons répondu aux préoccupations des citoyens européens est bien celui de la santé publique.
La seule certitude, la seule base sur laquelle pouvaient s'appuyer les citoyens européens était l'Union européenne.
Nous avons cependant beaucoup à apprendre les uns des autres.
Certaines pratiques concernant les appareillages médicaux et les nouvelles technologies employées dans un État membre ne sont même pas évoquées dans d'autres.
La Commission et l'Europe peuvent en toute équité mettre ces différentes parties en contact afin de faire en sorte que nous fournissions les meilleurs remèdes possibles aux citoyens de l'Union européenne.
Un point me préoccupe particulièrement, et le rapport ne contient rien qui permette de résoudre ce problème, à savoir l'absence d'un relevé clair de toutes les maladies présentes dans l'ensemble de l'Union européenne.
Par exemple, dans des domaines tels que l'autisme, la polio, le cancer (les données sur les différents cancers sont probablement les plus faciles à réunir), la fibrose cystique ainsi que d'autres maladies génériques et génétiques, nous avons constaté que les personnes qui tentaient de fournir des services aux malades continuaient à rencontrer des problèmes.
Si le commissaire pouvait émettre l'idée d'une collecte des informations, nous pourrions alors au moins avancer le chiffre de 10 %, 12 % ou 50 % plutôt que de formuler des estimations concernant l'étendue des maladies ou infirmités présentes au sein de notre Union.
Trakatellis, les députés et la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs pour leur travail dans le cadre de cet ambitieux et important programme.
Ce programme est important parce que la protection et l'amélioration de la santé publique sont au centre des préoccupations et des attentes de nos concitoyens.
Les récentes attaques terroristes ont souligné la nécessité de renforcer et d'améliorer la préparation et les mécanismes communautaires existants.
La Commission fera tout pour garantir la coordination efficace nécessaire en mettant en uvre les dispositions structurelles adéquates.
Premièrement, les services de la Commission sont engagés dans un processus de restructuration pour mieux refléter les principaux éléments du programme.
Je puis dès lors accepter l'amendement 8 visant à faire prendre les dispositions structurelles adéquates pour assurer l'efficacité et la cohésion des mesures et des actions entreprises dans le cadre du programme et promouvoir la coopération entre les États membres.
La proposition de la Commission prévoyait un budget total de 300 millions d'euros sur une période de six ans.
L'amendement 36 porte ce montant à 380 millions d'euros.
La position commune du Conseil propose un budget de 280 millions d'euros.
La décision en la matière est du ressort du Conseil et du Parlement européen en tant qu'autorité budgétaire.
Je ne puis donc pas accepter l'amendement 36.
Cet amendement, ainsi que la dernière partie de l'amendement 56, limite également la manière dont nous dépensons le budget du programme.
Les événements récents ont clairement démontré la nécessité de conserver une telle souplesse.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces amendements.
Le Conseil et le Parlement ont souligné la nécessité de mettre en uvre de nouvelles dispositions structurelles afin d'assurer une coordination efficace.
Je voudrais aborder maintenant les amendements concernant le champ d'application et la structure du programme.
Les amendements 7, 13, 25, 30, 44, 46, 50, 52 et une partie de l'amendement 58 traitent de divers sujets tels que le soutien aux centres d'excellence régionaux et nationaux dans différents domaines.
Ces amendements ne peuvent être acceptés car ils concernent des domaines qui sont sous la responsabilité des États membres.
Les amendements 41 et 59 visent à imposer à la Commission l'obligation de faire au Parlement un rapport annuel sur la mise en uvre du programme.
Le Parlement sera régulièrement informé de l'évolution du programme tant via les règles de comitologie que via le processus d'évaluation prévu à l'article 12 de la position commune.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces amendements.
L'amendement 42 ne peut être accepté car il limite la portée du système d'information sanitaire en le liant explicitement aux droits des patients à recevoir certaines informations concernant leurs maladies et leurs traitements.
Je souligne cependant que je suis favorable au concept de la promotion des droits des patients et je suis la politique en la matière : elle est incluse dans le forum santé et il y est spécifiquement fait référence, vous le remarquerez, dans le considérant 3 du texte législatif.
Il y a enfin un groupe de sept amendements que nous ne pouvons pas accepter parce qu'ils privent le programme de la souplesse nécessaire à sa mise en uvre ou parce qu'ils répètent des dispositions se trouvant dans la position commune.
Ces amendements, ainsi que les amendements 3, 11, 29, 31, 45 et 60, renforceront le programme et amélioreront son efficacité, ils sont donc tous acceptables pour la Commission.
J'ajouterai que les pays candidats pourront s'y joindre et que cela est prévu.
Qui plus est, je voudrais également mentionner la nécessité de recueillir des informations sur les maladies et les infirmités, ainsi que l'a mentionné M.
Madame la Présidente, permettez-moi en conclusion de répéter mon estime pour tout le travail constructif réalisé par le rapporteur et la commission dans l'élaboration de la future politique en matière de santé publique de l'UE.
Le débat est clos.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le travail sur ce rapport s'est très bien passé.
Je me félicite que des règles importantes aient été adoptées, par exemple sur l'interdiction des dilutations.
Les différents groupes se sont mis d'accord.
Car un simple retour à l'expéditeur serait trop léger et ne tiendrait pas compte de notre responsabilité d'hommes politiques.
Les mesures contenues dans la position commune du Conseil constituent un élément-clé de la stratégie globale d'amélioration de la sécurité alimentaire.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 2 et 3 tels qu'ils ont été adoptés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
En ce qui concerne l'amendement 1, la Commission estime que la possibilité de renvoyer les produits non conformes destinés à l'alimentation animale dans le pays d'origine doit être maintenue.
La Commission partage cependant les préoccupations du Parlement à cet égard et convient dès lors que ce retour ne peut se faire que dans des conditions strictes.
En ce qui concerne les amendements 2 et 3 sur la date d'application, la Commission ne peut accepter la période de six mois.
La Commission se réjouit donc du dépôt des amendements de compromis 4, 5 et 6 pour cette plénière, en remplacement des amendements 1, 2 et 3.
La Commission peut donc accepter les amendements 4, 5 et 6.
La Commission tentera également de persuader le Conseil d'en faire autant.
La Commission a déjà demandé au comité scientifique de l'alimentation animale de fournir une mise à jour de l'évaluation des risques.
La Commission espère conclure cette révision le plus tôt possible.
Dans cette optique, je comprends aussi les exigences de l'industrie qui souhaite avoir une sécurité pour sa planification.
Un autre point important, valable ici comme pour les autres types de véhicules, comme les voitures, camions et bus, est qu'il ne suffit pas que les véhicules obtiennent des taux remarquables sur la plate-forme d'essais, mais ils doivent aussi les conserver pendant toute leur durée de vie.
Merci, Madame la Présidente.
Nouvelles automobiles : la seconde génération de pots catalytiques sera obligatoire en 2005.
Une longue et difficile procédure de concertation a permis d'y parvenir.
Aujourd'hui, nous débattons des nouveaux motocycles.
Toutefois, le rapporteur propose de nouveau l'amendement qui figurait dans le rapport en première lecture et qui portait sur les valeurs limite obligatoires lors de la seconde étape applicables à partir de 2006.
Cette étape se fonderait sur les valeurs limites et le cycle de tests utilisés à l'heure actuelle pour les voitures particulières.
Il est possible sur la base du travail technique effectué dans le cadre de ce programme de définir une solution pour les motocycles qui sera peut-être d'abord adoptée par la législation communautaire.
La position commune comporte déjà un train de mesures visant à un meilleur contrôle des émissions des véhicules en service, mais le rapport contient en outre toute une série d'amendements qui définissent de façon plus précise des dates et des points de détail dans les dispositions.
La Commission approuve également les amendements 3 et 12 prévoyant la possibilité d'installer des équipements sur les vieux véhicules.
La Commission n'approuve pas les exigences en matière de durabilité figurant dans les amendements 5, 13 et 20.
C'est pourquoi la Commission approuve l'amendement 7, mais rejette les amendements 15 et 19.
Les amendements 8 et 9 portent sur l'adoption de valeurs limite pour les cyclomoteurs lors de l'étape II.
La Commission ne peut pas retenir l'amendement 8, car il retarderait l'application de l'étape II aux nouvelles homologations au-delà de la date arrêtée dans la directive 97/24/CE déjà en vigueur.
La Commission approuve donc les amendements 3, 6, 7, 9, 12, 17 et 22.
En outre, elle approuve en principe les amendements 1 et 18 et partiellement les amendements 5, 14 et 23.
La Commission n'est pas d'accord avec les amendements 2, 4, 8, 10, 11, 13, 15, 16, 19 à 21 et 24 à 27.
Merci, Commissaire Liikanen.
Le débat est clos.
Depuis le début des années soixante, vous avez lutté en faveur d'élections libres, créé des partis et des groupes de pression et présenté à maintes reprises votre candidature aux élections, afin de défendre ces fondements qui ont inspiré toute votre vie.
Mais laissez-moi vous dire combien nous avons tous été heureux lorsque vous avez reçu le prix Nobel de la paix en 2000.
J'ai toujours admiré le Parlement européen, ce haut lieu de la démocratie et le symbole même de l'unité européenne.
C'est ici qu'a été réalisée la tâche monumentale et sans précédent de réunir les pays de l'Europe.
Ici, les membres du Parlement européen travaillent pour la réalisation de la démocratie, de la prospérité économique et de la justice sociale en Europe et dans le monde.
De plus, je vous suis profondément reconnaissant, Madame la Présidente, pour vos paroles de bienvenue bienveillantes et courtoises.
Lorsque j'ai été élu président, il y a quatre ans, la Corée se trouvait dans une situation désespérée, confrontée à une grave crise financière.
Je vous remercie tous.
Cette grande révolution concerne - pour le dire simplement - la connaissance et l'information ainsi que la mondialisation.
Le fossé qui sépare les pays avancés des pays en voie de développement dans le domaine des capacités d'information implique un fossé grandissant entre les riches et les pauvres.
Les frontières territoriales sont presque devenues dénuées de sens à mesure que des quantités d'informations énormes sont diffusées dans le monde presque simultanément.
Par conséquent, la mondialisation et les capacités d'information accrues peuvent également menacer la paix mondiale au XXIe siècle.
Je voudrais souligner que c'est un problème très grave.
De plus, le fossé numérique accentue le niveau d'antagonisme entre les riches et les pauvres au sein d'une même nation.
Pour surmonter de tels problèmes, la Corée a encouragé une politique de bien-être productif.
De plus, le bien-être productif s'efforce d'améliorer la qualité de vie générale des citoyens.
Par cette politique, nous tentons d'empêcher que le fossé numérique s'agrandisse, ce qui créerait un fossé dans les revenus.
La Corée a été le premier pays au monde à mettre en place un réseau d'information à grande vitesse à l'échelle nationale.
En conséquence, à l'heure actuelle, plus de la moitié des 46 millions de citoyens sont des utilisateurs actifs d'Internet.
Il y a un autre projet qui encouragerait grandement les échanges entre l'Europe et l'Asie.
Pour ce projet, il n'y a qu'une chose à faire : relier les voies ferrées entre la Corée du Nord et la Corée du Sud.
Si nous arrivons à relier les 14 kilomètres restants de cette autoroute, la Corée du Sud et l'Europe seront finalement reliées.
Lorsque le chemin de fer transcoréen sera relié au chemin de fer transchinois ou au chemin de fer transsibérien, un train quittant Londres pourrait arriver à Séoul ou à Busan via Paris, l'Europe de l'Est, l'Asie centrale et la Sibérie ou la Chine.
Les frais de transport seraient réduits de 30 % et le temps réduit d'un tiers.
Le jour où nous aurons réalisé nos plans pour une e-Eurasie et terminé notre "route de la soie ferroviaire", l'Asie et l'Europe deviendront, pour des raisons pratiques, une seule masse continentale.
Au cours des temps modernes, le système démocratique occidental de gouvernance, la révolution industrielle et les réalisations culturelles ont fortement influencé la politique, l'économie et la culture de l'Asie.
Le système politique consistant en un gouvernement centralisé, qui était dominant en Asie, a eu un impact énorme sur la manière dont les Européens se sont gouvernés.
Trois quarts de la population mondiale vivent aujourd'hui dans ces deux régions.
Je suis convaincu qu'une étroite coopération entre la Corée et l'UE contribuera à concrétiser cet idéal de l'ASEM et qu'elle contribuera grandement aux efforts pour que l'Asie et l'Europe soient plus étroitement liées.
Elle est le premier investisseur étranger en Corée et le troisième partenaire commercial.
Néanmoins, l'expansion et l'investissement entre la Corée et l'UE est sans limite.
La Corée se trouve au centre d'un vaste marché qui comprend les États-Unis, le Japon, la Chine et la Russie.
Le climat commercial et d'investissement a été grandement amélioré par le biais d'une réforme économique continue.
J'espère que l'UE et la Corée continueront à étendre leur partenariat de coopération dans le vaste marché de l'Asie orientale avec la Corée comme tête de pont pour l'UE, étant donné qu'elle pénètre dans des pays tels que le Japon et la Chine.
Un mécanisme systématique pour renforcer davantage la coopération pratique dans des domaines tels que l'investissement et le commerce est à présent en place.
La Corée et l'UE collaborent étroitement dans le processus de négociation de l'agenda de développement de Doha.
Permettez-moi de vous assurer que la Corée continuera à accélérer sa coopération avec l'UE.
Comme vous le savez, le monde connaît actuellement une récession économique.
La gestion flexible de notre politique financière est nécessaire pour stimuler la demande intérieure.
J'espère donc que la Corée et l'UE pourront surmonter la récession économique actuelle par le biais d'une coopération mutuelle et que nous pourrons préparer ensemble la voie vers une prospérité nouvelle et commune.
La paix dans la péninsule coréenne est une question qui concerne non seulement les 70 millions de Coréens mais elle est également directement liée à la paix et la stabilité dans la région d'Asie orientale et dans le monde.
J'ai constamment soutenu la "politique d'ensoleillement" pour prévenir la guerre et établir la paix dans la péninsule coréenne.
Le cur du raisonnement de notre politique d'ensoleillement invite à une coexistence pacifique et un échange et une coopération pacifiques entre les deux Corées.
Après un certain temps, peut-être dix ou vingt ans, lorsque les Coréens du Nord et du Sud se feront confiance et se sentiront à l'aise entre eux, nous espérons atteindre notre objectif ultime d'unification pacifique.
Tant que le peuple coréen souhaite ardemment l'unification et tant que nous continuons à recevoir votre soutien et celui du monde, je suis fermement convaincu que nous pourrons unifier notre pays, et ce dans un avenir pas trop lointain.
L'UE a pris part à l'Organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne (KEDO) et a offert un éventail d'assistance économique et humanitaire à la Corée du Nord.
En mai de cette année, les relations intercoréennes ayant fait un bond en arrière, une délégation de l'UE, menée par le Premier ministre suédois Goran Persson et dont faisait partie le commissaire européen chargé des relations extérieures, Chris Patten, s'est rendue en Corée du Nord et nous a aidés à renouer le dialogue.
L'UE est un important partisan de la paix dans la péninsule coréenne, ainsi que des échanges et de la coopération entre le Nord et le Sud.
Vous, les membres du Parlement européen, êtes des vrais amis du peuple coréen.
Le terrorisme ne se déclare pas avant de frapper, le terrorisme n'a pas de visage et tue au hasard des civils innocents.
Néanmoins, aucune religion et aucune culture ne doit être regardée avec hostilité quelles que soient les circonstances.
Nous devons nous en rappeler dans notre guerre contre le terrorisme.
Nous en ferons un festival auquel tous les peuples du monde prendront part pour la paix et l'unité.
Parmi les 32 nations en compétitions, 10 sont des États membres de l'UE.
Nous aurons bientôt achevé les préparatifs et nous vous attendrons.
J'espère que vous vous y intéresserez vivement et que vous nous aiderez à en faire une réussite.
Nous avons bien sûr observé et écouté avec beaucoup d'intérêt les propositions, les projets très concrets que vous avez conçus pour encourager les échanges entre l'Asie et l'Europe, et vous avez dit que ces projets permettraient de renforcer notre compréhension mutuelle et notre coopération.
Vous savez que vous avez notre soutien plein et entier dans ces entreprises, et nous souhaitons que l'accord-cadre qui a pu être conclu puisse être un instrument privilégié de cette coopération.
Mais vous avez aussi, Monsieur le Président, mis l'accent sur la responsabilité qu'ont les pays développés d'aider les pays en voie de développement à s'adapter à la société d'information, pour que les pays les plus pauvres ne soient pas écartés du futur développement de l'économie mondiale.
Je peux vous dire que c'est une réflexion à laquelle nous sommes très sensibles dans ce Parlement et que votre message a été non seulement écouté, mais entendu et reçu.
