Par ailleurs, nous devons être clairs sur un point: lorsque nous négocions avec un pays et que nous promettons de pousser plus avant ces négociations, nous tenons nos promesses; de même, lorsque nous octroyons un statut de candidat, le pays concerné est traité en tant que tel.
Aujourd'hui que l'Union compte 27 membres - et peut-être bientôt 28 avec l'arrivée de la Croatie - nous devons également nous demander si nous ne devrions pas passer par une phase de consolidation afin de vérifier que le fonctionnement de l'Union ne s'expose à aucune panne.
C'est pourquoi nous devons nous doter de nouveaux instruments à mi-chemin entre l'adhésion et la politique de voisinage afin que la perspective européenne ne demeure pas un simple espoir mais qu'elle s'accompagne d'avancées concrètes dans des domaines tels que le libre-échange ou le système Schengen.
En d'autres termes, nous avons la possibilité de nouer des relations étroites avant de décider au cas par cas si les deux parties souhaitent poursuivre cette coopération de manière permanente ou si elles souhaitent en faire une phase de transition sur la voie de l'adhésion.
Président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, le Conseil tient à remercier le Parlement européen et en particulier M.
Le rapport qu'a élaboré Elmar Brok indique que le dernier élargissement a été un succès tant pour l'Union européenne que pour les États membres qui l'ont rejointe.
En décembre 2007, l'Union est convenue que la future stratégie d'élargissement reposerait sur la consolidation des engagements, sur une conditionnalité équitable et rigoureuse et sur une meilleure communication.
En ce qui concerne la Turquie, l'examen analytique, c'est-à-dire la première étape formelle pour chaque chapitre, a été conclu sur 23 chapitres, dont 8 ont été ouverts.
En ce qui concerne la Croatie, 20 chapitres ont été ouverts et 2 d'entre eux ont été provisoirement clôturés.
Des conférences intergouvernementales se sont tenues au niveau ministériel le 17 juin avec la Turquie et la Croatie pour ouvrir le chapitre 6 "Droits des sociétés", le chapitre 7 "Droits à la propriété intellectuelle en ce qui concerne la Turquie", le chapitre 2 "Libre circulation des travailleurs" et le chapitre 19 "Politique sociale et emploi en ce qui concerne la Croatie".
L'Union européenne encourage donc la Croatie à poursuivre ses efforts visant à instaurer des relations de bon voisinage, y compris les travaux destinés à trouver des solutions définitives, acceptables pour les deux parties, ainsi, bien évidemment, qu'à résoudre les questions bilatérales en suspens avec ses voisins.
Pour autant, il ne faudrait pas imposer de nouvelles étapes intermédiaires aux pays des Balkans occidentaux et à la Turquie, qui peuvent quant à eux compter sur une réelle perspective d'adhésion.
J'aimerais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour ajouter quelques mots à propos des événements actuels en Turquie et m'associer au ministre Jean-Pierre Jouyet.
Je sais que je peux compter sur votre soutien dans ce domaine.
Les précédentes vagues d'élargissement ont été bénéfiques tant pour l'UE que pour ses États membres.
Notre politique de voisinage est insuffisante.
Ce constat vaut pour nos voisins du sud - et l'UE a soumis une proposition d'Union méditerranéenne - mais aussi et surtout pour nos voisins de l'est.
Je me réjouis des propos du commissaire Rehn qui a déclaré que nous ne devrions pas créer de nouvelles antichambres pour les pays désireux de rejoindre l'UE, mais que nous devrions les autoriser à passer directement à la salle d'attente.
Il s'agit-là d'un élément essentiel de la capacité de l'UE à accepter de nouveaux États membres, mais aussi un facteur favorisant la confiance des citoyens envers l'Europe.
Pourtant, la nature du document dont nous discutons aujourd'hui est plus propice à déclencher un signal d'alarme dans les pays qui envisagent une adhésion, et en particulier chez notre voisin le plus proche: l'Ukraine.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) M le Président, je tiens moi aussi à remercier Elmar Brok, qui s'est penché sur le concept du processus d'élargissement.
La Croatie attendra 2011, l'ancienne République yougoslave de Macédoine ne nous rejoindra pas avant 2014 au plus tôt et les cinq autres pays des Balkans occidentaux devront patienter bien plus encore.
Deux types de réflexion entourent le débat sur l'élargissement et la politique de voisinage.
L'arrivée de dix nouveaux États membres en 2004 et de deux autres en 2007 peut sans conteste être qualifiée de succès, tant pour l'Union que pour les pays concernés.
Toutefois, je ne m'avance pas trop en affirmant que les douze nouveaux États membres continuent malgré tout de percevoir encore et toujours des différences par rapport aux anciens membres.
Conçu comme un contrat entre les quinze anciens États membres, il a perdu sa raison d'être.
Aujourd'hui, nous sommes vingt-sept et si nous devons ratifier le Traité de Lisbonne, ce n'est pas à cause de l'élargissement.
le Président, mon pays - la Grande-Bretagne - faisait partie des trois États de la première vague d'élargissement, en 1973.
Pour celles et ceux qui remettent en cause l'orientation de l'UE vers un rapprochement toujours plus étroit, l'élargissement devrait en théorie donner naissance à une Europe plus vaste, plus distante et plus flexible et encourager le débat sur l'orientation même de cette union.
Je suis persuadé que la Croatie peut rejoindre l'Union même sans Traité de Lisbonne.
Je vous remercie de votre attention. (PL) M le Président, le jargon prend aujourd'hui plus de place que la politique dans notre stratégie d'élargissement.
Dans la situation actuelle, à la suite de l'initiative du nouveau président Demetris Christofias et compte tenu des efforts déployés par les deux communautés, la Turquie devrait s'abstenir de faire obstacle dans cette nouvelle phase du règlement de la question chypriote. (EN) M.
Pour la Grande-Bretagne, la seule solution passe par un retrait de l'Union afin de retrouver le contrôle de ses frontières. (NL) Le commissaire Rehn a une fois encore affirmé que la perspective d'adhésion de la Turquie ne faisait aucun doute et qu'aucune nouvelle obligation ne devait être imposée.
Tandis que les réformes sont au point mort en Turquie, deux nouveaux chapitres de négociations ont malgré tout été ouverts il y a deux semaines.
La situation diffère toutefois dans les pays des Balkans occidentaux, qui disposent d'une réelle perspective d'adhésion à plus ou moins long terme.
Notre action politique dans la région constitue donc une épreuve de vérité en termes de crédibilité de notre politique étrangère et la garante de la paix et la stabilité durables dans l'UE.
La Croatie est le premier pays des Balkans occidentaux dont les négociations d'adhésion devraient aboutir, au plus tard en 2009.
Si l'on excepte la Croatie, je ne suis pas des plus optimistes en ce qui concerne de nouvelles adhésions et un nouvel élargissement, à tout le moins dans un avenir proche.
Brok considère dans son rapport que la politique européenne de voisinage peut apporter une précieuse contribution.
le Président, il ne peut y avoir de stratégie sans finalité précise.
Notre devoir et le sens ultime de notre action est d'apporter la sécurité à nos citoyens.
Je remercie tout particulièrement le commissaire pour cela. (DE) M le Président, je pense que la politique d'élargissement a connu un succès incontestable.
Ainsi que le mentionne le paragraphe 19 du rapport, cette zone serait fondée sur des politiques communes dans divers domaines, de l'État de droit à la démocratie en passant par l'éducation et l'immigration.
La politique européenne de voisinage et ce que l'on appelle le processus de Barcelone - aujourd'hui l'Union méditerranéenne - doivent être utilisés de manière à ce que les pays du sud ne se sentent pas considérés comme des citoyens de seconde zone. (ES) M.
Les élites politiques de quatre ou cinq pays issus de la vague d'élargissement de 2004 n'ont à mes yeux pas compris ou pas intégré la politique européenne ou l'acquis communautaire.
Il ne peut plus y avoir d'élargissement avant l'entrée en vigueur du Traité de Lisbonne.
Enfin, nous ne devrions pas empêcher les pays qui souhaitent aller plus loin de le faire en raison des freins que constituent les pays eurosceptiques, nationalistes ou souverainistes. (DE) M le Président, mesdames et messieurs, avec le rapport Brok, le Parlement européen montre sans ambiguïté qu'il a su tirer tous les enseignements de la dernière grande vague d'élargissement avec l'arrivée de douze nouveaux États membres et qu'il a su cataloguer tous les problèmes en écoulant tout en mettant en exergue les avantages qu'apporte l'élargissement aux nouveaux et aux anciens États membres.
Ce que je veux dire par-là, c'est que l'admission de nouveaux membres doit renforcer et non dévier la dynamique de développement de l'Union ou entraver la poursuite de ses objectifs.
Il ne faut certainement pas exclure l'arrivée de nouveaux pays, mais tout doit être fait conformément aux règles et aux conditions en vigueur. (RO) L'Union européenne ne pourra pas renforcer sa position d'acteur international si elle ne s'adapte pas en permanence au contexte global de ce XXIe siècle.
Bien entendu, sur le plan juridique, ce discours n'est pas faux à l'heure actuelle, mais nous devons absolument faire la distinction entre le Traité de Lisbonne et l'élargissement.
Dès lors, la planification stratégique, les négociations actuelles et les nouvelles initiatives liées à l'élargissement doivent être encouragées, parallèlement aux efforts déployés dans le cadre de la ratification du Traité de Lisbonne. (EN) M.
Cependant, pour poursuivre dans cette voie, nous devons trouver une solution viable pour l'entrée en vigueur du Traité de Lisbonne. (SK) Nous avons entendu aujourd'hui des termes tels que "lassitude", "crise" ou "besoin de consolidation".
Si je comprends parfaitement l'emploi de la politique du bâton et de la carotte dans un pays où la démocratie est en permanence la cible du pouvoir militaire, notre patience et notre tolérance ont toutefois des limites.
