Sans aucun doute, depuis que les opérations de combat ont cessé, la situation en Irak est difficile et, malheureusement, se détériore de jour en jour.
En même temps, certains problèmes de sécurité étant causés par la présence de forces militaires étrangères, je considère que le remplacement des forces militaires par une force de la paix des Nations unies constituerait un pas important.
C’est l’une des propositions fondamentales de mon rapport.
Bien sûr, cela ne peut pas être accompli en 48 heures; bien sûr, c’est une décision qui exige un débat; bien sûr, c’est une décision qui doit se fonder sur une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
L’épicentre du processus général de reconstruction est, sans aucun doute, une procédure qui vient de démarrer, et je pense à la rédaction de la nouvelle Constitution.
Il est clair - et cela doit être clair pour chacun d’entre nous - que l’avenir de l’Irak se trouve avant tout entre les mains du peuple irakien, et il doit en être ainsi.
Je commencerai par remercier la commission des affaires étrangères et en particulier son président, M.&#160;Dimitrakopoulos, pour son rapport et sa présentation de ce matin.
Depuis la fin de l’action militaire, l’Union européenne a reconnu qu’elle a, elle aussi, tout intérêt à soutenir le nouvel Irak qui est en train d’émerger.
Nous sommes déterminés à voir triompher un Irak pacifique, stable et démocratique, capable de répondre aux besoins de tous ses citoyens.
Il y a tout juste un an, le Conseil européen a approuvé la communication de la Commission fixant des objectifs à moyen terme pour l’évolution des relations de l’UE avec l’Irak.
En novembre dernier, le Conseil a présenté une série de mesures d’aide de l’Union européenne au Dr Allawi, alors Premier ministre de l’Irak.
Des experts de la Commission ont travaillé avec les Nations unies et la commission électorale indépendante de l’Irak, contribuant ainsi au succès des premières élections démocratiques organisées en Irak le 30&#160;janvier dernier.
Le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» de février a convenu de s’appuyer sur ces mesures d’aide pour renforcer le processus politique en Irak, qui inclut l’élaboration d’une nouvelle constitution.
Cette mission a commencé hier à former des membres des forces de police irakiennes, ainsi que des autorités judiciaires et pénitentiaires; elle contribue dès lors aux efforts du gouvernement irakien, qui s’attache à accroître son autorité et à ancrer l’État de droit.
Dans l’ensemble, l’Union européenne offre aujourd’hui un programme d’aide complet et impressionnant au gouvernement et au peuple irakiens, qui tentent de construire un avenir pacifique et démocratique.
Le mois dernier, je me suis rendu à Bagdad avec la commissaire Ferrero-Waldner, le haut-représentant Javier Solana et le président du Conseil «Affaires générales», Jean Asselborn.
La commissaire a alors répété l’intention de la Commission d’ouvrir un bureau à Bagdad le plus rapidement possible, afin de renforcer le dialogue et l’assistance technique.
Lors de la conférence internationale sur l’Irak, organisée conjointement à Bruxelles par les États-Unis et l’Union européenne il y a de cela quinze jours, des représentants de 87 pays et de diverses organisations internationales ont adressé un message de soutien similaire et très fort au nouvel Irak.
M.&#160;Dimitrakopoulos a souligné à juste titre que la sécurité était la clé de tout le reste.
Laissez-moi vous dire, au nom de ce qui a été l’une des deux forces d’occupation en Irak&#160;- les États-Unis et le Royaume-Uni&#160;- et en tant que personne portant une responsabilité personnelle dans cette guerre, que nous partageons cette aspiration.
Nous sommes cependant conscients du fait que, conformément à la résolution 1546 du Conseil de sécurité, le mandat des forces étrangères en Irak s’achèvera en décembre prochain, sauf s’il est reconduit d’une quelconque façon; dans tous les cas et comme la résolution 1546 le précise clairement, nous sommes, en tant que forces de la coalition, uniquement là à la demande du gouvernement irakien.
En ce qui concerne la question de savoir s’il pourrait y avoir des «casques bleus» des Nations unies, je n’y vois en principe pas d’objection.
L’essentiel est d’encourager les autres pays à aller de l’avant.
S’agissant de l’objectif général visant à réduire les forces de la coalition et à laisser les Irakiens se prendre pleinement en mains, nous y souscrivons entièrement.
Des événements significatifs se sont produits, notamment la visite de la troïka en Irak le 9 juin, parce que nous avons montré, en tant qu’Union des 25, que nous sommes à présent tous unis par la même volonté de reconstruire et d’aider l’Irak.
Je pense également qu’il était très important d’organiser cette conférence internationale à Bruxelles.
Le rapt déplorable du diplomate égyptien et d’autres enlèvements nous ont rappelé les conditions dans lesquelles vivent ces personnes.
Nous savons que ce ne sera pas une entreprise aisée, mais il est selon moi essentiel d’annoncer la couleur sur le plan politique et d’aider le peuple irakien.
Ce pays connaît toujours une situation extrêmement difficile et je partage l’avis de M.&#160;Dimitrakopoulos lorsqu’il affirme que garantir la sécurité militaire et civile doit être la principale priorité de la nouvelle administration irakienne.
Elle doit représenter les intérêts de tous les Irakiens et était l’un des thèmes centraux de la conférence sur l’Irak organisée à Bruxelles.
Nous connaissons bien en Europe, compte tenu de notre récente expérience, la myriade de difficultés qu’une constitution peut poser et nous en avons d’ailleurs discuté ouvertement avec les Irakiens.
Nous l’avons déjà fait lors des dernières élections, tout spécialement pour les Nations unies, et nous avons déclaré que nous viendrions de nouveau en aide aux experts des Nations unies, notamment sur le plan financier, mais aussi en leur adjoignant quelques-uns de nos propres spécialistes.
Il faut bien entendu que les Irakiens eux-mêmes souhaitent recevoir notre aide.
Nous comptons beaucoup sur les Nations unies pour fournir aux Irakiens des conseils judicieux concernant le respect des principes du droit international.
Depuis 2003, la Commission se concentre sur la santé, l’éducation, les besoins de base, l’infrastructure sanitaire et l’eau, ainsi que sur la création d’emplois, parce qu’il est essentiel que les Irakiens eux-mêmes puissent subvenir aux besoins de leur famille.
Ces pays ont besoin de l’aide et de la coopération de leurs voisins.
Ces derniers ont donné leur engagement de principe à cet effet, mais il reste maintenant à voir s’il pourra être concrétisé.
Nous y sommes tenus, tant pour des raisons morales que politiques. &#160;&#160; - J’informe le Conseil et la Commission que le Parlement propose, si nécessaire, des cours de grec moderne, afin de vous aider à prononcer le nom de M.&#160;Dimitrakopoulos. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me retrouve dans la position quelque peu ridicule d’être la seule personne à s’être abstenue concernant l’avis émis par la commission du développement.
Hier, des représentants de la société civile irakienne ont été reçus; ils sont présents aujourd’hui dans notre Assemblée, et je les salue avec un grand respect.
Ce sont des gens qui vivent dans l’insécurité au quotidien, mais qui n’abandonnent pas leur engagement de se battre pour un Irak libéré de l’occupation militaire, du terrorisme et de la résistance armée.
Comme le souligne notre avis, il est nécessaire que le processus de reconstruction garantisse leur participation, ainsi qu’un soutien financier à leurs projets.
Notre avis souligne également avec force la promotion des mesures de développement en faveur des femmes, qui doivent acquérir, et non pas perdre, des droits, et des enfants traumatisés par la dictature, l’embargo et la guerre, ainsi qu’en faveur de mesures destinées à aider le pays à éliminer les mines et les bombes à fragmentation et à replacer le contrôle et les projets de reconstruction entre les mains des autorités irakiennes.
Notre avis appelle également à la participation des Nations unies.
Mais il appelle avant tout au respect des droits de l’homme, qui ont été tragiquement et honteusement violés, et au maintien de l’engagement de l’Union européenne, par sa présence en Irak, comme l’ont également souhaité le Conseil et la Commission.
Premièrement, ma commission salue la stratégie d’implication en Irak proposée par la Commission, invitant toutes les parties à aider à transformer le pays en une économie de marché diversifiée.
Quatrièmement, l’Irak possède de nombreuses ressources naturelles, notamment ses réserves de pétrole.
Il faut faire remarquer, toutefois, qu’une reconstruction durable est inconcevable si les gains ne sont pas réinvestis en Irak.
Cinquièmement, en ce qui concerne l’aide financière internationale ou l’annulation de la dette, il faut une coopération étroite entre les partenaires impliqués.
Il faut aussi&#160;- et c’est ma sixième remarque&#160;- qu’il y ait une coopération étroite entre l’Irak et ses voisins, dont dépend l’instauration d’un climat d’investissement favorable dans l’ensemble de la région.
Je conclurai en remerciant les membres de la commission compétente au fond, à savoir la commission des affaires étrangères, d’avoir adopté notre avis pratiquement sans aucune réserve.
Faisons-en bon usage pour le profit du peuple! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter M.&#160;Dimitrakopoulos pour l’excellent travail qu’il a accompli sur l’Irak, question à la fois dure, complexe et difficile, comme nous pouvons le voir d’après les événements qui ont récemment eu lieu: le meurtre de plus de 40 personnes ce week-end, l’enlèvement du chef de la mission diplomatique égyptienne en pleine rue et en plein jour, l’arrêt de la production de pétrole et la recrudescence impressionnante de la violence au cours de l’année écoulée.
Si nous n’avons pas un aperçu clair de nos ambitions et de nos projets pour ce pays, nous ne serons pas en mesure de construire l’avenir, et nous ne pourrons pas comprendre le passé.
Il est par conséquent très important, Monsieur le Président, que l’Union européenne promeuve clairement la paix, l’entente, la concorde et la réconciliation dans ce pays, comme l’a déclaré la commissaire Ferrero-Waldner, et comme nous l’a également déclaré le président en exercice du Conseil des ministres de l’Union européenne.
Mais je crois, Monsieur le Président, que, comme l’a suggéré le rapporteur M.&#160;Dimitrakopoulos, nous devrons essayer entre nous de faire des désaccords du passé les accords du présent. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, on m’a dit «il faut tourner la page».
Je ne parlerai pas de cet Irak chaotique et libre qui ressemble souvent à un enfer.
Et, surtout, je ne dirai pas que, du début à la fin, cette guerre a été une tragique erreur.
Ne me demandez pas de fermer les yeux sur la gestion lamentable du conflit alors que Bush lui-même se fait attaquer sur ce point au sein de son propre parti.
Ne me demandez pas de taire que de l’argent de l’Union européenne dort sans être dépensé dans le trust de la Banque mondiale, dirigée par Wolfowitz, alors que dans sa résolution de septembre&#160;2003, le Parlement réclamait que tous ses dons soient gérés par les Nations&#160;unies.
Au nom de mon groupe, je tiens à féliciter le rapporteur, M.&#160;Dimitrakopoulos, pour son travail sur ce rapport et d’avoir essayé de se montrer aussi constructif et visionnaire.
Le peuple irakien est courageux et patient.
Il l’a montré au moment des élections, et il le montre tous les jours.
Nous soutenons naturellement le travail de création d’institutions démocratiques, d’une forte protection pour les femmes et les minorités et le soutien à une société fondée sur l’État de droit.
Je pense que le rapporteur a raison, et je voudrais prier M.&#160;Straw de montrer plus d’engagement dans ce domaine, et pas uniquement en disant à cette Assemblée qu’il est d’accord, mais aussi, entre autres, en adoptant une ligne plus dure au Conseil de sécurité.
Un autre point fort est la nécessité de réconciliation nationale et qu’aucun crime ne reste impuni.
J’apprécie le fait que, dans son rapport, le rapporteur évoque un certain nombre d’événements positifs en Irak, y compris les élections de janvier 2005.
Deuxièmement, je dois revenir à la question de l’ambiguïté qui entoure le début de la guerre, en particulier dans les premiers considérants.
Tout comme le rapporteur, je crois qu’aussi bien l’Union européenne que cette Assemblée devront se concentrer sur l’avenir, et sur la future coopération entre l’Union européenne et l’Irak, mais même au sein de cette Assemblée, il ne peut y avoir d’action efficace et concertée sans évaluation objective du passé.
C’est la raison pour laquelle mon groupe a déposé une série d’amendements qui soulignent ce point, et qui abordent, entre autres, le manque de légitimation par les Nations unies.
Si nous ne tirons aucune leçon des erreurs passées, nous risquons de les répéter, et c’est une issue que nous devons éviter à tout prix. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, le rapport qui nous est soumis sur l’engagement de l’Union européenne en Irak estime, dès son article&#160;1, je cite, que: «il faut se détacher des événements passés pour se tourner vers l’avenir».
Rappelons une fois encore que cette guerre a été engagée contre la volonté de la communauté internationale et sur la base d’un double mensonge: l’existence en Irak de stocks d’armes de destruction massive et la présence d’Al-Qaida dans le pays avant 2003.
Ce serait trop facile, Monsieur&#160;Straw, de saluer l’esprit nouveau pour solder au passage un aussi lourd passif.
C’est le moment d’adresser à toute cette région meurtrie des signaux positifs forts, par exemple la décision de proscrire dans l’avenir tout recours à la guerre pour régler les problèmes du monde, ou encore la mise en œuvre effective des engagements du quartet jamais tenus en faveur des droits fondamentaux du peuple palestinien, ou encore une aide substantielle à l’émergence d’une société civile&#160;-&#160;et je salue les représentants de la société civile que mon groupe avait accueillis hier&#160;-&#160;et d’une autorité, pleinement libre et souveraine, en Irak.
De plus, je voudrais que le Conseil nous dise dans quelle mesure les djihadistes d’Al-Qaïda sont recrutés à l’intérieur de l’Union européenne, et dans quelle mesure le terrorisme contre l’Irak est financé par des mosquées basées en Europe.
Même si M.&#160;Dimitrakopoulos, dans son rapport, ne mentionne pas l’influence arabe perturbante sur le processus général de reconstruction de l’Irak, je salue sa demande sans ambiguïté visant à ce que la Commission apporte une justification méticuleuse de tous les projets de l’Union européenne en Irak.
M.&#160;Dimitrakopoulos aborde toutefois un autre obstacle à la reconstruction de l’Irak, sous la forme du mal répandu de la corruption au sein de l’appareil administratif de ce pays.
Une fois de plus, l’Union européenne peut apporter une précieuse contribution aux perspectives de la Mésopotamie.
Le représentant spécial de l’Union européenne pour l’Afghanistan déclarait récemment que notre présence politique et notre importante participation financière dans ce pays étaient nécessaires parce que l’Union européenne avait commis l’erreur de ne pas se soucier de l’Afghanistan entre 1990 et 2001.
Je suis d’avis que les partisans de l’intervention américaine en Irak tout comme les opposants à cette intervention - et je m’inclus dans ce dernier camp - peuvent et doivent être d’accord sur le fait que l’Union européenne doit agir comme force de stabilisation en Irak et dans la région environnante.
Je souhaiterais terminer en remerciant M.&#160;Straw de notre réunion de jeudi dernier à Londres, et lui dire que la commission des affaires étrangères a toujours le même président, à savoir M.&#160;Brok. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, il y a quinze jours, notre commission a reçu une délégation du Parlement provisoire de l’Irak, dirigée par son président et son vice-président, et comprenant toutes les factions - chiites, sunnites et Kurdes rassemblés.
Le président de la commission des affaires constitutionnelles était également présent.
Comme toujours, dans les conflits asymétriques, il n’y a pas de solution militaire, mais uniquement une solution politique.
De plus, il était également important de souligner que la guerre contre l’Irak a été froidement recherchée par M.&#160;Bush, et délibérément soutenue par un tissu de mensonges.
Une fois l’invasion achevée, s’imposait le devoir moral de reconstruire l’Irak, au moins physiquement, mais l’arrogance politique et militaire, l’incompétence, la corruption et l’inaptitude ont empêché cela.
Par conséquent, allant même jusqu’à éluder le scandale d’Abou Ghraïb, ils ont perdu, sans gagner le cœur et l’esprit des Irakiens.
Je m’adresse donc aussi aux représentants du Conseil et de la Commission: il est temps, à présent, d’abandonner les faiblesses des divisions passées et de nous concentrer encore plus résolument sur une politique commune, afin d’échapper à l’impuissance qui mine les coalitions minoritaires.
Autrement, elle n’est qu’une charmante collection de petits bonzaïs écrasée par le premier éléphant qui passe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne la guerre en Irak, l’Europe a connu l’une de ses plus fortes divergences d’opinion, et pour cette raison, le rapport Dimitrakopoulos accomplit un demi-miracle en cherchant un possible équilibre.
La situation réelle sur le terrain confirme hélas tous les doutes exprimés par ceux qui se déclaraient opposés à une intervention militaire.
En réalité, nous savons que les choses ont tourné différemment.
Sur ce point, nous nous sommes fixé trois objectifs, à savoir l’engagement préalable&#160;- comme l’appelle la doctrine Solana&#160;- de concert avec les pays voisins, qui peuvent nous donner un coup de main, non seulement en extradant des terroristes, mais aussi en aidant l’Irak à sortir du gouffre; l’entraînement des forces de sécurité, qui sont capitales pour planifier le retrait des troupes d’occupation; et, enfin, l’accord constitutionnel.
Les signes de tension qui sont également présents au Kurdistan nous incident à penser qu’il s’agit réellement de la dernière chance, pour l’Europe, de créer une situation meilleure au cours des prochains mois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Dimitrakopoulos, Mesdames et Messieurs, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
La guerre et le terrorisme continuent de se nourrir mutuellement.
Avant la guerre en Irak, il n’y avait pas de terrorisme.
Elles doivent laisser ce pays libre de trouver sa voie.
Elles doivent laisser aux Irakiens le pétrole, et avec un pétrole à 60 dollars le baril, ils trouveront leur voie.
Lorsque Staline est intervenu dans les affaires intérieures de la Grèce entre 1944 et 1949, nous nous sommes massacrés de longues années durant.
L’armée d’occupation doit partir.
L’idée de faire participer encore plus l’Europe, en envoyant des troupes, à cette aberration de la part des États-Unis, est tout à fait inacceptable.
Après des années sous le régime de Saddam Hussein, le peuple irakien se voit maintenant offrir la possibilité de construire son pays de manière libre et démocratique.
L’élection du Parlement, qui a été organisée sous une pression très forte de la part des forces qui n’étaient intéressées ni par la démocratie ni par des élections libres, a constitué un premier pas dans le processus de démocratisation.
Au contraire, la situation est telle que, pour très longtemps, il faudra poursuivre les efforts, et qu’une présence internationale forte sera requise.
Instaurer la paix et la démocratie prend du temps, et ce serait le cas même si toutes les forces du pays étaient bien disposées à l’égard de ces objectifs.
Par conséquent, notre seule possibilité consiste à continuer de soutenir l’Irak, à la fois politiquement et par le biais d’une présence internationale forte aussi longtemps que cela sera nécessaire.
Je tiens à inviter tous les agitateurs de cette Assemblée, pour qui le temps s’est arrêté il y a deux ans et qui utilisent encore le langage de cette période, à étudier ce compromis et à se demander si les Irakiens profiteront davantage de ce compromis, ou de leur agitation.
Les précédents orateurs ont déjà évoqué la Syrie, et les récents événements, à la fois dans ce pays et en Iran, montrent que ces pays doivent assumer la responsabilité de ce qui se passe sur leur territoire.
La communauté internationale doit faire pression sur eux, et ils doivent également être rendus en partie responsables de ce qui se passe en Irak.
Ces pays ne peuvent pas mener des politiques en secret tout en envoyant des signaux induisant en erreur.
Deuxièmement, nous devons consolider notre dialogue avec les dirigeants politiques de l’Irak.
Cette tâche revient à une armée irakienne bien armée et bien préparée, car ils sont les seuls capables de protéger leur peuple. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les rapports présentés devant cette Assemblée contiennent rarement des plaisanteries, mais celui-ci n’est pas dépourvu d’un certain humour, même si telle n’était pas son intention.
Sa dernière tentative a en effet accouché d’une constitution opaque et confuse de près de 500&#160;pages.
Par ailleurs, les États-Unis d’Amérique disposent d’une constitution claire et concise, qui se résume à quelques pages de papier et qui a seulement requis quelque 27 amendements en l’espace de 200 ans.
Si l’UE s’engage, elle pourrait même proposer d’organiser le référendum constitutionnel pour les Irakiens, ce qui risquerait de poser toute une série de problèmes indésirables. &#160;&#160; Monsieur le&#160;Président, l’Irak constitue la ligne de front de la guerre contre les terroristes.
Ces terroristes ont fait très clairement savoir que leur but est d’obliger les puissances étrangères à se retirer d’Irak, puis d’écraser les prémices de la démocratie dans le pays.
La guerre contre le terrorisme est un défi mondial auquel le monde s’est retrouvé confronté au début du XXIe siècle.
C’est une guerre que nous devons gagner, car notre adversaire ne connaît pas la signification de mots tels que traité, accord, compromis, dialogue ou paix.
Le but du terrorisme moderne est de détruire la civilisation dans laquelle nous vivons.
Parmi ceux-ci, le manque d’eau, à laquelle deux millions d’Irakiens n’ont pas accès, le manque de nourriture&#160;- selon le dernier rapport des Nations unies, un enfant sur quatre a faim&#160;-, le manque de travail, avec un taux de chômage égal à 70&#160;%, le manque de sécurité et la crainte des attentats terroristes.
Nous ne pouvons pas permettre que notre principal effort en matière de reconstruction de l’Irak soit l’annonce qu’une représentation de la Commission sera ouverte à Bagdad, ou encore l’envoi d’une mission d’observation lors des élections de décembre.
Nous devons renforcer notre implication en Irak, et cette implication doit être mieux organisée.
Le coût d’un échec serait élevé.
La défaite des forces démocratiques consoliderait la position des terroristes et provoquerait une réaction en chaîne sous la forme d’une nouvelle vague de terrorisme, non seulement en Irak, mais dans le monde entier.
La paix en Irak sera la clé du développement des relations transatlantiques et de la paix dans l’ensemble de la région.
Je suis désolée, mais je suis en profond désaccord avec cette opinion, car la coalition ad hoc crée et dirigée par les Américains a envahi un État souverain sans mandat international ou juridiquement acceptable.
L’un des aspects positifs de ce rapport concerne la récurrence avec laquelle il souligne la nécessité de regarder vers l’avenir avec l’Irak, de se concentrer sur les réalisations possibles à mesure que l’Irak va de l’avant, sans rappeler constamment les erreurs et les décisions du passé.
Il s’agit d’un débat valable, mais il n’ajoute rien au rapport à ce stade.
Premièrement, s’agissant du soutien politique, j’étais heureux d’entendre M.&#160;Brok mentionner la visite récente de représentants de l’Assemblée nationale de transition à ce Parlement, qui fut un événement bien accueilli.
Nous devons avant tout veiller à ce que tous les groupes prennent part à l’élaboration de cette constitution.
Je salue également l’État de droit et la mission de formation des forces de police, qui contribueront à renforcer sensiblement la sécurité en Irak, sans oublier l’appel lancé en vue d’une nouvelle résolution du Conseil de sécurité des Nations unies sur l’Irak, qui est détaillé dans le rapport.
Enfin, nous ne devrions pas oublier nos principes de respect des droits de l’homme, malgré les conditions très difficiles et extrêmes qui perdurent en Irak, surtout en rapport avec la peine de mort. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis de l’insistance du rapporteur et de l’amendement 12 déposé par le groupe PSE, en vue de soutenir l’implication positive de l’UE dans la reconstruction sociale, économique et politique de l’Irak, le succès des élections de janvier, le doublement des partenaires internationaux pour l’Irak représentés à la conférence de Bruxelles et notre condamnation unanime de tous les actes de violence, d’enlèvement et de violation des droits de l’homme commis en Irak.
Le parti travailliste au Parlement européen ne peut soutenir les amendements qui tentent de raviver les divisions du passé.
Dans ce contexte, je constate que l’amendement&#160;3 déposé par le groupe Verts/ALE vise à détruire l’engagement de ce Parlement à combattre le terrorisme et la prolifération des armes de destruction massive.
Tout le monde devrait voter contre cet amendement.
Vingt années passées sous le régime de Saddam Hussein se sont traduites par cinq millions d’Irakiens souffrant de pauvreté chronique, l’accroissement du taux de mortalité infantile, qui est le plus rapide au monde, un accès à l’eau potable limité à moins de la moitié de la population des zones rurales et 60&#160;% de personnes totalement dépendantes des distributions de vivres.
Nous ne pouvons pas nous contenter de discuter de la situation, nous devons aussi passer à l’action et tourner la page.
Comme M.&#160;Brok et Mme&#160;Morgantini l’ont souligné, nous devons aussi veiller à ce que la réhabilitation et la reconstruction de l’Irak bénéficient à l’ensemble des Irakiens.
Nous devons bien entendu nous occuper de la constitution.
Il faut également prendre soin de l’avenir en créant une société moderne, où les femmes et les communautés religieuses doivent recevoir un rôle adéquat.
Celle-ci implique la formation de 770 policiers et membres du pouvoir judiciaire.
Pour l’instant, elle ne dispose d’électricité que pendant quelques heures par jour, dans un climat où les températures atteignent 50 degrés centigrade.
Les conditions sur le terrain sont excessivement dures.
Nous menons donc des négociations permanentes avec la Banque mondiale, les Nations unies et les Irakiens.
Il est, je le reconnais, capital que la communauté internationale encourage les voisins de l’Irak à adopter la même approche, entièrement tournée vers la réconciliation et l’unité en Irak.
Il est évidemment correct, dans un sens, de dire qu’on ne peut débattre de l’avenir sans comprendre le passé et il existe plusieurs analyses du passé.
Ces élections ont été loyales: 8,6&#160;millions d’Irakiens se sont rendus aux urnes et ont constitué une assemblée représentative, à laquelle les Nations unies ont maintenant donné pour instruction de présenter un projet de constitution en août et de le faire ratifier par voie de référendum en octobre, en vue de procéder à d’autres élections qui permettront d’élire un gouvernement national permanent en décembre.
Je pense qu’il incombe à la communauté internationale dans son ensemble, en guise de soutien à ce mandat unanime des Nations unies, de veiller à ce que ce processus fonctionne efficacement.
Je remercie de tout cœur la Commission et le Parlement pour le soutien qu’ils accordent à ce processus.
Oui, la situation en Irak est grave.
Oui, un trop grand nombre de personnes sont tuées, mais je voudrais rappeler à ceux qui y voient simplement une forme de résistance légitime que l’immense majorité des victimes de ce terrorisme ne sont pas des forces de la coalition, mais des civils irakiens.
Je reconnais que, là où ce niveau de terrorisme est présent, il faut mettre en œuvre un processus politique qui tente d’apporter une réponse immédiate en matière de sécurité.
Depuis lors&#160;- la commissaire Ferrero-Waldner et moi-même avons rencontré des représentants de la communauté sunnite et discuté de la chose avec des membres des communautés chiite et kurde&#160;-, le gouvernement irakien s’est attaché à faire participer les sunnites.
L’entreprise fut difficile, mais il y a tout juste deux jours, l’Assemblée nationale a décidé de confirmer la représentation de 15 sunnites au comité constitutionnel.
L’autre remarque que je tiens à formuler concerne le fait que tout sondage d’opinion en Irak donne à penser que, malgré la violence actuelle, la plupart des Irakiens préfèrent ce qui s’est passé et se passe aujourd’hui à la situation d’avant.
C’est trop, mais les Irakiens peuvent désormais escompter un avenir démocratique et pacifique, où ils contrôleront leur destinée, ce qui était inconcevable sous le régime de Saddam.
Je remercie M.&#160;Dimitrakopoulos et la Commission.
En ce qui concerne notre présidence, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir au cours des six prochains mois pour soutenir activement le travail de l’Union européenne et accepter nos propres responsabilités en Irak, puisque nous comptons parmi les participants à la coalition. &#160;&#160; - Le débat est clos.
J’apprécie énormément le dialogue que j’ai entretenu avec le Parlement et ses commissions au cours de ces quatre années passées, que ce soit en tant que ministre des affaires étrangères ou de l’intérieur du Royaume-Uni.
En effet, je suis au service du gouvernement britannique depuis suffisamment longtemps pour me souvenir de notre présidence précédente, il y a sept ans et demi, à l’époque où j’avais le privilège de présider le Conseil «Justice et affaires intérieures».
Je voudrais également féliciter le Parlement pour son initiative d’aujourd’hui visant à soutenir la campagne «Making Poverty History».
Au cours de ces derniers mois, l’Europe a souvent été synonyme de désaccord et de difficulté.
Cela étant, pour répondre pleinement aux espoirs et aux craintes de la population face à l’avenir, il est tout aussi important que l’UE intensifie ses actions dans le reste du monde.
Une des évolutions les plus frappantes de ces dernières années tient aux importants efforts que l’Union a déjà consentis pour relever ce défi, sur la base d’un accord très large.
Il y a quelques années, les nations européennes étaient gravement divisées, comme nous l’a rappelé le récent débat à propos de l’Irak.
Pourtant, nous avons aujourd’hui une démarche commune forte visant à soutenir la paix au Moyen-Orient, au Soudan et en République démocratique du Congo.
Nous guidons la communauté internationale dans le processus difficile mais vital d’engagement avec l’Iran.
Mais aujourd’hui, la force de l’UE collabore avec l’OTAN sur le terrain en Bosnie.
Les missions de l’UE dans ce pays et en Macédoine forment la police.
Nous avons deux missions européennes en République démocratique du Congo.
Nous assistons la force de l’Union africaine au Soudan.
Nulle part ailleurs cela n’est aussi important qu’en Afrique.
La part de l’Afrique dans le commerce mondial représente un tiers de ce qu’elle était en&#160;1980.
Le revenu national total des pays d’Afrique subsaharienne est inférieur à ce que le monde industrialisé&#160;- l’UE, les États-Unis, le Japon et quelques autres pays&#160;- dépense pour les subventions agricoles.
Pour trois des objectifs&#160;- ceux de la faim, de la pauvreté et de l’assainissement&#160;- la situation en Afrique subsaharienne s’empire de jour en jour.
Vingt millions d’Africains sont déjà morts du sida, qui est à présent le fléau le plus mortel du continent.
Au Darfour, comme nous avons pu le constater par nous-mêmes avec mon collègue et ami Hilary&#160;Benn, ministre britannique en charge du développement international, la milice soutenue par le gouvernement a tué des milliers de personnes.
L’Union européenne a eu raison d’envoyer un message ferme dénonçant le caractère inacceptable du comportement du gouvernement zimbabwéen.
Aujourd’hui, il y a plus de trente gouvernements élus démocratiquement sur ce continent.
Elle s’inspire de ce que l’Union européenne a réussi à obtenir sur un continent qui était autrefois caractérisé non pas par la paix et la stabilité dont nous jouissons aujourd’hui, mais par les conflits, les guerres et les effusions de sang.
Dans le cadre du Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique&#160;(NEPAD), les dirigeants africains ont accepté un mécanisme d’évaluation par les pairs, que bon nombre de gouvernements du monde industrialisé et d’Europe en particulier jugeraient désagréablement intrusif.
Certains pays, tels que le Mozambique et l’Éthiopie, ont enregistré un taux de croissance avoisinant les 7&#160;%, un niveau suffisant pour arracher un nombre important de personnes à la pauvreté.
Les Africains veulent un meilleur avenir et nous les Européens, avec nos partenaires internationaux, devons continuer à apporter notre aide pour permettre d’ancrer les réformes en Afrique qui, à leur tour, aideront les Africains à faire évoluer la situation favorablement.
Nous avons donc fait de cette année une année d’action et nous avons déjà accompli beaucoup de choses.
Nous sommes également déterminés à veiller à ce que cette aide soit mieux coordonnée et plus efficace, en nous appuyant sur les accords conclus lors de la réunion de l’OCDE à Paris au printemps.
Lors du sommet des Nations unies en septembre, nous allons passer en revue les objectifs du Millénaire pour le développement et renforcer l’action internationale pour les atteindre.
Dans le cadre de cette stratégie, nous devons assurer un meilleur accès aux marchés industrialisés pour les pays les plus pauvres de la planète, afin de concrétiser l’agenda du développement de Doha et nous ferions mieux de commencer dès la réunion de décembre à Hong-Kong.
L’Union européenne, les États-Unis et les autres pays riches doivent honorer leur promesse d’abolir les subventions à l’exportation et s’exécuter dans un délai clair et explicite.
L’assemblée parlementaire conjointe UE-ACP défend fermement le principe de meilleure gouvernance en Afrique, ainsi que dans les Caraïbes et dans le Pacifique.
Ces concerts et l’intérêt plus large suscité par la réunion du&#160;G8 à Gleneagles ont extrêmement renforcé le sentiment en Afrique et en Europe, ainsi que dans le monde industrialisé, que cette fois les efforts d’aide en faveur de l’Afrique vont porter leurs fruits.
Il n’existe pratiquement aucun pays au monde n’ayant pas de lien particulier, historique ou amical, avec l’un ou l’autre État membre de l’Union européenne.
La dernière vague d’élargissement, en mai, a encore étoffé ce réseau de partenariat et de confiance et notre envergure mondiale se reflète dans ce Parlement et dans notre fort engagement international.
Troisièmement et sans doute notre atout le plus important, la force des valeurs de l’Union européenne.
Le pouvoir doux employé en politique étrangère revient à faire en sorte que les autres souhaitent ce que nous voulons.
L’attrait magnétique du succès de l’UE, de ses valeurs et de ses institutions, a contribué à transformer d’abord l’Europe méridionale, puis centrale et orientale et la perspective d’adhésion à l’UE fait à présent souffler un vent de réforme et de stabilité sur la Turquie et dans les Balkans occidentaux.
Certains d’entre vous ici connaissent probablement mieux les Balkans occidentaux que moi, mais tous ceux d’entre nous qui connaissent les Balkans occidentaux savent qu’en réalité, la seule chose qui pousse ces communautés divisées vers un espoir de paix et de sécurité, c’est l’Union européenne, ses valeurs et sa puissance.
Grâce à ces atouts, à savoir sa force intrinsèque, ses relations mondiales et la puissance de ses valeurs, l’Union européenne possède désormais un potentiel encore plus grand pour asseoir son influence en tant que force œuvrant pour le bien dans le monde.
Je me réjouis de travailler avec vous tous à la réalisation de cet objectif durant notre présidence. &#160;&#160; Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames, Messieurs, en sollicitant le portefeuille du développement et de l’aide humanitaire, je savais que l’Afrique serait au cœur de mon action et de mon engagement.
Un engagement basé aussi sur le constat rationnel que le contexte a changé et que se dessine aujourd’hui l’opportunité, sans doute unique, de faire de l’Afrique un continent plus prospère, plus stable et mieux gouverné.
L’action énergique et performante de l’Union africaine au Darfour, au Togo, en Côte-d’Ivoire, par exemple, a donné une nouvelle dimension au principe qu’il faut trouver des réponses africaines aux crises africaines.
Cette action, basée sur des organisations régionales solides, ouvre de nouvelles perspectives, jusque là inespérées, pour la paix, la stabilité et la sécurité.
Si l’Afrique a changé, l’Europe aussi a changé.
Enfin, le monde a changé.
Ce que nous voulons, nous, en tant qu’Européens, c’est une mondialisation qui profite à tout le monde, qui soit un levier positif pour l’humanité tout entière, sans exclusion.
Vous le savez, pour profiter des opportunités offertes par la mondialisation, les gouvernements doivent garantir un cadre macro-économique.
Ils doivent aussi créer les conditions efficaces et prévisibles de ce cadre macro-économique et doivent évidemment aussi assurer une gouvernance dans un cadre favorable à l’activité économique.
De ce point de vue là, et particulièrement pour l’Afrique, je crois qu’un effort tout à fait spécial, focalisé, doit être porté sur la lutte en faveur de l’égalité entre les hommes et les femmes.
En même temps, je crois qu’il est bon de souligner que cette construction ne pourra pas tenir toute seule.
La maison de l’union africaine doit être bâtie sur de solides régionaux.
Il n’y aura pas d’intégration continentale sans organisation régionale forte, ambitieuse et reconnue.
Vous savez que je viendrais à la fin de l’année avec non seulement une déclaration sur le développement, une réactualisation de la politique de développement que nous aurons évidemment débattue et que nous débattrons ensemble, ainsi qu’un véritable masterplan pour l’Afrique.
Des efforts de gouvernance sont faits à différents niveaux.
Au cours des cinq&#160;dernières années, plus des deux tiers des pays d’Afrique subsaharienne ont connu des élections multipartites, certaines plus libres et plus justes que d’autres et plusieurs changements de gouvernements se sont déroulés de manière démocratique et pacifique: encore tout récemment, les élections au Burundi.
J’espère qu’en RDC, au mois de mars, on pourra aussi enregistrer des progrès significatifs.
Je veux aussi rappeler que vingt-trois pays africains ont ratifié le Statut créant la Cour pénale internationale.
Le fait le plus marquant de ces dernières années, c’est que l’Afrique s’est dotée elle-même d’une vision, d’une mission et de principes.
Ce mécanisme mérite tout notre soutien.
L’Union européenne a montré la pertinence de cette réalité.
Il est indispensable d’intensifier les efforts actuels pour améliorer et assurer la durabilité des réseaux d’infrastructure et pour accélérer la croissance et promouvoir le commerce.
Parallèlement à ce partenariat sur les infrastructures, nous devrions innover en termes de mécanismes de financement basés sur la participation du secteur privé et d’autres bailleurs de fonds.
Tous les acteurs reconnaissent le rôle central du commerce dans la croissance économique.
La part de l’Afrique dans les exportations mondiales a chuté de presque 60&#160;%, ce qui correspond à une perte de 70&#160;milliards de dollars par an, c’est-à-dire l’équivalent de 21&#160;% du GDP de la région, plus de cinq fois les 13&#160;milliards de dollars qui rentrent en Afrique chaque année par le biais de l’aide au développement.
Comme vous le savez, nous négocions actuellement les accords de partenariat économique avec six&#160;régions, dont quatre en Afrique subsaharienne.
Peter&#160;Mandelson, responsable du commerce, négocie ces accords.
Pour la première fois, l’Union européenne soutient financièrement l’effort de négociation de ses partenaires.
Pour la première fois, ces accords sont fondés sur, et pour, l’intégration régionale de nos partenaires et pour la première fois, notre coopération financière et technique peut être utilisée pour les réformes, l’appui budgétaire, les actions d’amélioration de la capacité d’accroissement de l’offre, la construction d’un environnement attractif pour les investissements et les échanges.
La culture est une dimension-clé du développement qui, de mon point de vue, a jusqu’à présent été beaucoup trop souvent oubliée.
C’est pourquoi la prise en compte de la spécificité sociétale et culturelle de l’Afrique dans sa richesse et sa diversité me semble seule à même d’inscrire notre aide au développement dans la réalité du terrain et de renforcer ainsi son efficacité.
Se pose aussi la question du choix ou de la priorité à donner plutôt à l’aide budgétaire, et dans quelles conditions, qu’à l’aide par projet.
Cette question fera sans doute l’objet d’un débat à la fin de l’année, de même que la cohérence et la coordination.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, voici rapidement dressé le cadre dans lequel on peut apporter des réponses à un sujet aussi vaste et aussi important que celui que vous avez mis à l’ordre du jour.
Nous aurons évidemment l’occasion de revenir sur ces questions avant la fin de l’année dans le cadre de la nouvelle politique et dans le cadre de cette focalisation sur l’Afrique.
Nous, au sein du Parlement européen, l’avons fait, en entourant symboliquement cette Assemblée d’une banderole blanche et en demandant aux députés de signer en faveur de la campagne organisée par des centaines d’organisations à travers le monde.
Dans son message au G8, Nelson Mandela a déclaré explicitement que la faim est également une faim de justice et a ajouté que la pauvreté, au même titre que l’esclavage, n’est pas naturelle mais artificielle et peut être éradiquée par les êtres humains&#160;- et je partage son idée.
Vaincre la pauvreté n’est pas un acte de charité, mais un acte de justice et de défense d’un droit de l’homme fondamental: le droit de vivre dignement.
Ces dernières années, nous avons constaté dans quelle mesure les programmes d’ajustement structurel, les privatisations sauvages et la libéralisation précipitée des marchés et des services&#160;- et je ne dis pas que je suis opposée au commerce&#160;- ont contribué à l’exacerbation du problème de la faim et de la pauvreté.
On ne peut inonder les marchés des pays africains de nos produits subventionnés et détruire les économies locales.
J’espère que la prise de conscience que l’on observe chez les citoyens et parmi nous se manifestera également lors du prochain cycle de l’OMC à Hong Kong et que les objectifs du Millénaire, qui forment une étape intermédiaire fondamentale, pourront être atteints.
Les efforts déployés par M.&#160;Michel et la présidence luxembourgeoise au sein du Conseil de ministres sont positifs et ont entraîné une hausse de l’aide.
Un autre point important est l’annulation de la dette, revendiquée par le sommet de l’Union africaine hier.
Comme vous le savez, le problème de la pauvreté est le plus exacerbé en Afrique, en particulier dans la partie subsaharienne.
En tant que rapporteur pour la stratégie de développement de l’Afrique, je suis ravie que le commissaire et la présidence britannique aient choisi de donner la priorité à ce continent.
En plus de la résolution, je voudrais dire qu’il est, bien entendu, salutaire de dégager davantage de fonds en faveur de la lutte contre la pauvreté, mais, comme on l’a entendu il y a un instant, la solution pour réduire efficacement la pauvreté n’est pas simplement financière.
L’aide d’urgence sera encore parfois nécessaire, mais si nous voulons instaurer des sociétés stables, nous devons, dans nos opérations avec les pays pauvres, nous concentrer sur la promotion de la bonne gouvernance, le renforcement des capacités et la responsabilisation sur le plan économique, notamment des petites et moyennes entreprises, ainsi que sur une infrastructure sociale sérieuse, un bon enseignement et des soins de santé de qualité.
Quant à la charge de la dette, sa réduction n’est pas la panacée de la pauvreté.
Au contraire, il est temps que la justice et la solidarité transcendent nos frontières et laissent leur empreinte sur toutes les politiques et les actions européennes sur la scène internationale, comme le définit le traité constitutionnel.
La première est la confirmation d’engagements importants au sein du Conseil «Développement» en mai en vue de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement, poursuivant les objectifs définis il y a cinq ans.
J’apprécie les commentaires de M.&#160;Straw au sujet de l’agenda de Doha, mais la lutte contre la pauvreté ne se gagnera pas ni ne se perdra lors de pourparlers très médiatiques entre les grands de ce monde, mais dans les réunions anonymes au cours desquelles les fonctionnaires élaborent les détails des accords commerciaux.
Par conséquent, la Commission et le Conseil peuvent-ils nous donner l’assurance aujourd’hui que, lors des discussions commerciales concrètes dans les mois à venir, l’éradication de la pauvreté sera toujours une priorité absolue, loin de l’attention des médias internationaux et de la vigilance parlementaire?
Nous devons aller plus loin que les accords commerciaux et aider les pays en voie de développement à renforcer leurs capacités commerciales à l’aide d’outils tels que le microcrédit et de meilleures infrastructures de transport, comme l’a signalé le commissaire&#160;Michel, afin que les marchés à la fois régionaux et mondiaux soient accessibles à tous.
Les libéraux et les démocrates ont toujours insisté sur l’importance de lutter contre la corruption et d’encourager la bonne gouvernance.
En effet, dans son rapport, la commission pour l’Afrique a souligné l’importance du pragmatisme, d’avoir un programme d’action basé non pas sur une idéologie, mais sur des preuves tangibles de ce qui fonctionne ou pas. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, «l’Afrique est mal partie», disait l’écologiste René Dumont, il y a plus de 30&#160;ans.
Et vous devez à présent le reconnaître: la libéralisation dogmatique des échanges commerciaux, les plans d’ajustement structurel, les privatisations à outrance et, bien sûr, les promesses non tenues n’ont fait qu’aggraver une situation déjà très difficile au détriment de politiques d’éducation et de santé notamment.
Ce qui est nécessaire aujourd’hui, c’est bien de s’atteler à résoudre, au Nord comme au Sud, des problèmes aussi essentiels que les trois que je souhaiterais vous énumérer ici.
Si nous ne sommes pas capables de répondre clairement oui a ces trois questions au moins, alors ce grand show mobilisateur, médiatique de chevalier blanc et généreux au secours de l’Afrique ne serait, une fois de plus, qu’une foire aux illusions.
L’Union européenne doit considérer que ces exigences lui sont adressées et doit lutter constamment en faveur d’un ordre économique mondial juste.
J’invite à ce qu’on révèle dans quelle mesure l’aide au développement officielle et les accords de partenariat constituent une sorte d’aide au développement de grandes entreprises européennes.
Avant que le sommet de l’UE sur la politique de développement démarre, nous voulons une réponse à la question de savoir comment l’Union veillera à ce que l’industrie ne perçoive aucun soutien aussi scandaleux. &#160;&#160; . - ( Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Parlement, Monsieur&#160;Geldof, tout le monde en parle.
Nous nous congratulons tous, il y a un sentiment d’autosatisfaction autour du fait que nous ayons augmenté la somme d’argent versée à l’Afrique, comme si, en quelque sorte, l’argent allait résoudre tout le problème.
Eh bien, je crains d’être toujours un peu cynique, mais je vois l’aide étrangère comme les pauvres des pays riches donnant de l’argent aux riches des pays pauvres.
Nous avons dépensé quelque 2&#160;milliards d’euros de l’argent du contribuable européen pour soudoyer les pauvres gouvernements d’Afrique noire afin qu’ils autorisent la flotte espagnole à pêcher dans leurs eaux.
C’est la principale question à sa poser ici aujourd’hui.
Des millions de personnes à travers le monde sont piégées dans une pauvreté cruelle et implacable due à des facteurs essentiellement humains: un système commercial mondial discutable, des exigences de la part des pays prospères réclamant d’énormes montants d’argent pour apurer les dettes.
Le fossé entre les riches et les pauvres n’a jamais été aussi profond.
C’est une faible somme, mais il s’agit d’un pas dans la bonne direction.
L’annulation de toute la dette ne peut être efficace que si l’aide internationale est maintenue à un niveau viable.
J’invite toutes les nations riches à réaffirmer leur volonté d’honorer leur promesse d’aide dans un délai raisonnable et réaliste.
Ce Parlement, tout comme les autres parlements et les hommes politiques, sont souvent accusés d’ignorer ce que la population souhaite.
Les citoyens se sont exprimés à ce sujet et nous devons agir&#160;- et agir de manière décisive.
C’est la protection d’un droit de l’homme fondamental: le droit à la dignité et à une vie décente [...]». &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom des socialistes du nouveau parti socialiste italien et en tant que membre de la commission du développement.
Selon les listes de classement et les critères d’évaluation d’organisations telles que la Banque mondiale, Freedom House et Transparency International, de plus en plus de pays africains disposent désormais de la direction et de la gouvernance de qualité pour pouvoir obtenir des résultats économiques, mais il leur manque les ressources nécessaires.
Même les pays relativement bien dirigés restent en réalité prisonniers du piège de la pauvreté.
Ils sont trop pauvres pour parvenir à enclencher le développement économique, voire à simplement enregistrer une croissance de base.
L’épargne intérieure étant extrêmement faible, à l’instar des flux d’investissements extérieurs, les conditions économiques actuelles en Afrique ne donnent aucunement à espérer une sortie de la pauvreté.
Les pays riches devraient s’engager à doubler l’aide au cours de la période 2005-2015, pour parvenir au moins à 0,5&#160;% du PIB d’ici 2010 et à 0,7&#160;% d’ici 2015.
Cette hausse semble très minime comparée à la richesse de pays à hauts revenus ou qui font des dépenses militaires partout dans le monde, lesquelles s’élèvent à 900&#160;milliards de dollars américains par an.
Les 50&#160;dernières années ont vu 400&#160;millions de personnes mourir de faim: trois fois le bilan d’un siècle de guerres.
Trouvons des solutions pour restituer les remboursements de la dette à ces pays, atteindre les objectifs de développement du millénaire, établir des stratégies nationales et ainsi faire de la dette un bénéfice et non plus une charge. &#160;&#160; - Monsieur le Président, «tout le monde fait partie du monde et le monde appartient à tout le monde», selon mon musicien néerlandais préféré, Thé Lau of The Scene, ainsi que Live&#160;8, qui a été diffusé par 140&#160;chaînes de télévision.
Aujourd’hui, 2015, la date citée dans les objectifs du Millénaire, semble s’éloigner de plus en plus.
La présidence de l’UE a, à mon sens, quatre tâches importantes à accomplir.
Troisièmement, cinq des huit objectifs du Millénaire portent sur deux des conditions les plus importantes du développement, à savoir l’enseignement de base et les soins de santé.
Nous devons y avoir recours et investir en elle pour parvenir à une bonne gouvernance en Afrique.
Je vous souhaite bonne chance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que nous pourrons faire nôtre la position de M.&#160;Michel, qui propose de faire plus, mieux et plus vite.
Pour ce qui concerne l’Union européenne, nos objectifs sont pour l’instant un peu en deçà puisque nous passerons de 0,38&#160;% à 0,50&#160;%.
Surtout, il existe un lien entre la deuxième augmentation et la multiplication des signes que nous devons envoyer à notre opinion publique.
Notre action doit être lisible.
C’est pour cela que j’ai proposé la prise en charge directe par l’Union d’objectifs tels que les campagnes de vaccination d’enfants ou la lutte contre la malaria, parce que, sur ces actions, la comptabilisation est possible même si elle est macabre.
Alors là nous serions une Union ouverte, solidaire et surtout efficace. &#160;&#160; Monsieur le Président, je reviens du forum de la société civile, qui se veut une alternative au&#160;G8 et qui a rassemblé des milliers de personnes désirant débattre des moyens qui permettront d’éradiquer la pauvreté.
La pauvreté en Afrique est essentiellement la conséquence directe et logique des politiques menées par les nations du&#160;G8 et leurs entreprises, qui provoquent l’endettement de l’Afrique, vendent des armes, volent les ressources de l’Afrique, imposent une économie néo-libérale, privatisent les services publics et appauvrissent collectivement des millions de personnes.
Premièrement: proclamer l’eau, l’instruction, la santé et l’alimentation biens publics mondiaux.
Troisièmement: confier la gestion de ces services à un conseil de sécurité économique symétrique du Conseil de sécurité de l’ONU.
Enfin, cinquièmement: appliquer à l’Afrique le moyen que tous les pays occidentaux ont utilisé pour se développer, à savoir, une protection douanière, mais cette fois-ci, intelligente, sous forme de droits de douane remboursables.
Et je vous fais cadeau de trois secondes, Monsieur le Président. &#160;&#160; - Monsieur le Président, certains journalistes se sont interrogés avec ironie sur la raison pour laquelle les responsables politiques n’ont pas encore mis un terme à la pauvreté, vu qu’ils sont en mesure de le faire.
Je ne pense pas que la question de la pauvreté mondiale se prête aux blagues et aux jeux de mots.
L’élargissement de l’UE a notamment eu pour conséquence d’accroître le nombre de pays participant à la coopération au développement, et les nouveaux États membres jouent un rôle de plus en plus actif dans le combat contre la pauvreté.
Sous les auspices de l’initiative d’allègement de la dette intitulée PPLE, la Pologne a décidé d’annuler l’ensemble des dettes de trois pays, dont deux pays africains.
L’expérience de la Pologne montre qu’une réforme économique efficace et de longue durée ne peut être menée qu’une fois que le pays a subi une transformation politique.
M.&#160;Straw et le commissaire&#160;Michel ont par conséquent mis le doigt sur la clé du problème en affirmant que la bonne gestion et la lutte contre la corruption sont les défis les plus importants de l’Afrique.
Le deuxième pilier de notre politique, en plus de la politique de développement, doit être la compréhension de la part des citoyens, et les campagnes telles que «faire de la pauvreté un élément du passé» contribuent à les sensibiliser. &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par exprimer ma fierté devant l’engagement résolu pris par la présidence britannique de faire disparaître la pauvreté.
Le monde doit enfin se tenir prêt à honorer ses promesses à l’Afrique, qu’il s’agisse de l’aide, des dettes non remboursables ou du commerce équitable.
Nous devons également comprendre que la mauvaise gouvernance est autant le résultat d’une pauvreté omniprésente que sa cause.
D’autre part, nous sommes convaincus que ces deux points sont de la plus grande priorité et j’estime donc que nous devons être moins hypocrites et admettre que l’aide publique accordée à ces pays peut également être liée à leurs avancées sur cette voie.
Nous tentons tous d’imposer la démocratie dans le monde arabe, mais pas en Afrique.
Ces dernières années, il est apparu que le problème réside non pas dans le volume de l’aide au développement, mais dans la manière dont cette aide est ciblée pour produire des résultats optimaux.
Nous devrions œuvrer systématiquement à plus de transparence et de démocratie dans autant de pays africains que possible.
Nous pouvons tous... &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier mon amie Luisa Morgantini de son excellente initiative de mettre à l’ordre du jour la question de la pauvreté en Afrique.
De nombreux pays pauvres sur le plan économique, mais riches en sagesse, pourraient fortement nous inspirer.
En font partie les institutions nécessaires à la vie en société, qu’elles soient politiques ou qu’elles soient témoins de la vie de l’esprit.
Lorsque ces dernières s’enracinent dans de vraies valeurs humaines, ce serait une grave erreur de les sacrifier.
Il sacrifierait pour vivre, de ce fait, sa raison de vivre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, et si après ces dernières semaines, assez tristes pour l’Union européenne, celle-ci arrivait à rebondir, justement sur les questions de développement et prouvait qu’elle est à l’avant-garde du combat contre la pauvreté.
L’Union est sur la bonne voie avec un double engagement: 0,7&#160;% de sa richesse pour l’aide au développement d’ici à 2015 et 50&#160;% de cette augmentation pour l’Afrique.
Je me réjouis que la présidence britannique mette l’Afrique au cœur de ses préoccupations.
Tony&#160;Blair doit profiter également de sa présidence du G8 pour obtenir autre chose que des déclarations d’intention de la part des riches: le seul chèque qu’il doit défendre est celui promis à Monterrey.
Il faut désormais conclure car, pour reprendre le slogan de la campagne mondiale contre la pauvreté, «après 2005 nous n’aurons plus d’excuses». &#160;&#160; - Monsieur le Président, un quart de siècle s’est écoulé depuis que Willy Brandt a présenté son rapport sur les relations entre le Nord et le Sud.
En réalité, le dernier rapport sur la pauvreté dans le monde observe de faibles progrès uniquement en Chine, dans certains pays de l’Asie du Sud-Est et dans certains cas en Amérique latine.
En 40&#160;ans, des dizaines de guerres et des millions de morts ont épuisé le continent africain.
Si nous voulons faire avancer l’objectif de réduction de la pauvreté de moitié d’ici 2015, les points que j’ai indiqués montrent la direction à suivre pour y parvenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous voulons reléguer la pauvreté à l’histoire, il faut combler le fossé entre les paroles et l’action.
Les idées néolibérales ont échoué et l’engagement positif de l’Europe en tant que donateur principal n’a pas encore eu d’effet décisif.
Ma dernière suggestion pour aider la présidence britannique, en particulier le ministre des affaires étrangères, M.&#160;Straw, dans la confusion des négociations budgétaires, serait de penser à inclure le Fond européen de développement dans le budget réel de l’Union européenne. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, les pays riches ont dépensé l’année dernière 80&#160;milliards de dollars américains pour l’aide étrangère, 600&#160;milliards de dollars dans le domaine de la défense et 300&#160;milliards de dollars pour subventionner l’agriculture nationale.
Les pays riches disposent de tous les moyens pour éradiquer la faim, la pauvreté et les nombreuses maladies qui tuent actuellement des millions de personnes, telles que le paludisme.
Alors, nous pourrons tous marcher la tête haute. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de l’initiative britannique et j’espère qu’elle produira des résultats solides, car il est vrai qu’en dépit du discours tenu jusqu’à présent par les dirigeants des États puissants, peu de progrès ont été enregistrés.
Quoi qu’il en soit, il convient d’accorder une attention particulière à la gestion des ressources, via l’étroite collaboration et sous la surveillance de diverses organisations internationales et non gouvernementales.
Je pense que tout le reste que nous évoquons ne couvre la question que superficiellement et ne va pas au fond du problème. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’appuie résolument la proposition faite par notre collègue, M.&#160;Stubb.
Le représentant de la présidence vient de parler du pouvoir doux, que l’Union européenne manie avec succès.
Aux députés de cette Assemblée qui travaillent sans relâche dans ce domaine&#160;- et pas seulement en raison de l’initiative de la présidence britannique&#160;- je tiens à leur faire savoir que le groupe socialiste dans cette Assemblée considère la lutte contre la pauvreté, en Afrique et dans le reste du monde, comme une pièce maîtresse de ses travaux.
Les personnes qui ont assisté aux concerts du Live&#160;8 et celles qui nous écrivent à nous, leurs représentants élus, en nous demandant de faire plus, expriment toutes le sentiment qu’il est temps d’agir à présent, un point de vue partagé par Mme&#160;Martens et M.&#160;Bowis.
Jamais jusqu’ici, au cours de ma vie politique, ce débat sur l’Afrique, la pauvreté, ses causes et ses solutions n’a autant été au cœur de notre politique.
Le message que nous envoient les citoyens que nous représentons me semble très simple: ils attendent de nous des actes et ils veulent avoir confiance en la capacité du pouvoir politique à générer de réels changements au nom de l’Afrique et du développement.
En acceptant de doubler l’aide européenne en faveur de l’Afrique, lors de la réunion des ministres en charge du développement il y a un mois environ, l’Europe a assumé son rôle de chef de file et affiché son meilleur visage.
C’est le premier point.
Le second point concerne l’allégement de la dette, dont ont parlé de nombreux orateurs.
Il y a deux autres vérités que nous devons affirmer dans ce débat.
Il y a deux semaines et demi, je me trouvais au Soudan, d’abord à Rumbek au sud du pays, où un enfant sur quatre meurt avant l’âge de cinq ans et trois-quarts des adultes ne savent pas lire.
L’expérience du Darfour et du sud du Soudan nous a enseigné une leçon très importante: sans la paix et la stabilité, aucun développement n’est possible; si les conflits ne cessent pas, les peuples de l’Afrique ne profiteront pas d’un avenir meilleur.
C’est pourquoi l’Europe doit continuer à assumer son rôle de chef de file et soutenir l’Union africaine, en renforçant les capacités de l’Afrique à gérer ses propres conflits.
En fin de compte, c’est une question de gouvernements capables d’apporter des solutions et de populations attendant que ces derniers améliorent leur vie.
Cela se résume donc par une volonté politique et un choix politique.
C’est à cela que sert la politique: décider du genre de monde dans lequel nous voulons vivre, à quoi nous allons consacrer notre argent, ce que nous allons faire pour le commerce afin de permettre aux pays en voie de développement de prétendre à un meilleur avenir.
Je suis désolé d’avoir dû vous interrompre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c’est une motion de procédure, conformément aux articles&#160;146 et 148.
Ce débat a mis en évidence une première chose: un consensus et un soutien extrêmement forts au choix de l’Afrique comme point central de la politique de développement.
Le deuxième élément que je retire de ce débat est que tout concourt à ce que l’on développe, à ce que l’on définisse, à ce que l’on mette au point une véritable stratégie européenne pour le développement, et pour l’Afrique en particulier, une stratégie articulée sur les grandes questions du développement: gouvernance, infrastructures, dette.
Quelqu’un a dit, par exemple, que la question de la dette ne réglerait pas tout.
La question de la dette est certes importante, mais ce n’est pas à proprement parler un outil de développement.
La mise en place de politiques sociales dans la foulée de l’émergence d’une société civile dynamique, la mise en place de politiques sociales d’accès à la justice, d’accès à l’enseignement, d’accès à la santé, à la culture aussi&#160;-&#160;je l’ai dit tantôt&#160;-&#160;est un élément important.
Je crois que tout ça doit nourrir une stratégie globale, un plan global et un programme concret que nous devrons mettre en œuvre.
Et la difficulté est qu’une fois qu’on aura ce programme, il faudra exercer un leadership extrêmement fort sur les bureaucraties qui devront mettre ce programme en œuvre.
Pour cela, je compte sur l’appui à la fois du Parlement et du Conseil et, au niveau de la Commission, nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour faire avancer les dossiers.
Je pense qu’après toutes les promesses qui ont été faites, toutes les perspectives, aussi, extrêmement crédibles qui s’offrent, tous les atouts qui concourent aujourd’hui à cette forte espérance, il sera nécessaire d’apporter rapidement et concrètement la preuve que les choses progressent par rapport à ce qui a été prévu.
Un autre élément que je voudrais mettre en évidence, concernant notamment l’Afrique, c’est le rôle particulièrement important de toutes les politiques d’égalité hommes-femmes sur ce continent.
C’est un aspect du problème que nous n’abordons pas assez souvent et je voudrais vraiment lui donner une dimension transversale, parce qu’il y a là des solutions à trouver, des possibilités à exploiter.
Je voulais vous dire, comme l’ont fait Hilary Benn et Jack&#160;Straw, que c’est maintenant qu’il faut agir.
Quelqu’un l’a dit tantôt: il serait peut-être bien que, se fondant sur cette politique de développement, sur ce nouvel élan, on donne un nouvel élan au sens magique de l’idée européenne.
Nous allons passer au vote. &#160;&#160; - «Votre mission première, première non pas dans le sens de l’urgence mais dans le sens de son importance, et parce que sans la tenter vous ne pourrez mener les autres que de manière imparfaite, c’est votre mission envers l’humanité», a déclaré Mazzini.
C’est ma façon à moi de démontrer ma solidarité envers les pays où nous pensions pouvoir augmenter les actions de charité et les fonds sans se préoccuper de leur développement ni de l’éradication de la pauvreté.
Le dernier Conseil européen a décidé d’augmenter l’aide à 20&#160;milliards d’euros par an d’ici 2010, ce qui est un signe encourageant pour des millions et des millions de personnes.
Nous pouvons vaincre la pauvreté, et nous sommes la première génération à être en mesure de le faire, car nous en avons les moyens. &#160;&#160; - Chers collègues, nous entamons une des séances de votes les plus longues de notre histoire avec 972 amendements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite présenter une motion de procédure conformément à l’article&#160;152.
Hier après-midi, durant le débat de cette Assemblée, nous avons examiné l’ensemble du paquet sur les politiques régionales.
La liste de vote prévoyant un ordre différent, je propose de mettre aux voix mon rapport sur le Fonds de cohésion ainsi que le rapport de M.&#160;Casa après celui de M.&#160;Hatzidakis, de manière à voter sur l’ensemble du paquet dans le cadre d’une procédure unique, en utilisant un ordre identique à celui du débat d’hier.
Mais il y a surtout ici une colère collective, unanime, de tout le Parlement, contre la manière inadmissible dont il a été traité par la Commission et le Conseil.
Absence totale de toute consultation de la part de la Commission dans la rédaction du projet de texte pour la deuxième lecture.
Tentatives répétées d’empêcher même le débat entre gouvernements au sein même du Conseil.
Le rejet constitue à cet égard, un message à l’intention de l’Office européen des brevets.
Le Parlement européen a refusé de légaliser les récentes dérives de jurisprudence pour élargir le champ de la brevetabilité à certains logiciels.
Si ces dérives devaient continuer, il paraît clair alors qu’une majorité parlementaire émergerait pour les endiguer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission a toujours affirmé qu’elle ne souhaiterait pas soumettre de nouvelle proposition en cas de rejet de la position commune, mais permettez-moi de rappeler à cette Assemblée l’accord interinstitutionnel que nous avons conclu le 15&#160;septembre&#160;1999 avec M.&#160;Prodi, le président précédent, dans lequel la Commission s’engageait à prendre des initiatives lorsque le Parlement le lui demande.
Nul doute que cette Assemblée demandera à la Commission de présenter une nouvelle proposition et je rappelle à cette dernière qu’elle est tenue de le faire, c’est ce qui doit se produire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne pense pas que nous puissions nécessairement interpréter ce vote comme une invitation, adressée à la Commission, à présenter une nouvelle proposition relativement similaire à celle qui a été rejetée.
Nombre des orateurs au cours du débat d’hier ont évoqué la voix du peuple et le rôle de la démocratie.
Cela implique que les différentes interprétations sur ce qui est brevetable ou pas ne seront toujours pas soumises au contrôle judiciaire de la Cour de justice européenne.
Une grande partie du droit national en matière de brevetage est déjà alignée sur la Convention sur le brevet européen et sur la Convention sur le brevet communautaire de 1989.
Une fois encore, le commissaire McCreevy sera ravi de débattre de ces questions avec vous.
Le Conseil nous présentait sans cesse de nouveaux changements, en affichant son indifférence à l’égard de ceux proposés par la délégation parlementaire.
Je voudrais faire une dernière remarque concernant l’amendement&#160;53, qui fait lui aussi partie du paquet de compromis, mais que tous les groupes n’ont malheureusement pu soutenir.
Cela dit, je vous invite à garder un rythme soutenu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné que nous avons regroupé tous les Fonds structurels, il serait logique de voter maintenant sur le rapport Casa relatif au Fonds européen pour la pêche. &#160;&#160; Monsieur le Président, c’est assez simple, en fait: les articles&#160;26 et 27 mentionnent deux dates relatives à l’application de ce règlement.
Nous pouvons soutenir cet amendement, moyennant l’ajout de la phrase suivante: «et appelle le gouvernement turc à soutenir ces démarches;» L’amendement tout entier se présente dorénavant comme suit: «suggère que les partis politiques révisent leurs structures et adoptent des stratégies adéquates pour parvenir à un meilleur équilibre entre les femmes et les hommes dans les assemblées élues, y compris des mesures positives telles que des quotas, et appelle le gouvernement turc à soutenir ces démarches;» &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ai le texte en anglais et je m’adresse au groupe des Verts.
Je voudrais modifier les chiffres, car le nombre de victimes évolue tous les jours.
Ce Parlement a adopté une résolution stipulant que le vote prend fin à 13h30.
Ensuite, je vous demanderai si vous voulez que nous poursuivions aujourd’hui avec l’important dossier, pour lequel le vote sera assez court, sur la lutte contre la pauvreté, mais nous finissons d’abord le rapport Dimitrakopoulos. &#160;&#160; Monsieur le Président, encore une fois je lis le texte anglais.
Il s’agit d’un ajout: un nouveau considérant. «considérant que la guerre en Irak, par ses divers aspects et ses conséquences, continue d’être un sujet sensible pour l’opinion publique et les gouvernements en Europe comme aux États-Unis». &#160;&#160; - Avant de poursuivre les votes, j’ai une communication à vous faire.
Je regrette que le Conseil ne soit pas présent, j’aurais demandé au représentant de la Présidence britannique d’éventuellement commenter ce que je vais vous dire: la ville qui a été désignée pour organiser les Jeux olympiques en 2012 est Londres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais juste parler du point de vue de la Grande-Bretagne à propos de cette annonce.
Puis-je avant tout adresser un compliment aux autres villes européennes qui se sont battues pour les jeux Olympiques, pour leur dur labeur et leur grande combativité, et en particulier nos collègues de Madrid et de Paris.
Du point de vue de Londres, j’espère que tous ici assisteront aux jeux et que nous nous y battrons dans un esprit de compétition pour montrer le meilleur de l’Europe. &#160;&#160; - Nous souhaitons que l’équipe d’Europe se couvre de médailles en 2012. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une évidence à mes yeux.
Ceci conclut le vote. &#160;&#160; Le rapport vise à permettre à l’Union d’adhérer aux règlements n°&#160;94 et 95 de la Commission économique pour l’Europe des Nations Unies.
J’invite le Conseil à rejeter cette proposition. &#160;&#160; Le décabromodiphényléther est un retardateur de flamme bromé familier de notre Parlement: en février 2003, il était mis «sous haute surveillance» dans le même temps où dans un rapport dont je fus l’auteur, l’Union européenne interdisait ses deux substances «soeurs» le penta et l’octaBDE.
Une substance, par ailleurs, que l’Union européenne s’est engagée à interdire à partir du 1er juillet 2006 dans les équipements électriques et électroniques.
Je soutiens donc cette résolution et demande à la Commission de revenir sur sa décision.
Au cas contraire, je n’hésiterai pas, avec certains de mes collègues, à saisir la Cour de Justice. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’ai trois brèves observations à soumettre concernant la directive relative aux brevets de logiciels.
Deuxièmement, cet épisode révèle clairement une lutte interinstitutionnelle pour le pouvoir, dans laquelle la Commission et le Conseil auraient dû écouter le Parlement et le suivre.
Troisièmement, l’ensemble du débat a été truffé d’incompréhensions et j’espère que la Commission ne se contentera pas d’abandonner maintenant, mais qu’elle présentera une nouvelle proposition, car tôt ou tard, nous aurons également besoin d’une directive sur les brevets de logiciels. &#160;&#160; - Madame la Présidente, j’ai suivi aujourd’hui l’immense majorité de cette Assemblée en votant contre ce projet de directive.
Je pense que la raison a remporté, en ce jour et dans cette enceinte, une victoire sur les intérêts de quelques gros industriels de l’informatique et de leurs lobbyistes.
Le problème auquel nous sommes maintenant confrontés, c’est que la législation nationale reste intégralement applicable et que les tribunaux rendront des décisions très disparates.
J’appelle la Commission à nous soumettre une nouvelle proposition relative au brevet communautaire, après l’avoir examinée avec des experts en la matière, mais également à entamer son élaboration dans les meilleurs délais. &#160;&#160; Je suis convaincue que l’Europe a besoin de règles communes, claires et actuelles, sachant que celles-ci joueraient un rôle crucial dans la suppression des barrières existant sur le marché intérieur communautaire, la promotion des investissements dans la recherche, la prévention du piratage et la protection de toute l’Europe.
J’apprécie grandement les efforts consentis par tous les groupes politiques, le parti populaire européen notamment, qui nous ont aidés à trouver un compromis commun sur nos 20&#160;amendements à la directive.
J’ai, à la fin des négociations politiques, voté en faveur du rejet de la directive.
J’ai agi de la sorte, car j’estime que ce rejet permettra d’envoyer un signal clair et fort au Conseil et à la Commission, leur disant qu’ils doivent redoubler d’efforts afin de concevoir une proposition conjointe sur un brevet européen général, au lieu de se concentrer sur une directive portant sur un type de brevet particulier. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais dire ma satisfaction du rejet de cette position commune, à défaut de faire pouvoir faire mieux, c’est-à-dire à défaut de pouvoir adopter un par un les amendements que Michel Rocard avait déposés et qui devaient ramener à la première lecture du Parlement européen.
En première lecture, le Parlement européen a adopté un texte sans ambiguïté.
Il vient aujourd’hui de rejeter la brevetabilité des logiciels.
Je crois que l’on doit s’en tenir là et en revenir à la lettre de l’article&#160;52 de la Convention européenne de Munich car, en réalité, il ne s’agissait pas tant de sécuriser la brevetabilité du logiciel que de faire une offensive pour qu’il soit brevetable.
Cette offensive vient d’être stoppée aujourd’hui par une très grande victoire de la démocratie parlementaire européenne vis-à-vis des lobbies et vis-à-vis des manœuvres de la Commission. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je désire expliquer la raison pour laquelle je n’ai pas voté en faveur du rejet de la directive sur les inventions mises en œuvre par ordinateur.
Selon moi, la proposition de législation visant à rendre les logiciels brevetables constitue une menace pour un secteur qui requiert créativité et innovation pour prospérer.
Il ne peut être question de breveter des logiciels par ailleurs bien protégés par les droits d’auteur.
La position commune allait dans le bons sens mais laissait subsister des zones d’ombre qu’il fallait supprimer en votant les amendements Rocard.
Nous refusons la brevetabilité des logiciels purs et nous souhaitons protéger le droit des brevets classique.
Nous ambitionnions d’améliorer la position commune du Conseil de ministres.
Les conséquences de certains passages étaient par ailleurs difficiles à prévoir.
Il est donc louable que le Parlement souhaite rejeter cette proposition.
Nous avons toujours affirmé, depuis la présentation d’une proposition de directive par la Commission en&#160;2002, que l’instauration de brevets de logiciels entraverait la liberté intellectuelle, l’innovation technologique et le développement de l’économie européenne, comme l’ont justement signalé les scientifiques, les enseignants, la communauté estudiantine, ainsi que nombre d’organisations et de petites et moyennes entreprises (PME).
Le coût élevé des brevets constituerait une entrave pour les PME, lesquelles n’auraient pas les moyens de les payer et pourraient même voir leurs idées brevetées par d’autres.
Nous avons par conséquent agi comme précédemment et signé la proposition de rejet de la position commune du Conseil adoptée aujourd’hui.
Le VVD refuse une législation sectorielle en matière de brevets et, préférant une approche intégrale, appelle la Commission à présenter une proposition de brevet communautaire unique qui offrirait davantage de sécurité juridique.
Cela permettrait de remplacer l’actuel système d’attribution des brevets, fastidieux et coûteux, par un système plus efficace.
Dans le même temps, nous demandons aux groupes de pression de sortir à nouveau leur artillerie lourde afin de persuader le gouvernement français d’abandonner sa position concernant la langue officielle unique des brevets communautaires, ouvrant ainsi la voie à un avenir concurrentiel et innovant pour la jeunesse de son pays.
C’est pourquoi je soutiens la protection cohérente des produits logiciels par la protection de solutions propriétaires innovantes pour la totalité d’un programme ou pour une partie de celui-ci, mais pas par l’octroi de brevets portant sur des idées individuelles.
Après tout, Einstein a dit qu’on ne pouvait breveter une formule mathématique.
Une invention brevetable est une solution combinant une idée à un appareil technique, tels notamment un logiciel pour téléphones mobiles ou des systèmes ABS sur les voitures.
Les brevets fourniront aux entreprises un retour sur leurs investissements dans le développement d’une invention et inciteront à investir davantage en recherche et développement.
Le rapport souligne à juste titre qu’«un logiciel en effet n’est pas plus brevetable qu’un accord de musique ou une alliance de mots.
En tant que libérale, viscéralement attachée aux valeurs de la liberté d’entreprendre et d’une concurrence économique saine et loyale, je ne pouvais accepter un texte «cousu main» pour certaines grandes sociétés, déjà en position de quasi monopole dans leur secteur respectif.
Au cours des deux années qu’aura duré ce débat, je n’ai d’ailleurs pas rencontré un informaticien, un chercheur d’université, un simple utilisateur, ou un patron d’une PME fabricant des logiciels qui soient favorables à cette directive.
Cela ne pouvait pas être un hasard! &#160;&#160; Je suis l’un des rares députés à avoir voté contre la motion de rejet de la directive sur la brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur.
Le Parlement a eu l’occasion de se prononcer sur cette proposition et de changer son contenu à sa guise durant la procédure de codécision.
Cette large coalition comprend des groupes de députés aux avis très divergents.
Les députés opposés à une protection efficace de la propriété intellectuelle en tant que telle, l’extrême gauche en d’autres termes, ont voté contre la directive, mais je ne suis pas des leurs.
Plusieurs députés ont voté contre la directive, parce qu’ils estiment nécessaire de renforcer l’influence politique du Parlement sur le processus législatif.
Enfin, tous les députés estimant que la proposition de directive constitue une menace pour les intérêts nationaux de la Pologne, les députés polonais en d’autres termes, ont rendu un vote négatif.
Ce rapport représente un progrès, car il rendra les informations accessibles à la population et garantira une meilleure compréhension des quantités de polluants émis par les installations.
Nous estimons également nécessaire de renforcer la limitation des engagements d’aide publique à long terme aux entreprises, particulièrement en termes d’emploi, comme nous l’avons proposé. &#160;&#160; La réforme des fonds structurels ne résoudra pas les problèmes posés par l’élargissement à l’Est mais pénalisera la France.
L’échec allemand dans les länder orientaux de l’ancienne RDA communiste permet d’en douter.
Cette orientation de la politique régionale en faveur des pays de l’Est aura en revanche deux conséquences fâcheuses pour notre pays: - Elle réduira la part déjà modeste allouée à la France.
Ainsi la Corse et le Hainaut français dans le Nord Pas de Calais ne reçoivent plus depuis cinq ans les fonds structurels destinés aux régions pauvres de l’Europe. - L’augmentation des dépenses régionales, devenues le premier budget de l’Europe, entraînera une diminution des dépenses agricoles, dont bénéficiaient nos agriculteurs, et la croissance du budget de Bruxelles, donc l’alourdissement de la contribution française à ce budget.
Je me réjouis particulièrement de l’adoption d’un nouveau paragraphe à l’article&#160;3, indiquant que les régions touchées par l’effet statistique, telles que l’Algarve, doivent bénéficier d’un soutien financier suffisant leur permettant de poursuivre le processus de convergence et qu’il ne doit pas y avoir de différence entre elles sur la base de la population.
Je me félicite des réformes proposées, qui devraient améliorer la qualité des dépenses des Fonds structurels de l’Union; je songe notamment à la simplification, à l’amélioration de la planification stratégique, à la réduction de la bureaucratie et à l’amélioration de la transparence et de la responsabilité. &#160;&#160; J’ai, à l’instar de la grande majorité de mon groupe, soutenu le rapport Hatzidakis pour les raisons suivantes: · il soutient les régions risquant de subir l’effet statistique de l’élargissement; · il réclame un traitement spécial pour les régions ultrapériphériques en ce qui concerne leur accès aux Fonds structurels; · il propose de réallouer les ressources non dépensées en raison de la règle N+2 aux régions qui sont en mesure de les utiliser; · il rejette toute forme de renationalisation des dépenses de politique régionale; · il réclame un traitement équitable pour les régions insulaires et les régions à faible densité de population; · il fait des droits des personnes dotées de handicaps une priorité majeure de la politique de cohésion.
Le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion revêtent tous trois une importance capitale dans la promotion des objectifs de croissance économique, de compétitivité, de création de richesse et de réduction des considérables disparités régionales.
Je me suis donc réjoui de voir le rapporteur aborder des dossiers qui me paraissent essentiels.
Il faut se féliciter de l’inclusion de l’«effet statistique», de la reconnaissance des régions touchées par l’effet naturel, du rejet de la limite de 150&#160;km pour délimiter les régions maritimes et de la mise en évidence des questions d’égalité et des préoccupations dans le domaine de l’environnement.
Les gouvernements utilisent les Fonds structurels pour renforcer la ploutocratie des États membres, les plans impérialistes de ceux-ci, la concentration du capital et la montée en puissance des monopoles.
Ils servent à promouvoir les restructurations capitalistes frappant le salaire et les droits sociaux des travailleurs, de même que la santé, le bien-être et l’enseignement, d’une part, et à apporter des changements radicaux dans l’économie rurale et dans d’autres secteurs, d’autre part.
La loi du développement asymétrique est inexorable.
Les travailleurs, surtout les habitants des îles, des régions périphériques et montagneuses de Grèce, sont confrontés à des problèmes considérables.
Le pays concerné sera donc doublement pénalisé et la proposition du rapporteur, qui veut en faire une décision politique du Conseil plutôt qu’une décision automatique, ne résout pas le problème.
Nous considérons également que les montants destinés à ce Fonds pour la période 2007-2013 sont inadéquats, surtout dans le contexte de l’élargissement de l’Union.
Tel est le problème majeur du Portugal dans les négociations sur l’avenir de ce Fonds, c’est ma plus grande inquiétude.
La politique de cohésion communautaire, qui subit actuellement une réforme radicale afin d’intégrer l’impact de l’élargissement, doit faire un effort supplémentaire.
Les recommandations présentées dans les différents rapports mis aux voix en ce jour, particulièrement celui de mon collègue de groupe, M.&#160;Fava, sur le Fonds européen de développement régional, abordent ces questions.
Nous devons néanmoins reconnaître l’effet positif considérable de ce Fonds sur le Portugal et nous devons nous concentrer sur les règles qui s’appliqueront à lui à l’avenir.
Je soutiens par conséquent les priorités exprimées dans ce rapport, notamment la garantie d’une distribution plus équitable de ces ressources pour que les élargissements passés et futurs ne désavantagent pas les régions et les pays les moins favorisés de l’Union.
Je salue particulièrement la position adoptée à l’article&#160;2 du FEDER, qui promeut l’inclusion sociale et reconnaît la nécessité de supprimer les obstacles rencontrés par les personnes handicapées dans l’accès aux biens et aux services dans les agglomérations. &#160;&#160; - Madame la Présidente, c’est une journée dramatique et noire pour les nouveaux pays membres, qui fait l’objet d’une nouvelle discrimination.
En ce qui concerne les rapports Hatzidakis, Fava et Andria, on a changé les règles du jeu.
On a changé et fortement restreint les possibilités d’utiliser les Fonds structurels pour les nouveaux pays membres avec le changement direct de la règle du jeu en ce qui concerne la règle N+2 pour le Fonds de cohésion, avec le refus de participation du secteur privé.
C’est une discrimination à l’égard des autorités locales et des organisations civiles dans les nouveaux pays membres.
Les démarches visant à réduire les difficultés dans la gestion de la coopération transfrontalière, transnationale et interrégionale présentent par conséquent une importance particulière.
Je soutiens dès lors de rapport de M.&#160;Olbrycht relatif à l’institution au niveau communautaire d’un instrument permettant d’établir, sur le territoire de l’Union, des groupements coopératifs dotés de la personnalité juridique, dénommés «groupements européens de coopération transfrontalière (GECT)».
Les 80 premiers amendements adoptés en bloc contiennent des modifications positives visant à promouvoir la participation des femmes au marché du travail et la conciliation de la vie familiale et professionnelle.
La dernière proposition de la Commission peut se diviser en deux volets: l’un visant à moderniser le modèle social européen en investissant dans les personnes, l’autre à simplifier les textes et les procédures.
Par conséquent, j’approuve l’amendement à l’article&#160;3, paragraphe&#160;1, qui vise à élargir le champ d’application de ce Fonds, et je soutiens largement le rapport Silva Peneda. &#160;&#160; Nombre des objectifs du rapport en termes d’intégration durable, de protection sociale et d’amélioration de l’égalité entre les hommes et les femmes méritent d’être soutenus.
Toutefois, les niveaux de décision inférieurs sont plus à même de traiter ces questions que l’Union.
Les missions de l’Union doivent être clairement délimitées et son budget modéré, afin de contrôler son zèle croissant à la centralisation et à la réglementation.
Je salue plus particulièrement mes amendements qui tentent d’améliorer l’accès des personnes handicapées au lieu de travail et de former les employeurs à appliquer l’égalité des chances dans le recrutement et de les sensibiliser aux handicaps et à la non-discrimination.
Je me félicite également de l’adoption de mes amendements qui donnent la priorité à la participation des collectivités locales et des entreprises et promeuvent les initiatives de développement local, telles que les projets d’urbanisme social, l’apprentissage tout au long de la vie et une citoyenneté active.
Les organisations bénévoles de base doivent être en mesure de participer à nos programmes de financement.
Dans ce domaine, le Portugal a été un témoin privilégié de cette réussite.
Ce Fonds présente une importance particulière dans les circonstances présentes, alors que nos efforts doivent porter sur la mise en œuvre des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Dans ce contexte, les propositions déposées par le Conseil et le rapporteur méritent mon soutien total puisque toutes deux abordent ces préoccupations. &#160;&#160; Nous, les modérés, avons aujourd’hui rejeté la proposition du Parlement européen relative au Fonds européen pour la pêche.
Le développement durable et le principe de précaution, principes généraux appliqués à la politique commune de la pêche, ne servent qu’à masquer une politique restrictive en matière de pêche, de zones et de jours de pêche et d’accords avec les pays tiers.
Il est dès lors crucial d’accorder la priorité à ce rapport, pour que nous puissions défendre nos intérêts légitimes.
Après tout, le Portugal ne doit pas oublier que ses zones côtières abritent de grandes conurbations&#160;- en raison de l’histoire et de la géographie du pays&#160;- et que rien ne justifierait d’exclure ces régions du soutien communautaire.
L’utilisation de deniers publics pour construire de nouveaux bateaux et renforcer de la sorte les capacités n’est pas acceptable à une époque où tant de stocks de poissons sont menacés.
La surveillance de ces pratiques doit par conséquent couvrir toutes ces questions.
Ce que les États membres doivent faire, conjointement avec les partenaires sociaux, c’est combattre le problème de l’écart persistant de rémunération propre au genre et de la ségrégation entre sexes sur le marché du travail par l’intermédiaire de réglementations permettant aux hommes et aux femmes de mieux concilier vie familiale et professionnelle.
En outre, si nous voulons instaurer l’égalité entre hommes et femmes, des changements valables pour les uns comme pour les autres devront voir le jour.
Il importe dès lors que les États membres mettent en œuvre des stratégies concrétisant l’égalité entre genres en collaboration avec les partenaires sociaux. &#160;&#160; Nous sommes absolument favorables à l’égalité de traitement entre hommes et femmes dans le domaine de l’emploi et du travail.
Les États membres sont en mesure d’examiner utilement ces sujets de manière indépendante, conformément aux accords internationaux déjà adoptés. &#160;&#160; «Quand la Commission européenne prend des initiatives pour simplifier, renforcer la base juridique et codifier une législation communautaire, elle peut compter sur nous.
Cette initiative est pour moi réjouissante car il s’agit de la législation communautaire sur l’égalité de traitement et de chances des femmes et des hommes, développée depuis 1975.
Malgré imperfections et applications défectueuses, cette législation a grandement contribué à réduire les discriminations dont les femmes ont été victimes, notamment sur le lieu de travail.
Appartenant à une génération qui a souffert de toutes les discriminations possibles et impossibles, j’apprécie à sa juste valeur les bienfaits de la politique communautaire d’égalité de traitement.
Notre rapporteur et moi-même avec d’autres collègues de mon groupe, avons eu un mal fou à contrecarrer des revendications abracadabrantes de certaines extrémistes, revendications qui sont contre-productives pour l’emploi et l’égalité des chances des femmes qu’elles prétendent vouloir promouvoir.
Je soutiens par conséquent le rapport sur la proposition de la Commission visant à moderniser et simplifier le droit communautaire dans le domaine de l’égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d’emploi et de travail.
Je partage son avis: cette nouvelle version de la directive représente un pas dans la bonne direction pour le droit communautaire dans le domaine de l’égalité de traitement entre hommes et femmes.
Je soutiens le rapport de Mme&#160;Niebler, qui attire l’attention sur le besoin de remplir l’objectif de modernisation et de simplification de la législation communautaire dans le domaine de l’égalité entre homme et femmes en matière d’emploi et de travail de manière à donner davantage de clarté et de sécurité juridique.
Et c’est tout le mérite du rapport de madame Wallis qui contribue à améliorer la sécurité juridique dans ce domaine.
Plutôt que de rechercher une unification artificielle de toutes les règles de droit, elle le fait en proposant d’harmoniser les règles de conflits de lois et de juridiction, ce qui est la bonne méthode, afin de déterminer quel droit doit s’appliquer, ce qui permet de combiner le paquet des règles nationales avec les exigences de la sécurité juridique.
Le nécessaire droit de réponse en particulier tend à être violé de sa substance à cause des difficultés procédurales qu’il rencontre, au nom d’une interprétation abusive de la liberté de la presse.
Dans ce contexte les solutions proposées sont raisonnables mais ne doivent pas restreindre le droit des personnes mises en cause.
Nous voterons ce rapport. &#160;&#160; Nous sommes en principe favorables à la création de règles standard en matière de conflits de lois pour les obligations non contractuelles.
La proposition compléterait le règlement «Bruxelles» relatif à la compétence juridictionnelle, la reconnaissance et l’application des jugements en matière civile et commerciale, ainsi que la convention de Rome sur le droit applicable aux obligations contractuelles.
La protection de la liberté de la presse et de la liberté d’expression, garanties par la constitution suédoise, doit rester inchangée.
Je me demande par ailleurs, dans ces deux domaines, si le traité CE prévoit une base juridique valable pour un règlement de ce type.
J’ai voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; Nous avons voté en faveur du rapport sur le mandat accordé en vue de la procédure de concertation budgétaire&#160;2006 préalablement à la première lecture du Conseil.
Cela requiert, par exemple, une réforme de la politique agricole commune, avec une réduction des prix d’intervention sur les marchés agricoles, une diminution des aides directes et une transition progressive vers un cofinancement national.
Une réduction des montants destinés aux accords de pêche internationaux se justifie également.
Nous estimons de surcroît que la politique de cohésion doit se concentrer sur les besoins des nouveaux États membres. &#160;&#160; Nous votons en faveur du rapport sur le mandat accordé en vue de la procédure de concertation budgétaire&#160;2006.
Nous pensons par ailleurs que la politique de cohésion doit essentiellement se concentrer sur les besoins des nouveaux États membres. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens à commenter le rapport Bozkurt sur le rôle des femmes en Turquie.
Nous, les onze députés de la Nouvelle Démocratie, avons soutenu le rapport, que nos différents et nombreux amendements ont contribué à façonner.
Ce document souligne même que le rapport mis au point par la Commission européenne, qui constituera le cadre des négociations entre la Commission européenne et la Turquie, doit également inclure la situation des femmes et les obligations de la Turquie concernant ce volet de l’acquis communautaire.
Par conséquent, nous soutenons le rapport visant à accroître le rôle des femmes en Turquie.
Sa structure bureaucratique rigide et sa politique agricole coûteuse doivent faire l’objet d’une réforme fondamentale avant que la Turquie ne puisse devenir membre. &#160;&#160; Ce rapport, ou plutôt ce réquisitoire, devrait suffire à prouver à tous les partisans d’une Europe sans frontière, sans culture et sans passé, que la Turquie n’est pas un pays européen et que notre modèle démocratique occidental n’est pas forcément partagé par une nation qui est sensible à d’autres héritages.
Ce rapport dresse la liste de toutes les atteintes graves en matière de droits de la femme commises par l’État Turc, qu’il s’agisse des violences diverses, de l’accès des femmes au marché du travail ou de leur absence dans les organes de représentation politique.
Enfin, il apparaît que la Turquie maintienne un système d’oppression des minorités, notamment des communautés Kurdes.
Les avancées modestes décidées par le Gouvernement Turc en la matière et les difficultés rencontrées sur le terrain pour les faire appliquer, ne permettent pas de remplir les conditions par ailleurs insuffisantes pour adhérer à l’Union européenne.
Il note avec raison que les femmes turques connaissent des difficultés économiques, sont nombreuses à être victimes de violence et participent peu à la politique: seuls 44&#160;parlementaires turcs sont des femmes.
De nombreux éléments militent contre le succès de cette approche.
Premièrement, la participation politique et sociale était, ou est, encouragée uniquement dans la mesure où elle ne remet pas en cause la relation entre les sexes&#160;- en d’autres termes, à la seule condition que les femmes restent soumises.
Les divisions marquées entre certaines femmes et les autres, dues au manque de contacts sociaux entre les différents groupes ethniques ou religieux ou entre classes sociales, représentent un aspect problématique supplémentaire.
Ce paragraphe ne reflète pas la situation réelle, car, malheureusement, le nouveau code pénal ne prévoit toujours pas expressément les crimes d’honneur, tandis que l’emprisonnement à vie peut être ramené à 12 ou 24&#160;ans (article&#160;29 du code pénal).
Notre objectif est d’encourager la Turquie à développer une législation et des attitudes conformes à l’acquis communautaire et de souligner les lacunes existant actuellement et les obligations voyant le jour sur la voie de la démocratie.
Nous soutenons les passages du rapport qui soulignent le rôle de l’ONU dans l’édification d’un Irak démocratique et stable.
Toutefois, le rapport vise clairement à renforcer le mandat de politique étrangère et de sécurité de l’Union.
Ce rapport tente d’effacer le «passé» (qui est, après tout, le présent brutal); un rapport qui réclame une «gestion des conflits» «plus multilatérale», lisez «l’invasion»; un rapport qui assimile la résistance légitime du peuple irakien à du «terrorisme»; un rapport qui tait la torture perpétrée par les États-Unis en la qualifiant de «violations de droits»; un rapport qui appelle hypocritement les voisins de l’Irak à ne pas s’immiscer dans les affaires du pays, sans dire un mot pour condamner l’invasion et l’occupation américaines; un rapport qui tente de partager cette occupation et ce butin avec les États-Unis, sous couvert de l’ONU; un rapport qui, par un épouvantable acte d’ingérence, plaide pour l’implantation du capitalisme, de ses instruments et de ses politiques.
En d’autres termes, il convient pour les acteurs dominants au Parlement de surmonter tout malentendu ayant pu opposer l’Union et les États-Unis.
Le rapport condamne explicitement toutes les formes de terrorisme et actes de violence.
Le rapport suggère toute une série de mesures réalisables afin de remettre en état les infrastructures humanitaires, sociales et économiques du pays. &#160;&#160; En légitimant la guerre d’agression contre l’Irak, la résolution présentée à cette Assemblée en vue d’une décision sur «l’implication croissante de l’Union en Irak» nous pousse dans une direction tout à fait erronée.
Si la résolution réclame un «soutien de la collaboration active de l’Union européenne avec les autorités irakiennes dans la lutte contre le terrorisme», elle ne fait aucunement référence aux causes éventuelles du terrorisme.
Le sujet de débat qui importe actuellement, c’est le rôle que doit jouer l’Union à ce stade de la vie politique irakienne.
Pour conclure, je pense que l’Union doit coopérer sans réserve avec les autorités irakiennes légitimes et condamner sans équivoque ceux qui continuent à déstabiliser le pays par la force.
Depuis le sommet d’Athènes en&#160;2004 et dans ses résolutions et décisions ultérieures, l’Union a déjà légalisé la guerre impérialiste contre l’Irak et reconnu le gouvernement d’occupation, démontrant qu’elle et les États-Unis mènent une politique impérialiste unique contre les peuples.
Il ne peut y avoir de solution favorable au peuple irakien aussi longtemps que perdure l’intervention étrangère et l’occupation par des armées américaines et européennes.
Nous avons voté contre le rapport, en réclamant le retrait immédiat des forces d’occupation en tant que condition sine qua non pour permettre au peuple irakien, seul responsable de la détermination de son avenir, de trouver une solution.
J’appelle tous les autres États membres à envisager d’urgence de les imiter et, ce faisant, de dégager suffisamment de fonds pour fournir logements de base, soins de santé, installations sanitaires et enseignement à tous ceux qui vivent avec moins d’un euro par jour. &#160;&#160; Nous soutenons de tout cœur la lutte contre la pauvreté mondiale.
Nous pensons que l’Union peut apporter une contribution appréciable à cette lutte capitale en défendant l’idée d’une réforme radicale de sa politique commerciale protectionniste, en supprimant progressivement ses accords de pêche dévastateurs avec les pays tiers et en cessant de verser des subventions à l’exportation aux producteurs européens de produits tels que le lait et le sucre, par exemple.
La résolution ne contient pourtant que très peu d’éléments concernant les réformes urgentes de ce type.
Je suis plus particulièrement favorable à l’appel lancé au Royaume-Uni dans la résolution, l’invitant à profiter de sa présidence du G8 pour placer la pauvreté au cœur du programme international et européen, ainsi que celui invitant les États membres à souligner leur engagement en faveur de l’éradication de la pauvreté en profitant des occasions qui leur seront offertes au cours des prochains mois.
Le Parlement européen a dénoncé presque unanimement l’action des forces de sécurité et a rapidement désigné une commission d’enquête afin de déterminer si les unités entraînées par l’Union sont responsables de la mort de manifestants.
Le 30&#160;juin, à Kinshasa, capitale du Congo, les personnes qui avaient répondu aux appels des partis d’opposition pour manifester pacifiquement contre le report des élections ont fait l’objet d’attaques perpétrées par l’armée et la police.
L’Union européenne, sous les traits d’«EUPOL Kinshasa», entraîne actuellement des unités de police au Congo, dont certaines sont déployées à Kinshasa.
Il est impossible d’aider ceux qui ne nous permettent pas d’aider leur peuple, ceux qui nuisent à leur population, ceux qui fomentent les causes de la pauvreté, la corruption surtout.
J’estime par conséquent que les initiatives soutenues par l’UE doivent lier la lutte contre la pauvreté à la lutte pour l’instauration des conditions de développement local, en promouvant la démocratie, les droits de l’homme et une économie de marché.
Le G8 commençant ses délibérations aujourd’hui en Écosse, nous avons l’occasion de faire avancer véritablement les choses concernant l’Afrique et les changements climatiques.
L’aide doit aller aux pays les plus pauvres, telle doit être la base de toute politique de cohésion.
Les six prochains mois seront décisifs pour de nombreux pays des Balkans occidentaux.
Sept à huit milliers d’hommes et de femmes musulmans ont été tués de sang froid au cours du pire acte de génocide perpétré en Europe depuis 1945.
L’ultime responsabilité incombe à ceux qui ont tué, violé et torturé de sang froid.
Comme nous le savons tous, certains ont déjà été jugés et condamnés pour leur rôle dans ces atrocités, tandis que d’autres ont été acquittés.
Dix ans après ce terrible événement, il est clairement temps pour les autorités de la région&#160;- en Serbie-et-Monténégro, en Bosnie-et-Herzégovine et en Croatie&#160;- de prendre le taureau par les cornes et de respecter leurs obligations internationales en coopérant pleinement avec la Cour pénale internationale pour l’ex-Yougoslavie.
J’appelle tous ceux qui sont en mesure de faire évoluer la situation à travailler de conserve pour extraire ce poison de l’organisme politique et à livrer les fugitifs actuels inculpés de crimes de guerre, afin qu’ils puissent répondre de leurs actes devant la justice à La&#160;Haye.
La Croatie est sur le point d’entamer des négociations d’adhésion en vue de devenir un membre à part entière de l’Union, dix ans seulement après la fin de la guerre en 1995.
Comme l’a affirmé clairement le Conseil en de multiples occasions, il incombe à Zagreb de faire sauter l’unique obstacle actuel au lancement de ces négociations: l’absence continue de coopération pleine et entière avec la Cour pénale internationale de La&#160;Haye.
La présidence de l’Union européenne est prête à ouvrir les négociations dès que le Conseil aura estimé que cette obligation a été respectée.
La meilleure manière de surmonter cet obstacle serait incontestablement d’arrêter et d’extrader le fugitif Ante Gotovina.
En entamant les négociations d’adhésion durant notre présidence, nous témoignerions à tous les pays des Balkans occidentaux notre engagement à respecter la décision que nous avons prise à Thessalonique de les considérer tous comme des candidats potentiels.
Si beaucoup reste à faire pour appliquer pleinement les dispositions de l’accord-cadre d’Ohrid, la Commission publiera dans le courant de l’année son avis quant à la demande d’adhésion à l’Union européenne présentée l’année dernière par le pays.
Comme pour tout autre candidat, le respect intégral des critères de Copenhague est une condition indispensable.
Le calendrier d’ouverture des négociations dépendra de l’engagement des autorités à traiter ces questions, tant en actes qu’en paroles.
En Albanie, il semblerait que les récentes élections se soient déroulées de manière globalement pacifique.
Tandis que le dépouillement se poursuit, nous appelons toutes les forces politiques à respecter le processus électoral et à éviter toute prise de position prématurée quant au résultat.
Le moment où nous devrons répondre à la question délicate et sensible du statut final de cette province approche à grand pas.
Tout statut doit convenir à toutes les communautés du Kosovo et renforcer la stabilité régionale.
Mais je rappellerai aux partisans d’une telle indépendance qu’ils devront convaincre toutes les communautés et le monde dans son ensemble de la viabilité de cette option et du plein respect des droits des minorités du Kosovo et de ceux qui doivent encore revenir dans la province après les violences de 1999.
L’actuel examen global des normes est donc un défi essentiel.
L’avenir est donc entre les mains des autorités du Kosovo à Pristina.
Entre temps, l’Union européenne a un rôle important à jouer dans le soutien à la poursuite des progrès, notamment dans le domaine du développement économique.
En avril, la Commission européenne a conclu positivement une étude de faisabilité, recommandant que l’Union entame des négociations avec la Serbie-et-Monténégro sur l’accord de stabilisation et d’association.
Le Conseil de ministres a approuvé cette recommandation et a invité la Commission à préparer un mandat de négociation.
D’ici au 5&#160;octobre, date du cinquième anniversaire des changements démocratiques à Belgrade, ou d’ici le dixième anniversaire des accords de Dayton-Paris en novembre au plus tard, nous voudrions que la Serbie-et-Monténégro ait entamé les négociations en vue d’un accord de stabilisation et d’association.
Mais la coopération avec le Tribunal pénal international doit se renforcer plus encore. À cet égard, MM.&#160;Mladic et Karadzic sont un élément essentiel, surtout au vu de l’anniversaire du massacre de Srebrenica, que nous commémorerons la semaine prochaine.
Je tiens également à souligner l’importance du dialogue entre Belgrade et Pristina dans l’intérêt de tous les peuples du Kosovo.
Seule une participation aux institutions démocratiques du gouvernement permettra aux serbes du Kosovo de garantir que leurs préoccupations soient prises en considération.
Nous avons salué la décision de Belgrade d’encourager ces derniers à participer aux groupes de travail sur la décentralisation et nous nous tournons vers Belgrade pour mener celle-ci à bien.
La Bosnie-et-Herzégovine a également réalisé d’importants progrès dans le sens d’une ouverture des négociations sur un accord de stabilisation et d’association avec l’Union européenne.
Un tel résultat est à la portée du pays, mais il ne sera pas atteint tant que celui-ci n’aura pas respecté les conditions en la matière, qui incluent un accord sur la restructuration des forces de police, une réforme de l’audiovisuel public et une pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
J’ai essayé aujourd’hui de résumer la situation actuelle concernant nos priorités pour les pays des Balkans occidentaux au cours des six prochains mois.
L’Union européenne et d’autres partenaires internationaux travaillent de concert dans la région en vue de préserver la stabilité et d’engendrer la prospérité.
Cependant, alors que nous progressons vers une plus grande intégration entre les pays des Balkans occidentaux et l’Union européenne, il incombe aux pays concernés de présenter un dossier irréprochable.
Personne ne devrait jamais oublier les horreurs qui ont eu lieu durant les jours et les semaines qui suivirent.
En sa qualité de plus grand projet de paix et de réconciliation, l’Union européenne peut en témoigner et servir d’exemple à ce qui peut être atteint, y compris dans les Balkans.
C’est inacceptable.
Mladić and Karadžić n’ont pas leur place dans la région.
L’Union européenne a un rôle majeur à jouer en vue de garantir la paix et la stabilité et de renforcer la démocratie et la prospérité sur notre continent.
Comme l’a déclaré M.&#160;Alexander au nom de la présidence concernant la politique de l’Union dans les Balkans occidentaux, l’intégration de nos voisins balkaniques dans le processus d’intégration européenne a été un puissant incitant à la consolidation de la stabilité, des droits de l’homme, des droits des minorités et de l’État de droit dans la région.
La résolution rapide de cette question est primordiale pour la stabilité et l’évolution de l’ensemble de la région.
Après avoir pleinement examiné le déroulement des élections de dimanche dernier en Albanie, nous pourrons également déterminer le calendrier à venir des négociations relatives à un accord de stabilisation et d’association avec ce pays.
Je me suis donc réjoui du fait que le Conseil européen de juin ait confirmé très clairement les engagements actuels de l’Union concernant l’élargissement et la vocation européenne des Balkans occidentaux.
Notre politique d’élargissement a contribué à transformer les pays de la région, qui demeurent très fragiles.
L’édification d’un avenir meilleur pour les Balkans occidentaux est en effet la meilleure manière de commémorer les victimes de Srebrenica.
Elle sert la cause de la paix, de la stabilité et de la prospérité en Europe ainsi que nos propres intérêts vitaux.
Dix ans après Srebrenica, les gouvernements occidentaux doivent se demander pourquoi ils ne sont pas intervenus à temps pour empêcher les expulsions, les meurtres et la guerre.
S’il faut saluer le fait que des dirigeants politiques serbes de haut rang assisteront aux cérémonies commémoratives à Srebrenica, il serait bon que ces dirigeants empêchent aussi certains hommes politiques serbes d’évoquer dans la même phrase les victimes serbes du conflit bosniaque et les victimes de Srebrenica, comme s’il s’agissait là d’une seule et même chose.
Ce jour est l’occasion de rappeler aux Serbes, notamment, que la réconciliation n’est possible que si l’on reconnaît ses fautes&#160;- et, en tant qu’Allemande, je sais de quoi je parle.
La guerre terminée, nos relations avec le reste du monde se sont assez rapidement restaurées, parce que nous avons reconnu notre responsabilité dans les crimes odieux commis au nom de l’Allemagne.
Dans l’ensemble, les Serbes ne sont pas davantage coupables que ne l’étaient les Allemands à l’époque et, dès lors, les détenteurs du pouvoir politique et de l’autorité religieuse, ainsi que les médias, devraient faire tout ce qui est en leur pouvoir pour permettre la réconciliation.
Mais, dans le même temps, l’UE ne doit ni lésiner sur ses efforts, ni fuir ses responsabilités, et aider les pays de la région à faire table rase d’un passé tragique et à tourner leurs regards vers un avenir meilleur.
Aveux et repentir s’imposent, non pas pour humilier la Serbie et pour condamner les Serbes dans leur ensemble, non pas pour excuser les méfaits et les crimes commis par d’autres peuples, mais nous les attendons cependant.
Il nous faut bien voir que considérer le passé contribue à bâtir un avenir meilleur.
Comme M.&#160;Alexander et le commissaire Rehn ont décrit à l’Assemblée les différents processus envisagés en vue de rapprocher ces pays de l’Union européenne, je voudrais qu’il soit tout à fait clair que l’objectif doit être de leur donner la possibilité d’adhérer à l’UE en tant qu’États membres.
Cependant, une bonne part de la jeunesse de ces pays contemple l’Europe comme un idéal et c’est pour eux&#160;- comme l’a dit Mme&#160;Pack&#160;- que nous devons nourrir la perspective d’adhésion à l’UE, lorsque l’heure sera venue et qu’ils auront surmonté leurs problèmes.
Nous savons d’expérience que la réconciliation n’est possible, au terme d’un conflit, que si les anciens adversaires parviennent à convenir du déroulement des événements, à demander pardon pour les souffrances infligées et à traduire en justice les responsables du génocide et des crimes contre l’humanité.
Certains d’entre eux ont depuis lors ont rectifiés, mais l’unification de la politique étrangère et de sécurité n’est toujours pas garantie, du fait, notamment, que les gouvernements de l’UE sont loin d’y être totalement disposés.
Toutefois, l’Union européenne et ses États membres sont parvenus à stabiliser et à améliorer la situation dans les Balkans occidentaux, tant de leur propre fait qu’avec l’appui de l’OTAN.
Il faut poursuivre ces efforts et maintenir la perspective d’une adhésion à l’Union européenne.
Cela ne sera cependant possible que lorsque toutes les autorités de la région coopéreront pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie et livreront les responsables audit Tribunal. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, parler de Srebrenica est quelque chose de difficile pour certaines personnes de notre génération parce qu’il est vrai que nous nous sommes toujours demandés ce que nous aurions fait au moment où, par exemple, le fascisme a pris le pouvoir en Allemagne.
C’est après le drame de Srebrenica que nous avons compris la nécessité d’une position européenne, c’est-à-dire une position qui ne pouvait être ni anglaise, ni allemande, ni française, mais qui devait être une position commune.
Mais il y a eu une stabilisation par les accords de Dayton mais personne ici ne parle du problème que posent les accords de Dayton.
Ces accords, nécessaires à l’époque, ont une définition ethnique de la région, définition ethnique qui se retrouve dans la constitution de Bosnie.
Le drame de Srebrenica ne pourra pas être surmonté tant qu’on ne posera pas le problème des accords de Dayton, tant qu’on ne posera pas le problème de la définition ethnique de la région parce que c’est cette définition ethnique qui empêche aujourd’hui tant les Serbes que les Croates et les Bosniaques de reconnaître leurs crimes.
La constitution bosniaque est une constitution ethnique qui ne permettra pas à la Bosnie d’entrer dans l’Union européenne.
Mon groupe estime que le résultat final n’aurait guère été différent si l’on avait disposé d’une politique étrangère commune centralisée au niveau de l’UE ou d’un mandat autorisant le contingent Dutchbat à recourir davantage à la force et lui garantissant un soutien sous la forme de bombardements aériens.
Pour assurer la coexistence pacifique des trois nations présentes en Bosnie, il faut rechercher des solutions ayant l’aval de toutes les parties et non de l’une ou l’autre ayant nos faveurs.
Toute tentative de création d’un État unitaire et centralisé ne peut déboucher que sur une lutte permanente pour le pouvoir entre les différents groupes de population.
Aucun groupe ne doit être en mesure de dominer l’autre; telle est la leçon qu’il nous faut tirer de Srebrenica et de la mise en œuvre chaotique des accords de paix de Dayton. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat d’aujourd’hui, qui traite du futur des Balkans, se tient au moment du dixième anniversaire du crime commis à Srebrenica, qui fut le pire perpétré en Europe depuis la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Il ne fait aucun doute que, pour une part, les guerres et massacres survenus dans les Balkans découlent de l’inaction de l’Union européenne et de l’OTAN dans cette région.
Je suis ravi que les choses changent à cet égard et que, dans 18 mois, la Bulgarie et la Roumanie intégreront l’UE.
Il faut également se réjouir de ce que les forces militaires et politiques de l’UE œuvrent à stabiliser la situation en Bosnie-et-Herzégovine; j’ai d’ailleurs eu l’occasion de le constater de visu en avril de cette année.
Je suis rentré hier d’une mission d’observation des élections législatives en Albanie et me dois de dire que ces élections constituent un pas dans la bonne direction.
Elles ont été plus démocratiques que les élections antérieures dans ce pays et nous devons reconnaître ce progrès.
Des interrogations demeurent, bien entendu, et nombre de questions restent sans réponse.
Une chose est claire toutefois: l’UE reste attirante pour ces pays, en dépit de la crise qu’elle traverse.
C’est la seule façon de parvenir à la stabilité économique et politique dans la région, laquelle stabilité profitera à l’UE à l’avenir.
Pour conclure, je voudrais dire qu’éteindre les incendies dans les Balkans coûte plus cher que des les éviter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je rejoins tout à fait mon honorable amie, Mme&#160;Doris Pack, pour affirmer que Srebrenica devrait être un souvenir vivant à jamais.
Elle impose de remplacer les normes ethniques et les liens historiques et culturels par le dialogue et le consentement.
L’Union européenne n’est pas parvenue à se constituer en puissance fiable garante de sécurité pour ses voisins.
Les Balkans occidentaux demeurent bien à la traîne en termes de développement économique et d’intégration régionale.
Le défi immédiat que soulèvent les relations entre l’Union européenne et les Balkans occidentaux peut être réduit au triptyque suivant: dialogue politique articulé, réseaux d’infrastructure transfrontaliers et ouverture des marchés.
Je souhaite bonne chance à la présidence britannique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre préoccupation principale aujourd’hui est bien entendu de commémorer l’événement le plus horrible de l’histoire européenne récente, à savoir le meurtre de milliers d’hommes dans l’enclave musulmane de Srebrenica en Bosnie-et-Herzégovine, en 1995.
Le drame de Srebrenica a eu un impact énorme en Europe et dans le reste du monde, mais aussi et surtout dans mon pays, les Pays-Bas, car ce furent des casques bleus néerlandais qui, à l’époque, se sont révélés incapables d’offrir aux citoyens, aux habitants et aux réfugiés la protection dont ils avaient besoin.
Dix ans plus tard, cette débâcle fait encore l’objet d’un débat aux Pays-Bas.
Toutefois, le souvenir devrait aller plus loin que la compassion pour les victimes.
La paix règne actuellement en Bosnie-et-Herzégovine&#160;- et c’est heureux&#160;-, mais les Bosniaques n’ont pas entièrement assimilé leur passé, et cela entrave le fonctionnement de l’État et de la société, si bien que d’importantes décisions sur des matières telles que le retour des réfugiés et l’arrestation des personnes soupçonnées de crimes de guerre ne sont pas prises.
Je pense qu’accepter son passé est aussi important que d’œuvrer à l’avenir.
Hier soir, une commémoration s’est tenue dans ce Parlement et, la semaine prochaine, des cérémonies sont prévues à Srebrenica.
J’en comprends la raison, car Emma Bonino, lorsqu’elle se trouvait à Srebrenica en tant que commissaire européenne, a désespérément tenté d’avertir le gouvernement néerlandais, qui ne l’a pas écoutée, avec les conséquences que l’on sait.
Oui, Emma Bonino était présente, comme Reuters peut en témoigner.
Au moment de la tragédie, Emma Bonino s’est tournée à deux reprises vers Radio Radicale, ainsi que vers la BBC, pour déclarer que des milliers de personnes avaient disparu.
Monsieur Morillon, nous aurons l’occasion de reparler un autre jour de la question de la responsabilité et de toutes les initiatives prises.
Il est intolérable que le pilote de l’avion qui a tiré deux missiles en direction d’un train traversant un pont&#160;- l’un de ces deux missiles touchant un pilier et détruisant le pont et le train&#160;- n’ait toujours pas été traduit devant le tribunal.
Le paragraphe&#160;4 de la proposition de résolution affirme à juste titre que toutes les personnes coupables de crimes de guerre doivent être arrêtées et déférées devant le Tribunal et je pense que vous affirmez cela sérieusement.
Nous devrions traiter la Croatie de la même manière que vous entendez&#160;- à tort&#160;- traiter la Turquie: ce qui veut dire que nous devrions entamer les négociations et ne les abandonner ou les suspendre qu’en cas d’absence d’une pleine coopération&#160;- et nous disposons d’une commission chargée d’y veiller.
Ce qu’il faut, c’est une Bosnie-Herzégovine constituée de trois peuples égaux en droits et, surtout, de citoyens libres.
Au sein du parlement serbe, une nouvelle législation électorale, adoptée il y a quelques années, empêche tout représentant d’une minorité de détenir un siège.
Il nous faut instaurer des normes uniformes, sans lesquelles il sera impossible de mettre en place une politique crédible. &#160;&#160; - L’une des raisons majeures&#160;- et peut-être la raison essentielle&#160;- du conflit tragique en ex-Yougoslavie est que la communauté internationale n’était ni cohérente, ni équitable, dans son approche de la question cruciale, à savoir le droit des peuples à l’autodétermination.
Pour l’heure, la paix règne dans la région, mais nous sommes loin encore d’un progrès susceptible d’engendrer la prospérité à long terme.
Il est bon qu’avec ce rapport et l’action du commissaire, nous signifiions à la région qu’elle est la bienvenue dans l’Union européenne, et il est bon aussi que nous mettions l’accent&#160;- quoique encore insuffisamment&#160;- sur le progrès économique.
L’Union européenne fait face à une tâche à laquelle, en un sens, elle était confrontée avant cette guerre tragique: à savoir, adopter une conception cohérente et équitable sur les questions fondamentales de statut des peuples et des États de la région.
Nous devons trouver une solution à la question de l’indépendance du Kosovo et du droit à l’autodétermination des Serbes et des Monténégrins.
Je rejoins le commissaire pour dire que la Commission européenne devrait mener à cet égard une politique plus active que ce n’a été le cas jusqu’ici. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la résolution sur laquelle nous allons nous prononcer demain est importante, non seulement parce qu’elle intervient alors que, dix ans après le massacre, d’aucuns refusent toujours de croire qu’il a eu lieu, mais aussi parce que ni le parlement serbe, ni celui de Bosnie-et-Herzégovine n’ont été en mesure de convenir d’une telle résolution.
Les députés serbes du parlement bosniaque n’ont pu accepter ni la formulation de la résolution, ni les propositions de compromis.
Le monde a été bouleversé par les images récemment diffusées à La&#160;Haye et montrant l’exécution de jeunes hommes.
Mais ce garçon, lui, appelait sa maman, comme le font les enfants au sortir d’un cauchemar.» Si nous voulons avoir la moindre chance d’aller de l’avant au sortir des guerres des Balkans, nous devons avant tout veiller à ce que toute personne coupable d’un crime soit traduite en justice: non seulement les personnes mises en accusation devant le Tribunal de La&#160;Haye, mais aussi celles qui sont encore libres et qui devraient être traduites dès que possible devant les tribunaux nationaux.
Dix ans plus tard, la Bosnie demeure profondément divisée.
Dix ans plus tard, ce pays a cinq présidents et deux Premiers ministres et est maintenu en vie artificiellement.
La communauté internationale et l’Union européenne doivent prendre des initiatives et réviser les accords de Dayton, afin de mettre en place un État fonctionnel, fédéral, démocratique et multiethnique.
L’Union européenne a la responsabilité politique et stratégique de défendre et de renforcer les perspectives européennes des pays des Balkans et leur intégration dans les institutions européennes.
Nous devons résolument opposer à ceux qui contestent aujourd’hui l’élargissement une stratégie de démocratisation politique et sociale, de paix, de sécurité et de stabilité via le rapprochement des Balkans vis-à-vis de l’Europe.
Je me serais réjoui de la victoire de n’importe quelle ville européenne aujourd’hui à Singapour, mais je me réjouis particulièrement de la victoire de Londres.
Je tiens à remercier tous les députés européens ainsi que la Commission européenne pour leur contribution, cet après-midi, à ce qui s’est avéré être un débat sage et éclairé.
Il est clair que vous soutenez tous réellement les aspirations européennes des pays des Balkans occidentaux.
Nous sommes conscients des nombreux défis qu’il reste à relever, mais nous sommes prêts à travailler ensemble pour les relever.
Je reconnais la nécessité d’une plus grande reconnaissance de responsabilité; j’ai débattu de ce sujet pas plus tard que la semaine dernière avec le Reis-ul-Ulema, le grand mufti de Bosnie, qui a dirigé les efforts en vue de parvenir précisément à cette réconciliation au sein des communautés de la région et entre ces dernières.
C’est exact, naturellement, mais, comme l’a affirmé Mme&#160;Neyts-Uyttebroeck, il est nécessaire que tous les pays de la région coopèrent pleinement avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
M.&#160;Cohn-Bendit a parlé des accords de Dayton et a appelé la communauté internationale à prendre à présent l’initiative.
L’union nationale entre la Serbie et le Monténégro est une structure fédérale lâche instaurée en 2003, essentiellement à l’initiative de Javier Solana.
Elle reconnaît cependant les termes de la charte constitutionnelle, qui permet l’organisation d’un référendum après trois ans et insiste sur la nécessité du caractère constitutionnel, consensuel, négocié et transparent de toute dissolution.
La Commission publiera son avis sur la Macédoine, le mandat de M.&#160;Ashdown en Bosnie touchera à sa fin et une évaluation positive de l’application des normes au Kosovo pourrait enclencher un processus visant à déterminer le statut final de la province, processus dans lequel l’Union européenne aura un rôle essentiel à jouer.
Elle continuera de faire progresser le processus de stabilisation et d’association de l’Union européenne, qui vise à développer la stabilité et la prospérité dans les Balkans occidentaux et à guider ces pays en vue d’une éventuelle adhésion à l’Union.
Les progrès réalisés par chaque pays dans le cadre du processus de stabilisation et d’association seront jugés à l’aune de critères politiques prédéfinis.
Comme je l’ai déjà indiqué, la pleine coopération avec le Tribunal pénal international reste une exigence politique fondamentale.
L’Union européenne a clairement spécifié qu’elle était disposée à entamer les négociations d’adhésion sitôt engagée une pleine coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
Nous espérons que ce sera le cas durant la présidence britannique, mais il revient en définitive à la Croatie de prendre les mesures nécessaires pour garantir une totale coopération.
La meilleure manière pour le pays de répondre aux doutes quant à son engagement vis-à-vis du TPIY est de collaborer à localiser et à arrêter Ante Gotovina.
M.&#160;Beglitis a soulevé la question de savoir comment l’Union européenne pourrait aider la Bosnie-et-Herzégovine à mettre en œuvre les réformes nécessaires pour favoriser l’intégration à l’Union.
La mission de police de l’Union européenne vise à aider les forces de police bosniaques à atteindre les normes européennes.
Le programme européen CARDS soutient également les réformes en vue d’une intégration à l’Union.
Le représentant spécial et haut représentant de l’Union européenne, M.&#160;Paddy Ashdown, fait office de coordinateur entre les différentes structures de l’Union sur place et a joué un rôle moteur dans l’encouragement des autorités bosniaques à faire progresser le calendrier de réformes.
En plus du terrible anniversaire du massacre de Srebrenica, qui a été mentionné par tant d’orateurs aujourd’hui et que nous commémorerons la semaine prochaine, cette année marquera également le dixième anniversaire des accords de Dayton, comme l’ont également signalé au passage quelques intervenants au moins, ainsi que la fin du conflit en Bosnie-et-Herzégovine.
Je pense que les six prochains mois offrent dès lors une occasion historique pour ces pays de démontrer leur engagement plein et entier en faveur des valeurs européennes, de la tolérance et de l’État de droit, des bonnes relations de voisinage et du processus délicat mais tout à fait primordial de réconciliation, que plusieurs orateurs ont mentionné aujourd’hui.
Je partage à cet égard les sentiments exprimés par le commissaire Rehn.
L’extradition des derniers accusés encore en liberté en vue d’un procès à La&#160;Haye, et notamment Karadzic, Mladic et Gotovina, n’est pas qu’une simple et obscure condition imposée par l’Union, mais est exigée par plusieurs résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
Elle contribuera à la normalisation des relations entre ces trois pays.
Heureusement, les conflits armés sont&#160;- et doivent rester&#160;- révolus, même si, comme nous l’a rappelé Mme&#160;Ibrisagic, de récentes découvertes d’explosifs ont montré que certains souhaitent toujours faire avancer leur cause au moyen de la violence.
L’Union européenne a reconnu les aspirations de la région à rejoindre la famille européenne dès que les conditions auront été remplies, mais la corruption et le crime organisé restent bien trop généralisés, et la croissance économique est moribonde.
Je remercie les honorables parlementaires pour ce débat digne et important qui respecte pleinement notre devoir de mémoire et notre obligation de tirer des conclusions pour le présent et l’avenir.
Je note également un large soutien à la poursuite de notre processus mesuré d’adhésion, qui combine la mission historique de l’intégration européenne en faveur de la paix, de la démocratie et du progrès et la considération pour les préoccupations légitimes de nos concitoyens concernant la capacité d’absorption de l’Union.
L’avenir des Balkans occidentaux réside clairement dans l’Union européenne.
Il est juste de dire que la perspective européenne est le ciment qui maintient la région sur une voie stable et pacifique.
Il importe donc que le pays puisse réfléchir lui-même aux changements constitutionnels susceptibles de servir l’État et ses citoyens mieux que la construction actuelle.
C’est au peuple de Bosnie-et-Herzégovine et à ses représentants de jouer un rôle clé à cet égard.
J’estime qu’il ne serait ni utile ni approprié que la communauté internationale impose une nouvelle marque à ses citoyens.
Pour atteindre cet objectif, nous avons besoin d’un consensus et d’un processus politique à même de le générer en Bosnie-et-Herzégovine.
Je peux vous assurer que la Commission s’investira activement dans la région afin de soutenir les espoirs quant à son avenir en Europe.
J’attends avec beaucoup d’impatience de travailler avec le Parlement européen et la présidence pour atteindre cet objectif. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
L’Union européenne a beaucoup d’intérêts en jeu en Chine et, de manière plus générale, en Asie de l’Est, une région qui revêt au XXIe siècle une importance éminente.
Le huitième sommet Europe-Chine, qui se tiendra en septembre à Pékin, sera l’occasion de célébrer 30 ans de relations officielles entre l’Union européenne et la Chine et d’envisager l’avenir pour les 30 ans qui viennent.
Ce sera l’occasion, pour l’UE et la Chine, de collaborer en tant que partenaires mondiaux sur les défis mondiaux.
Nous attendons avec impatience ce qui constituera une chance, pour l’UE et la Chine, de combiner leurs efforts dans le but de relever les défis du changement climatique et de la sécurité énergétique par le biais du dialogue et de la coopération concrète.
Bien entendu, il existe des divergences entre nous, mais le fait que nous puissions en discuter de manière constructive constitue un signe de maturité, par exemple, par le dialogue entre l’Union européenne et la Chine sur les droits de l’homme.
Les droits de l’homme sont bien sûr un élément essentiel de la politique étrangère de l’Union européenne.
Mais il en faut beaucoup plus.
La situation au Tibet et au Xinjiang demeure une préoccupation.
Ces 30 dernières années ont vu d’énormes changements se produire à Taïwan également.
Le PIB par habitant en termes réels est considéré comme égal à celui du Japon et de Hong Kong.
Les États membres de l’Union européenne n’ont pas de relations diplomatiques avec Taïwan.
Taïwan et l’Union européenne entretiennent également des relations solides dans d’autres domaines non politiques tels que la science, l’éducation, la culture et différents domaines techniques.
L’Union européenne a réagi en réaffirmant son adhésion à la politique d’«une seule Chine» ainsi que son opposition à tout usage de la force pour résoudre cette question.
Parlant un instant au nom du Royaume-Uni, nous sommes disposés à mettre à profit la présidence britannique de l’Union européenne pour faire avancer les travaux dans ce domaine.
L’Union européenne devrait avoir pour but de s’engager plus activement dans la gestion politique des défis de sécurité régionale.
L’Union européenne est à présent le principal partenaire commercial de la Chine, et la Chine est le deuxième partenaire commercial de l’Union européenne, après les États-Unis.
En 2003, la Chine est devenue la quatrième puissance commerciale du monde, et son commerce extérieur continue de croître de 37&#160;%, un taux de croissance avec lequel aucune grande nation commerciale ne peut rivaliser.
L’environnement des affaires en Chine reste encore difficile pour les entreprises étrangères qui y opèrent.
Le sommet ministériel de l’OMC qui se tiendra à Hong Kong cette année offre une occasion à l’Union européenne et à la Chine de travailler une nouvelle fois de concert pour parvenir à un résultat ambitieux et équilibré.
Avec cette énorme croissance économique en Chine, des changements se sont également produits dans d’autres domaines.
Ce premier document politique tentait de définir une stratégie à long terme visant à réagir aux rapides évolutions économiques et, bien sûr, politiques de la Chine.
En 1996, la première réunion Asie-Europe s’est tenue, et deux ans plus tard avait lieu le premier sommet Union européenne-Chine.
Dans ce contexte de mutation rapide, le principal cadre juridique pour les relations entre l’Union européenne et la Chine, à savoir l’accord bilatéral de coopération commerciale et économique de 1985, semble bien obsolète.
Elle est une condition de la croissance économique et du développement.
L’Union européenne reconnaît son obligation de réduire ses propres émissions en aidant en même temps des pays comme la Chine à faire face de manière durable à ses besoins croissants en énergie.
L’Union européenne et la Chine disposent de compétences scientifiques et technologiques notables et internationalement respectées.
Elles ont par conséquent une excellente possibilité de renforcer de manière significative leur collaboration dans cet important domaine.
L’Union européenne et la Chine ont, bien sûr, des différends.
L’accord obtenu lors de la conclusion des récentes négociations entre l’Union européenne et la Chine sur le textile montre ce qui peut se passer lorsque nous nous asseyons pour discuter à l’amiable de ces différends et chercher des solutions où chacun est gagnant.
Comme l’a remarqué le commissaire chargé du commerce, M.&#160;Mandelson, la Chine a agi, je le cite: «en partenaire responsable et respecté».
Je suis très contente que nous ayons ce débat, car la situation en Asie, ainsi qu’en Asie de l’Est, est une question véritablement stratégique.
Les pays d’Extrême-Orient investissent dans leur avenir et le continent asiatique se trouvera sans aucun doute au centre de la scène internationale au XXIe siècle.
La sécurité en Extrême-Orient est par conséquent un sujet qui concerne directement les intérêts européens.
De plus, la stabilité en Extrême-Orient a une incidence directe, sur la prospérité et le bien-être non seulement de nos citoyens, mais aussi des citoyens de ce continent.
Le Japon, pour sa part, est aussi une source majeure d’investissement en Europe, et notamment dans certains des nouveaux États membres.
En bref, l’instabilité dans la région la plus dynamique du monde aurait de graves conséquences qui seraient vivement ressenties en Europe.
Premièrement, comment réagir à l’ascension de la Chine?
Deuxièmement, garantir la stabilité de la péninsule coréenne et, troisièmement, une résolution pacifique des tensions entre la Chine et Taïwan.
Par contraste, le degré d’intégration économique en Asie de l’Est est également très impressionnant.
Toutefois, cela ne sera pas suffisant pour rendre l’Asie de l’Est plus stable ou plus pacifique, particulièrement alors que la RPDC est encore en dehors de la coopération économique émergente.
De plus, à la différence de l’Europe à la fin des années 1980, les liens économiques n’ont pas entraîné d’amélioration des relations politiques.
Au contraire, l’avènement économique de la Chine et sa politique étrangère très affirmée ont avivé dans certains pays voisins l’inquiétude de voir une Chine plus prospère utiliser ses profits économiques pour poursuivre ses intérêts nationaux avec plus de force et dominer la région à la fois politiquement et économiquement.
Les nouveaux dirigeants, conformément aux opinions de la jeune génération, paraissent souvent considérer qu’une politique coercitive vis-à-vis de la Corée du Nord poserait une plus grande menace à la paix que le programme nucléaire de cette même Corée du Nord.
Au Japon, on peut observer une renaissance nationaliste, qui n’est pas fondée sur un mouvement de la jeune génération, mais sur un désir de l’élite de changer une prétendue «attitude d’autodénigrement « au Japon.
Cette tendance, dans les trois pays, à favoriser les politiques nationalistes, n’est pas de bon augure pour la résolution des problèmes politiques concrets, qui deviendront plus pressants au cours des années à venir.
Par exemple, la réunion tenue à Jakarta le 23 avril entre M.&#160;Koizumi, le Premier ministre japonais, et le Président chinois - à laquelle j’ai participé - a été tenue spécifiquement dans le but d’apaiser les tensions, et cela démontre que les deux parties comprennent qu’elles perdraient économiquement à une augmentation des tensions.
Il est donc regrettable que les démarches de suivi aient compliqué, plutôt que calmé, la situation lorsque le vice-Premier ministre Wu Yi a abruptement annulé une réunion prévue avec le Premier ministre Koizumi.
Nous entreprenons un certain nombre de démarches concrètes afin d’aborder les différentes questions pendantes, afin d’exprimer clairement les vues de l’Europe sur la manière d’aller de l’avant, et d’exprimer nos inquiétudes quant à la situation.
De fait, lors du prochain sommet avec la Chine, qui se tiendra au mois de septembre, nous essaierons de présenter l’idée d’un accord-cadre plus complet et plus ambitieux, l’ancien accord ne répondant plus à nos objectifs les plus ambitieux.
Dans ce contexte, nous sommes convenus d’intensifier notre dialogue politique et nous avons déclaré que les questions énergétiques, en particulier, devraient figurer en très bonne place sur notre agenda, de même que le Japon.
Nous voulons le faire, notamment en vue de répondre à l’inquiétude du Japon quant à une future levée éventuelle de l’embargo sur les armes imposé par l’Union européenne à la Chine.
Comme première mesure de suivi, nous avons organisé une troïka ministérielle avec le Japon le 6 mai, en marge de la réunion de l’ASEM.
Dans notre dialogue politique avec la Chine, nous abordons également la question des tensions sino-japonaises et appelons à la modération et à la réconciliation.
En ce qui concerne l’embargo sur les armes, les conclusions du Conseil européen de décembre 2005 affirment clairement qu’il ne devrait pas y avoir de changement, ni quantitatif ni qualitatif, concernant les exportations d’armes vers la Chine.
Par conséquent, toute éventuelle décision future concernant la levée de l’embargo ne devrait pas altérer la situation en matière de sécurité en Asie de l’Est.
De plus, l’Union européenne a entamé avec les États-Unis un dialogue stratégique sur l’Asie de l’Est afin d’aborder les préoccupations sécuritaires de nos partenaires, et des missions d’information ont été envoyées aux États-Unis, au Japon, en Corée du Sud, en Australie et en Nouvelle-Zélande afin d’expliquer notre position.
Permettez-moi d’ajouter deux choses avant le débat, et je répondrai ensuite à vos questions.
Je vous rappellerai que l’Union européenne - et la Commission également - est membre de la KEDO.
Nous avons soutenu financièrement, ainsi que d’autres manières, cette activité - actuellement suspendue - en vue de trouver une solution pacifique à la question nucléaire.
J’ai appris qu’une délégation parlementaire va se rendre en Corée du Nord.
Je pense que nous convenons tous qu’il faut prendre au sérieux les tensions en Extrême-Orient, qu’il s’agisse de celles qui existent entre le Japon et la Chine ou de celles qui marquent la relation entre la Corée du Nord et le Japon.
Après tout, nous sommes tous d’accord&#160;- et je suppose que c’est aussi le cas pour le président en exercice&#160;- pour dire que nous voulons promouvoir la démocratie, les droits de l’homme et l’état de droit, et que nous considérons notre travail en la matière comme la base de relations économiques saines à long terme.
Mme la commissaire a eu raison d’évoquer le succès du sommet UE-Japon qui s’est tenu en mai à Luxembourg, mais j’ai parfois le sentiment que les membres du Conseil et de la Commission se rendent trois fois plus souvent à Pékin qu’à Tokyo.
Il serait bon aussi qu’ils se rendent à Taipei; somme toute, tant Taïwan que le Japon sont des pays dotés de démocraties pluralistes, au sein desquels les droits de l’homme sont respectés et l’état de droit prévaut.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour amener les pays d’Asie au point où nous nous trouvons aujourd’hui: celui de la réconciliation, soixante ans après la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Nous soutenons cette résolution de compromis, car nous croyons qu’il est important que le Parlement européen parle d’une seule voix.
L’Extrême-Orient est une région de plus en plus importante pour le commerce et pour l’aide, étant donné la mondialisation croissante de l’économie et de la politique.
Les questions de sécurité nous concernent tous: à présent, lorsque l’Asie du Nord-Est éternue, nous risquons tous de prendre froid.
Nous avons encore, à juste titre, des inquiétudes au sujet de la situation des droits de l’homme en Chine, mais, comme l’a exprimé le Conseil, les choses bougent dans la bonne direction.
Pour nous, c’est l’absence d’une base juridique complète pour le code de conduite concernant les armes qui est, pour la levée de l’embargo, un problème tout aussi important que la situation en Chine.
Deuxièmement, pour ce qui est de la Corée du Nord, comme vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire, une délégation menée par Ursula Stenzel part demain, et j’en fais partie.
Ce sera la première réunion entre une délégation permanente du Parlement européen et l’Assemblée suprême du peuple de la République populaire démocratique de Corée.
Ce Parlement a clarifié sa position dans le passé, et le fera une nouvelle fois par son vote de demain.
Enfin, aucun pays n’est exempt de reproche pour les tensions actuelles dans cette région: les dossiers entre la Chine et Taïwan, la Chine et le Japon, le Japon et la Corée du Sud, ainsi que celui de la péninsule coréenne elle-même.
Ces pays pourraient apprendre beaucoup des réconciliations historiques qui ont eu lieu ici, en Europe, entre la France et l’Allemagne et entre l’Allemagne et la Pologne.
Les faits montrent que les relations économiques se développent en dépit de l’embargo: il n’a donc pas la moindre influence sur les relations économiques, mais il doit servir de repère pour ce qui est des relations politiques.
Pour ma part, je me fie à la position de la présidence britannique; de ce que je sais, l’attitude du Royaume-Uni est claire et sans équivoque sur cette question et je l’en félicite.
Autre question importante: depuis 1997, Taïwan essaie d’obtenir le statut d’observateur au sein de l’Organisation mondiale de la santé.
Et, malheureusement, les États membres ont joué un rôle dans le rejet de cette candidature.
Or, selon moi, les 23&#160;millions d’habitants de Taïwan ont le droit à la sécurité et à la protection offertes par l’Organisation mondiale de la santé et, de surcroît, nous avons également besoin du savoir et de l’expérience&#160;- ainsi que des ressources financières, je dois bien le dire&#160;- que Taïwan peut apporter.
Taïwan prend déjà part à nombre de domaines de la coopération internationale.
Par exemple, elle est membre de l’Organisation mondiale du commerce; elle participe à la coopération économique au sein de la CEAP et est membre d’autres organisations internationales.
Dans le même temps, des organisations telles que le Saint-Siège, les Chevaliers de l’Ordre de Malte, la Croix-Rouge, le Croissant-Rouge, et même l’Union interparlementaire, ont le statut d’observateur au sein de l’OMS.
C’est pourquoi il importe tant que l’Union européenne veille à ce que sa politique à l’égard de la Chine contribue à améliorer les normes de ce pays sur le plan social, environnemental et des droits de l’homme et ne menace pas la stabilité et la sécurité de la région.
Dans ce contexte, je conviens que certaines actions récentes entreprises par les autorités chinoises, comme par exemple l’adoption de la loi antisécession vis-à-vis de Taïwan, sont préoccupantes.
Nous devons aussi nous rappeler que l’Union européenne ne pourra accepter un éventuel accord entre la Chine et Taïwan que s’il résulte d’un dialogue pacifique entre les parties et, en particulier, s’il respecte les avancées démocratiques accomplies par Taïwan.
Actuellement, la Chine, dirigée par les héritiers de ce régime révolutionnaire, reste un pays doté d’un avenir, mais notre ligne politique a complètement changé.
De dictature militaire, Taïwan est devenu une démocratie de plus en plus comparable à l’Europe ou au Japon.
Nous devrons tenir compte de ces nouveaux développements dans notre recherche d’une solution à ces 56&#160;ans de partition d’un territoire reconnu comme chinois au plan international.
Le Conseil et la Commission doivent absolument promouvoir une relation plus pragmatique entre Pékin et Taipei.
Une chose est claire: l’intention plus que prématurée du Conseil de lever l’embargo sur les ventes d’armes à la République populaire, conjuguée à la loi antisécession récemment adoptée par ce pays, a considérablement accru la tension dans la région.
J’espère que, sous la présidence britannique, le Conseil abandonnera cette approche dangereuse.
Je vous invite à soutenir la candidature de Taïwan au statut d’observateur au sein de l’Organisation mondiale de la santé et à octroyer aux 23&#160;millions de Taïwanais libres une voix et un visage au sein des forums internationaux.
C’est ainsi que l’Union européenne peut contribuer à instaurer l’indispensable dialogue entre les deux Chine. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur&#160;Alexander, la proclamation par la République populaire de Chine d’une «loi antisécession» est un moment crucial pour la sécurité en Extrême-Orient.
En promulguant une loi qui constitue une violation flagrante du droit international, la RPC a clairement signifié au reste du monde que le régime de Pékin ne devient pas, comme on l’espérait, plus modéré, même si le pays a permis aux forces du marché de se déployer dans certains pans de son économie et si l’Occident s’est davantage ouvert aux contacts avec la Chine.
La Chine sait que les Taïwanais n’opteront jamais volontairement pour l’unification et elle prépare donc une attaque armée contre ce pays démocratique et prospère.
Tandis que se poursuivaient les provocations, le président de l’État membre qui commerce le plus avec la Chine, c’est-à-dire la France, a déclaré que l’embargo sur les ventes d’armes à destination de la Chine n’avait plus lieu d’être et constituait une manifestation d’hostilité.
Elle doit maintenir l’embargo et renforcer sa politique de soutien actif de la position de Taïwan sur la scène internationale, en agissant en étroite coopération avec les États-Unis.
Jusqu’ici, notre but a été de maintenir le statu quo, mais celui-ci a été unilatéralement battu en brèche par la République populaire de Chine.
Si vous me le permettez, je souhaiterais faire une dernière remarque, qui m’a été inspirée par l’écoute de ce débat et qu’il ne faut pas prendre trop au sérieux.
Si l’Europe prononçait une interdiction des propos élogieux à l’égard des régimes totalitaires, je ne crois pas que les membres de cette Assemblée issus de pays post-communistes passeraient un seul jour hors de prison, et il y aurait cinquante députés de moins dans ce Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, nous savons que la Chine, de par son influence sur la Corée du Nord, détient les clefs de la paix dans cette région du monde.
Mais l’attitude de plus en plus agressive de la Chine communiste à l’égard de Taiwan constitue une menace d’autant plus grave pour cette paix que les dirigeants de Pékin disposent de l’arme nucléaire.
Ces derniers, depuis 1949, n’ont pas renoncé à annexer Taiwan, devenue grâce au courage de ces habitants, une des économies les plus dynamiques du Pacifique et un modèle de démocratie dans une région où les régimes totalitaires sont encore nombreux.
Seule une attitude ferme et décidée amènera les autorités de Pékin à faire des compromis et notamment à reconnaître le droit à l’autodétermination des Taiwanais.
Si nos gouvernements adoptaient une autre politique, non seulement ils trahiraient les valeurs de liberté et de démocratie dont ils ne cessent de se prévaloir et de se réclamer, mais ils compromettraient gravement la stabilité de l’Extrême Orient. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, je salue la résolution relative à la sécurité en Extrême-Orient et, plus particulièrement, le large consensus dégagé entre tous les groupes en sa faveur.
Il est de notre intérêt aussi que la Corée du Nord sorte de son isolement et soit en mesure de recevoir de l’UE l’aide humanitaire dont elle a besoin.
Notre souhait principal est de voir la République populaire de Chine exercer une influence sensible sur la Corée du Nord et d’amener cette dernière à évoquer une date pour la reprise des pourparlers à six, afin de rendre possible une solution politique.
C’est à cette fin que nous autres, parlementaires européens, proposons nos bons offices. &#160;&#160; Afin de veiller au maintien de la sécurité et à la poursuite du développement en Extrême-Orient, je voudrais inviter les gouvernements des pays entretenant encore des différends territoriaux à résoudre ceux-ci au plus vite par la voie de négociations bilatérales.
Je pense qu’il importe de maintenir le statu quo dans la région et soutiens la résolution pacifique du problème grâce à un dialogue entre les parties, en gardant à l’esprit le principe «une seule Chine».
Je voudrais affirmer clairement que je demeure convaincue que les pourparlers multilatéraux à six constituent le cadre idéal en vue de résoudre le problème et qu’un accord de principe conclu sur cette base est nécessaire pour garantir une péninsule coréenne sans armes nucléaires.
Ces objectifs devraient constituer la priorité stratégique et un impératif moral pour l’Europe démocratique et œuvrer au renforcement de la société civile et des institutions démocratiques dans tous les pays tiers de la planète.
Tels sont les aspects qui devraient déterminer notre évaluation des relations entre l’Union européenne, la Chine et Taïwan, ainsi que de la sécurité en Extrême-Orient.
Il n’est un secret pour personne que, sur le plan de la vente d’armes, l’embargo qui frappe la Chine est pratiquement inopérant.
Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a une nouvelle fois l’occasion de relever que certains mandataires européens et représentants d’États membres appliquent deux poids deux mesures lorsque des intérêts purement économiques sont en jeu.
Ils ne sont d’ailleurs pas les seuls prisonniers politiques, car la soi-disant République populaire reste un État communiste dominé par un parti unique et dépourvu de toute liberté d’expression, de liberté de la presse ou de liberté de religion.
Il a déjà passé plus de vingt années de sa vie en prison.
La République populaire de Chine ne se contente pas de violer de manière systématique et permanente les droits de l’homme; elle constitue également une menace pour la stabilité régionale et, par extension, à la paix.
D’une part, elle insiste sur la nécessité d’améliorer la situation des droits de l’homme en Chine, tandis que, de l’autre, elle envisage de lever l’embargo sur les armes, signifiant du même coup au régime chinois qu’il ne doit pas trop se soucier des droits de l’homme.
On loue à juste titre les succès économiques de Taïwan et la démocratie réelle mise en place, mais on ne signifie pas à la République populaire qu’il est inacceptable qu’elle remette en cause l’intégrité de Taïwan.
Dans de telles conditions, un partenariat stratégique avec la Chine ne devrait pas être un but en soi, pas plus que ne devrait le rester la fameuse politique visant à l’émergence d’«une seule Chine».
Dans le même temps, cependant, elles ont aussi mis en lumière des divergences de vue au plan politique qui, lentement mais sûrement, mènent les deux parties vers une symbiose inévitable et harmonieuse, car la République populaire de Chine a besoin de l’Union européenne et l’Union européenne a besoin de la Chine.
De surcroît, je ne pense pas, comme l’a récemment affirmé ici, lors de sa première apparition en tant que président en exercice du Conseil, M.&#160;Tony Blair, que la présence de la Chine et de l’Inde dans le commerce international constitue une menace.
Au contraire, on peut affirmer que c’est une très bonne occasion de rapprochement entre les peuples dans tous les secteurs de coopération, mais aussi de rivalité amicale; une occasion unique, dans le cadre de laquelle le rapprochement à tous les niveaux amènera même des solutions à des problèmes pendants, tels que celui entre la Chine et Taïwan, qui veut faire sécession; de la levée par l’Union européenne et les États-Unis de l’embargo sur les armes à destination de la Chine; et, enfin, de l’abolition des exportations illégales et systématiques de marchandises, notamment dans les secteurs de la pharmacie, de l’électronique, des textiles et de l’habillement.
La signature par Jacques Barrot, vice-président de la Commission européenne, de l’accord de coopération «ciel ouvert», qui augmente le nombre de vols entre l’Union européenne et Pékin, est un exemple de bonne volonté.
Pour finir, je souhaite à Londres autant de chance pour 2012 qu’Athènes n’en a eu avec les Jeux olympiques de 2004, en dépit des doutes nourris par Londres à l’époque.
Je lui adresse aussi mes vœux, car la Grande-Bretagne a la capacité, conjointement avec Pékin en 2008, de renforcer plus encore les relations. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, les détracteurs de l’Europe affirment souvent qu’elle est trop centrée sur elle-même et qu’elle accorde une très grande attention à ce qui se passe dans les pays voisins, tout en ignorant les problèmes d’autres régions du monde, tels que l’Asie de l’Est.
Je crois que le débat d’aujourd’hui fera la preuve du contraire, à savoir que nous avons parfaitement conscience des défis qui se font jour dans cette région, de l’importance croissante de la Chine et du rôle du Japon, de la Corée du Nord et de la Corée du Sud et, bien sûr, des problèmes de sécurité qui règnent en Asie orientale.
En ce qui concerne la Chine, je rejoins entièrement la présidence en exercice britannique pour dire que le dialogue mondial doit être renforcé, que l’Europe et la Chine sont des partenaires mondiaux et qu’elles doivent aborder ensemble les défis mondiaux tels que ceux de la sécurité, de la sécurité énergétique et du changement climatique.
Je crois moi aussi que ce dialogue et ce partenariat seront entérinés dans l’accord-cadre et qu’ils encourageront le dialogue sur les droits de l’homme plutôt que de l’entraver.
Notre politique se fonde sur le principe d’«une seule Chine», mais ce principe a privé le peuple de Taïwan d’un autre principe fondamental: celui de l’autodétermination.
Mon commentaire suivant concerne la compatibilité de la Chine et de Taïwan.
Je remercie aussi Mme la commissaire de son généreux accueil devant ce Parlement aujourd’hui.
Permettez-moi tout d’abord de répondre à certaines des principales remarques formulées au cours de cette dernière heure.
M.&#160;Jarzembowski a évoqué l’importance de la récente réunion entre l’Union européenne et le Japon.
Il a évoqué avec sagesse la nécessité de poursuivre les relations de bonne entente et de réconciliation dans la région.
M.&#160;Ford a reconnu l’interdépendance, qui est certainement l’une des principales caractéristiques de notre monde globalisé.
Comme le savent les honorables députés, un réexamen de l’embargo de l’Union européenne sur les armes a été, bien entendu, annoncé par le Conseil européen en décembre 2003, et il est actuellement en cours.
Au mois de juin, le Conseil européen a également rappelé ses conclusions des 16 et 17 décembre 2004 et invité le Conseil à poursuivre ses travaux sur cette base.
Le Conseil a également salué le lancement d’un dialogue stratégique sur l’Asie avec les États-Unis et le Japon.
Dans ses conclusions de décembre 2004, le Conseil rappelait l’importance des critères du code de conduite, auxquels un certain nombre de députés ont fait allusion aujourd’hui, y compris les dispositions concernant les droits de l’homme, la stabilité et la sécurité dans la région, ainsi que la sécurité nationale des pays amis et alliés.
M.&#160;Szent-Iványi a également soulevé la question de la position de l’Union européenne quant à la participation de Taïwan à l’Organisation mondiale de la santé.
L’Union européenne a fait connaître sa position sur la participation de Taïwan à l’Assemblée mondiale de la santé de 2004.
L’Irlande a publié une déclaration de l’Union européenne qui soutenait fermement le principe inscrit dans la Constitution de l’OMS, selon lequel l’un des droits fondamentaux de tout être humain est de jouir du niveau de santé le plus élevé possible.
Elle a également exprimé l’espoir que toutes les parties fassent preuve de souplesse dans la recherche de mécanismes permettant aux responsables taïwanais des domaines médical et de la santé publique de participer à ces activités.
Lors de l’Assemblée mondiale de la santé organisée cette année, la question n’a pas été mise aux voix au Comité général, mais nous croyons comprendre que le secrétariat de l’OMS et la Chine ont récemment signé un protocole d’accord sur les échanges techniques de l’OMS avec Taïwan.
M.&#160;Meijer a présenté ses vues bien personnelles sur Tchang Kaï-Chek et ses successeurs à Taïwan.
M.&#160;Szymański et Mme&#160;Dobolyi ont évoqué la loi anti-sécession récemment adoptée par la Chine.
Permettez-moi par conséquent de dire encore un mot des relations entre la Chine et Taïwan et des tensions qui règnent dans le détroit de Taïwan.
L’Union européenne et le Conseil attachent une grande importance à la paix et à la stabilité dans le détroit de Taïwan, qui est important pour l’ensemble de la région et, à vrai dire, au-delà.
La question de Taïwan doit être réglée pacifiquement, comme je l’ai dit, au moyen de négociations pacifiques.
Nous espérons que les deux parties sauront trouver une base mutuellement acceptable pour la reprise d’un dialogue pacifique, et éviter des mesures unilatérales de nature à augmenter les tensions.
En février, une déclaration a été publiée pour saluer l’accord sur les vols directs par charter entre Taïwan et la Chine à l’occasion du Nouvel an lunaire.
La seconde déclaration a été publiée en mars par la présidence luxembourgeoise à la suite de l’adoption par la Chine de sa loi anti-sécession, qui a suscité tant de commentaires au cours de notre débat de cet après-midi.
Cette déclaration exprimait des préoccupations quant à la référence de la législation à l’utilisation de moyens non pacifiques.
Elle demandait à toutes les parties d’éviter toute action unilatérale susceptible de raviver les tensions et encourageait également les deux parties à mettre au point des initiatives contribuant au dialogue et à la compréhension mutuelle.
Lors de la réunion qu’il a eue avec M.&#160;Li, ministre chinois des affaires étrangères, le 17&#160;mars, presque immédiatement après l’adoption de cette loi, le Haut représentant Javier Solana a fait part des inquiétudes de l’Union européenne concernant certains éléments de la loi anti-sécession.
Mme&#160;Stenzel nous a entretenus de sa mission, qui part demain pour la péninsule coréenne et que M.&#160;Mavrommatis a également évoquée.
M.&#160;Kristovskis et M.&#160;Claeys ont à juste titre soulevé la question des droits de l’homme en Chine.
Je puis assurer à ces deux députés que l’Union européenne aborde avec le gouvernement chinois de nombreuses préoccupations concernant les droits de l’homme lors du dialogue bisannuel sur les droits de l’homme entre l’Union et la Chine, qui constitue un échange régulier au plus haut niveau.
Les Chinois ont actuellement pour objectif d’atteindre à l’horizon 2050 un revenu par habitant comparable à celui des pays développés d’aujourd’hui.
Le développement important de la puissance économique était réellement le cadre de départ avec lequel j’ai approché ce débat.
Les paroles de Mme la commissaire qui ont immédiatement suivi ma contribution y ont fait écho.
Un grand nombre des problèmes auxquels nous devons faire face aujourd’hui, comme le changement climatique, qui sera clairement l’une des questions importantes discutées à Gleneagles dans les jours à venir, ne peuvent être résolus que par l’action de tous.
Le Conseil a particulièrement intérêt à soutenir la transformation réussie de la Chine en un pays stable, prospère et ouvert, qui accepte entièrement les principes de l’économie de marché et de l’État de droit.
Cela dépendra des États membres, mais c’est notre objectif.
Au contraire, les droits de l’homme sont présents dans tous nos dialogues politiques et nous y attachons une grande importance.
J’ai récemment rencontré le ministre des affaires étrangères, M.&#160;Li, et j’ai également participé à une troïka en Chine.
Si cela se révèle nécessaire, nous nous tenons toujours prêts.
Nous devons accepter une Chine qui va grandir, avec ou sans nous.
Nous devons influencer le processus de réforme dans tous les domaines de la société et de l’économie.
Nous essayons de le faire dans le cadre de nos discussions bilatérales, de nos discussions au sein de la troïka, ainsi que dans le cadre des différentes organisations internationales ou au niveau des Nations unies. &#160;&#160; - J’ai reçu cinq propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le 7&#160;juillet&#160;2005. &#160;&#160; - La sécurité en Extrême-Orient revêt une importance cruciale, notamment pour ceux qui souffrent au quotidien de son absence dans la région.
J’invite l’Assemblée à imaginer ce que ce doit être d’être citoyen de Corée du Nord, d’être condamné à supporter les lubies des dirigeants communistes; ce qu’on doit ressentir en vivant à Taïwan et en supportant au quotidien les efforts antisécession de la République populaire de Chine; ou ce que cela doit être d’être Tibétain et d’être contraint de devenir membre d’une minorité dans son propre pays.
La République populaire de Chine est sans doute un tigre économique mais, sur le plan démocratique, elle est malheureusement tout sauf un tigre.
Le principe d’intégrité territoriale serait plus facile à appliquer si le pays était une démocratie attachée à l’état de droit.
Mais tant que la RPC n’améliorera pas son bilan sur le plan des droits de l’homme, toute pression exercée par ses soins sur Taïwan sera inacceptable.
Si l’Europe est parvenue à surmonter les conséquences politiques de la guerre froide, l’Asie n’est pas parvenue à surmonter les répercussions politiques, économiques et sociales d’une guerre bien réelle, celle de Corée.
Le soutien à l’action internationale de lutte contre les mines est une des priorités politiques majeures de l’Union européenne et j’éprouve une sincère gratitude pour les efforts déployés par le Parlement européen en vue d’assurer que cette problématique continue de figurer à l’ordre du jour international.
L’Union européenne a joué un rôle actif lors de la première conférence de révision de la convention sur l’interdiction de l’emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et sur leur destruction, qui s’est tenue en novembre 2004 et est également connue sous le nom de sommet de Nairobi pour un monde sans mines.
L’Union européenne estime que la première conférence de révision de la convention a été une étape décisive pour mesurer les progrès accomplis au niveau de la mise en œuvre de la convention et pour identifier les efforts à fournir afin de renouveler l’engagement des États parties à éradiquer les conséquences inhumaines des mines antipersonnel.
Nous risquons parfois de perdre de vue l’urgence de cette problématique lorsque nous en discutons en toute sécurité au cœur de l’Europe ou, d’ailleurs, à New York ou à Genève.
C’est pourquoi je voudrais resituer le cadre du débat de cet après-midi, en rappelant l’ampleur et la gravité du problème et en expliquant pourquoi il est si important que l’Union européenne et le Parlement européen continuent de jouer un rôle de premier plan.
Ces morts et ces blessures concernent plus de 80 pays dans le monde, de l’Angola au Zimbabwe et même, plus près de chez nous, dans les Balkans.
Fait inconcevable, ceci équivaut à plus de 40 victimes par jour, un chiffre tout simplement inacceptable, je suis certain que tout le monde ici en conviendra.
L’immense majorité de ces accidents surviennent dans des pays qui ne sont plus en conflit.
L’horrible vérité est que des millions de mines antipersonnel existent encore et que, dans certaines parties du monde, on continue d’en poser, au détriment des populations les plus pauvres dans les pays les plus pauvres, les personnes le plus complètement démunies pour gérer ce danger et qui dépendent le plus de notre aide et de notre soutien.
Les mines antipersonnel ont été conçues pour mutiler plutôt que tuer leurs victimes.
La convention d’Ottawa interdisant les mines antipersonnel a bénéficié d’un large soutien international et compte maintenant 152 signataires.
Plus de 37 millions de mines antipersonnel stockées sont maintenant détruites.
Mais cela ne signifie pas pour autant que nous pouvons renoncer à notre objectif d’une adhésion universelle à cette convention; nous devons œuvrer pour conclure un accord garantissant que l’entièreté du plan d’action adopté lors du sommet de Nairobi soit dûment mis en œuvre.
Me tenant devant vous aujourd’hui, je suis particulièrement fier et reconnaissant pour le rôle que l’Union européenne a joué dans la lutte contre les mines antipersonnel.
L’UE a contribué au maintien de la coopération politique et de l’assistance technique.
J’approuve totalement son objectif visant à «réduire radicalement la menace persistante et l’impact des mines terrestres dans le contexte de l’accroissement de la sécurité locale et de la confiance régionale».
La stratégie communautaire d’action de lutte contre les mines pour la période 2005-2007 opère sur la base de trois priorités thématiques: réduire la menace posée par les mines terrestres antipersonnel, apaiser les souffrances des victimes et aider à leur réintégration socioéconomique, et renforcer les impacts locaux et régionaux des capacités effectives de l’action de lutte contre les mines.
En poursuivant nos objectifs, nous avons fait preuve d’engagement à la fois politique et financier pour les concrétiser.
L’Union européenne s’est employée à promouvoir tous les efforts susceptibles pour concrétiser l’objectif de l’élimination totale des mines antipersonnel, y compris par une action commune et des démarches diplomatiques, le dialogue avec des pays tiers ainsi que des interventions dans les forums internationaux.
La simple présence des mines exacerbe la pauvreté en empêchant l’exploitation des terres et des infrastructures, tandis que le coût du traitement des survivants des accidents dus aux mines épuise les ressources déjà limitées des nations les plus pauvres.
Les actions futures dépendront dans une large mesure de l’intégration de la lutte contre les mines dans les programmes de développement des pays concernés.
Pendant la guerre, mon père a marché sur une mine et a dû se faire amputer la jambe, alors vous pouvez imaginer combien cela a marqué toute mon enfance.
Le soutien à l’action internationale de lutte contre les mines continue donc de figurer parmi les priorités politiques majeures de l’Union européenne.
Nos efforts pour combattre les mines terrestres font partie intégrante de notre politique extérieure humanitaire et de développement.
Son objectif global est d’atteindre le niveau «zéro victime».
Ce que nous voulons, c’est un monde où plus personne ne soit blessé ou tué par des mines.
Cet argent est dépensé à bon escient, non seulement pour le marquage, l’enlèvement et la destruction des mines, mais aussi pour apaiser les souffrances des victimes, promouvoir leur réintégration socioéconomique et améliorer les capacités locales et régionales.
Pour vous citer un chiffre spécifique: entre 2001 et 2006, nous aurons dépensé approximativement 40 millions d’euros en Afghanistan afin de sécuriser le pays pour la population civile.
Je voudrais souligner que, depuis la signature de la convention d’Ottawa, le soutien financier global de la Communauté et des États membres a atteint un chiffre record de plus d’un milliard d’euros, soit presque la moitié du budget mondial pour les mines terrestres.
Une preuve qu’ici aussi, l’Union européenne est un acteur mondial capable de faire bouger les choses, et que le Parlement européen et la Commission forment avec le Conseil une équipe solide sur le plan des affaires étrangères.
Douglas Alexander.
On estime qu’elles font encore environ 15&#160;000 victimes tous les ans, alors que des millions de mines continuent d’être stockées.
Le fait est que les forces armées des pays concernés ne sont pas suffisamment impliquées dans le déminage.
Il est crucial que le problème des mines soit résolu d’ici 2010, c’est-à-dire dans tout juste cinq ans, et qu’il ne devienne pas un de ces problèmes qui n’en finissent jamais.
Cela exige un engagement plus actif de la volonté politique et des ressources au niveau de la communauté internationale et des pays concernés.
Il importe également que nous restions très déterminés, en gardant à l’esprit les besoins de nos propres forces armées, professionnelles et responsables.
Cette semaine, l’Afrique est au cœur des discussions du sommet du G8 à Gleneagles et ici, au sein des institutions européennes.
Rappelons que beaucoup de pays africains figurent parmi les pays les plus touchés par les mines; leur présence est un obstacle majeur au développement rapide qui doit s’effectuer sur tout le continent si les peuples africains veulent avoir une chance d’échapper à la pauvreté.
Pourtant, les statistiques indiquent que 20&#160;000&#160;personnes par an sont encore victimes de mines ou de munitions abandonnées, parmi lesquelles 8&#160;000 à 10&#160;000&#160;enfants tués ou mutilés, en général par des mines antipersonnel.
Ces armes immorales ont encore des effets sociaux, économiques, environnementaux et humanitaires sur la population et représentent par conséquent une menace intolérable pour la sécurité de communautés tout entières.
Indépendamment des obligations internationales auxquelles les États parties sont soumis, la communauté internationale a le devoir d’éliminer une bonne fois pour toutes non seulement les mines antipersonnel, mais toutes les mines et tous les dispositifs susceptibles de tuer ou de mutiler sans distinction.
Des pays tels que le mien, qui ont placé des mines dans d’autres pays au cours de guerres coloniales ou autres ont à présent une responsabilité particulière et doivent contribuer à supprimer ces mines et à soutenir la réadaptation des victimes et leur réintégration dans la société.
L’Europe en particulier doit continuer de jouer un rôle de premier plan dans ce domaine et étendre ce rôle à d’autres aspects du désarmement.
Nous le devons aux milliers de communautés dont le développement est entravé par ces armes et d’autres, qui tuent et mutilent sans distinction.
Nous le leur devons au nom des droits de l’homme, de la sécurité des personnes, de la paix, des valeurs mêmes sur lesquelles l’UE repose, un esprit que reflète la résolution que nous venons de déposer. &#160;&#160; - Alors qu’un grand nombre de pays ont interdit l’utilisation, le stockage, la fabrication et la distribution de mines antipersonnel et se sont engagés à les éliminer en ratifiant la convention, il reste des mines antipersonnel et d’autres types de mines.
Le monde ne s’est toujours pas débarrassé de cette menace, la plus inhumaine des armes qui polluent notre planète.
Je comprends la situation et les circonstances historiques dans les trois États membres de l’Union européenne qui n’ont pas encore ratifié la convention, mais il est à présent temps de changer quelque peu les choses.
Il convient de recourir à d’autres moyens pour prévenir le danger de conflits armés en Europe.
Il existe plus de victimes de mines que nous le pensons, ou dont nous sommes conscients.
Nous avons raison d’évoquer dans notre résolution un soutien financier en faveur de la réadaptation et de la réintégration des victimes.
Ramener ces personnes dans la société est un processus long et extrêmement exigeant si l’on veut garantir une réadaptation pleine et entière.
Quoi qu’il en soit, toute opération de déminage vaut bien plus que le traitement des conséquences d’une explosion ou la réadaptation des victimes.
Dans le sud-est de l’Europe, à moins de 1&#160;000&#160;kilomètres de Strasbourg, on enregistre également encore de nouvelles victimes de mines.
Plus de 60 civils sont morts.
Je regrette que le groupe PPE-DE ne puisse pas nous rejoindre sur ce point.
L’horrible incident au Népal montre qu’il est urgent d’autoriser les ONG spécialisées à impliquer des acteurs non étatiques dans le déminage des zones sous leur contrôle.
L’UE et les États membres devraient s’évertuer à rendre ce bel exemple de responsabilité sociale dans le secteur des entreprises juridiquement contraignant pour toute l’Europe.
Nous avons entendu l’émouvant témoignage de la commissaire et vu son engagement personnel pour cette problématique et ce programme.
Comme nous l’avons entendu, il existe un consensus quasi universel sur la nécessité de s’attaquer aux terribles problèmes causés par les mines antipersonnel.
Permettez-moi de répondre à quelques points majeurs qui ont été soulevés au cours de notre débat.
Animés par une préoccupation sincère pour la situation de ce continent, nous reconnaissons tous à quel point l’élimination des mines pourrait y favoriser la réalisation des objectifs du millénaire pour le développement.
Je suis d’accord avec sa remarque initiale, selon laquelle l’Europe a un rôle de premier plan à jouer dans ce contexte.
Cette stratégie représente un objectif commun partagé par les 25 États membres.
En ce qui concerne l’universalisation de la convention, un élément du plan d’action adopté par la première conférence de révision de la convention d’Ottawa de décembre dernier, l’Union européenne s’est engagée à promouvoir l’adhésion universelle à cet accord.
Je vous remercie pour les interventions que j’ai entendues durant le débat de cet après-midi.
Je puis vous assurer que la présidence du Royaume-Uni continuera de s’investir dans cet important domaine. &#160;&#160; - J’ai reçu six&#160;propositions de résolution(1) pour clore le débat, déposées conformément à l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le 7&#160;juillet&#160;2005. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0247/2005).
La victoire de n’importe quelle ville européenne m’aurait satisfait, mais je suis particulièrement heureux qu’elle ait été remportée par Londres aujourd’hui à Singapour.
Je répète que la présidence n’est pas habilitée à traiter ce cas; il sera mieux résolu par le biais de discussions bilatérales entre les autorités grecques et britanniques. &#160;&#160; - Vous avez tout à fait raison d’indiquer que la question des marbres du Parthénon est une question bilatérale entre la Grèce et le Royaume-Uni.
Je peux l’assurer que, si l’on considère par exemple certains trésors du monde artistique qui ont été apportés au Royaume-Uni et à d’autres pays européens ces dernières années, l’on constate que l’héritage culturel fait l’objet de nombreux partages entre les États de l’Europe.
Les preuves s’accumulent pourtant: certains États, à la fois hors de l’Union européenne et en son sein, ont capturé et expédié des suspects de terrorisme vers des pays largement connus pour employer la torture comme technique d’interrogatoire.
L’article&#160;3 de la convention contre la torture, à laquelle tous les États membres de l’UE sont parties, stipule qu’aucun État partie n’expulsera, ne refoulera, ni n’extradera une personne vers un autre État où il y a des motifs sérieux de croire qu’elle risque d’être soumise à la torture.
En ce qui concerne l’allégation de l’honorable député selon laquelle certains États, à la fois hors de l’Union européenne et en son sein, ont capturé et expédié des suspects de terrorisme vers des pays largement connus pour employer la torture comme technique d’interrogatoire, le Conseil n’a pas connaissance que «les preuves s’accumulent», comme l’affirme le député.
Il revient au Comité contre la torture établi par la convention de veiller au respect de celle-ci.
Le Conseil est, et restera, activement engagé dans la prévention et l’éradication de la torture et des autres traitements inhumains ou dégradants, conformément aux orientations définies par l’UE dans ce domaine. &#160;&#160; - J’ai pris note de la réponse et j’ai le grand plaisir de transmettre les preuves en ma possession, par l’intermédiaire de mon bureau, au Comité compétent ainsi qu’à la présidence.
Elle demandait également la mise en œuvre d’une autre décision-cadre et la ratification de la convention sur l’entraide judiciaire et de son protocole, ainsi que des trois protocoles à la convention Europol, au plus tard en décembre&#160;2004.
Un an après, le Conseil peut-il confirmer que tous les États membres se sont conformés à ces obligations?
Il s’agit d’un sujet spécifique que j’examinerai à coup sûr au cours de la présidence.
Dans ce contexte, le cas précis mentionné par le député est connu et suivi attentivement.
La présidence peut néanmoins promettre ici et maintenant à l’honorable député qu’au besoin, et dans le respect du principe d’indépendance du pouvoir judiciaire, l’Union ne manquera pas d’aborder cette question avec les autorités turques, comme elle le fait régulièrement dans les divers forums de dialogue politique, ainsi qu’au sein des organes responsables de l’accord d’association, lorsqu’un quelconque problème survient dans la mise en œuvre du processus de réforme. &#160;&#160; - Je voudrais remercier la présidence pour sa réponse et, surtout, pour son engagement à aborder la question concrète de ce syndicat d’enseignants turcs dans les contacts bilatéraux directs avec la Turquie.
Parmi les principales figurent l’abolition de la peine de mort, l’introduction de nouvelles mesures de protection contre la torture, l’augmentation de la liberté d’expression, d’association et de culte, la ratification d’accords internationaux sur les droits de l’homme, le renforcement des droits culturels pour les Kurdes notamment et la réduction du rôle joué par l’armée dans le gouvernement.
Le Conseil européen de décembre que j’ai évoqué a approuvé la recommandation de la Commission du 6&#160;octobre selon laquelle&#160;- une fois encore, je cite&#160;- «la Turquie satisfait suffisamment aux critères politiques de Copenhague et recommande l’ouverture des négociations d’adhésion».
Dans ses conclusions, le Conseil a félicité les progrès décisifs réalisés par la Turquie dans son vaste processus de réforme et s’est déclaré convaincu que le pays poursuivrait ce processus.
La situation des droits de l’homme en Turquie sera soumise à un examen approfondi lors des négociations d’adhésion.
Nous restons persuadés que toutes les sources de préoccupation restantes seront éliminées à ce moment-là. &#160;&#160; - Par définition, les cours suprêmes ne connaissent d’autres lois que les leurs et je pense que vous avez totalement raison de souligner que cette unique décision malheureuse et inacceptable ne doit en aucun cas affecter les progrès réalisés par la Turquie vers l’adhésion à l’Union européenne.
Cette décision est particulièrement décevante après que le cas a été rejeté deux fois par le tribunal du travail turc, qui avait fait remarquer que le droit communautaire autorise une telle éducation.
Je voudrais à nouveau souligner le point central concernant la liberté d’expression: celle-ci commence à prendre racine et à se développer en Turquie.
Dans tous les cas, il convient de rappeler qu’il a constamment soutenu la poursuite des efforts déployés pour réunir Chypre et que son désir de voir, dans un futur proche, tous les Chypriotes vivre ensemble en tant que citoyens d’une île réunifiée au sein de l’Union européenne n’a pas faibli.
Plus spécifiquement, pour ce qui est des propositions de la Commission relatives à une partie de l’instrument de soutien financier destiné à favoriser le développement économique de la communauté chypriote turque et les échanges avec des zones où la République de Chypre n’exerce aucun contrôle effectif, les organes du Conseil ont déjà accompli un travail important.
Cependant, le Conseil peut assurer l’honorable député, par l’intermédiaire de la présidence, qu’il continuera à œuvrer dans le sens d’une intégration économique accrue de l’île et d’une amélioration des contacts entre les deux communautés chypriotes et au sein de l’Union européenne. &#160;&#160; - Je souhaite la bienvenue à M.&#160;le ministre au sein de cette Assemblée.
Pour ce qui est des actions spécifiques qui seront menées sous la présidence du Royaume-Uni, le gouvernement souhaite que ces réglementations soient adoptées dès que possible, afin de remplir la mission du Conseil consistant à mettre fin à l’isolation des Chypriotes turcs.
Lors de la conférence ministérielle UE-ASEAN tenue à Jakarta en mars, la présidence a rencontré un haut responsable birman afin de l’informer des préoccupations de l’Union européenne et d’encourager ses autorités à essayer d’initier un dialogue avec tous les groupes politiques et ethniques du pays en vue de faciliter la réconciliation et la démocratie en Birmanie.
Notre engagement dans ce pays consiste à promouvoir au maximum les droits de l’homme, la démocratisation et le développement durable, en utilisant tous les instruments mis à notre disposition.
Les groupes d’opposition, dont la Ligue nationale pour la démocratie, reconnaissent et apprécient le soutien pratique et politique continu apporté par l’Union.
Les violations des droits de l’homme ont été mises en évidence dans plusieurs résolutions capitales sur la Birmanie prises successivement par l’Assemblée générale des Nations unies et par la Commission des droits de l’homme des Nations unies.
Le 6&#160;mai dernier à Kyoto, la troïka de l’UE a confié nos profondes inquiétudes concernant la situation en Birmanie directement au ministère des affaires étrangères de ce pays.
De notre point de vue, qui demeure inchangé, il est essentiel que le régime noue un dialogue véritable et non exclusif avec Aung San Suu Kyi et la Ligue nationale pour la démocratie, ainsi qu’avec des représentants des ethnies.
Je suis fier du travail accompli par l’Union européenne et ses États membres à cet égard, mais, selon moi, nous devrions reconnaître qu’il est également important que les autres voisins asiatiques de la Birmanie continuent à prendre des mesures et à renforcer les efforts consentis dans la lutte contre les abus des droits de l’homme.
Nous avons été déçus par le fait que les résolutions soumises précédemment devant les Nations unies ne soient pas parvenues à persuader les autres partenaires asiatiques d’appuyer activement le genre d’initiatives nécessaires pour exercer ce degré de pression sur le régime birman.
La Commission doit présenter en 2006 un rapport sur l’état de la transposition des directives 2000/43/CE et 2000/78/CE.
En outre, le Conseil prend note de la communication de la Commission du 1er juin 2005 concernant la non-discrimination et l’égalité des chances pour tous; il s’agit d’une stratégie-cadre qui propose la création d’un groupe consultatif de haut niveau sur l’intégration des minorités ethniques désavantagées dans la société et sur le marché de l’emploi.
Sous la présidence britannique, le Conseil, tout comme le Parlement européen, examinera la proposition de décision de la Commission relative à l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous&#160;- 2007&#160;-, basée sur quatre thèmes clés: les droits&#160;- sensibiliser l’opinion publique au droit à l’égalité et à la non-discrimination; la représentation&#160;- stimuler un débat sur les moyens de renforcer la participation sociale des groupes sous-représentés; la reconnaissance&#160;- célébrer et favoriser la diversité; et le respect et la tolérance&#160;- œuvrer en faveur d’une société plus solidaire.
Je souhaiterais rappeler au président en exercice que le Royaume-Uni a mis en œuvre toutes les directives évoquées.
Je remercie également l’honorable député de reconnaître le travail accompli par le gouvernement britannique dans ce domaine particulier.
Nous nous emploierons, de concert avec les autres États membres, à préciser ce point au cours de notre présidence. &#160;&#160; - Sans vouloir diminuer l’importance de la question très sérieuse soulevée par mon ami et collègue M.&#160;Moraes, je constate que vous êtes favorable à cette Agence particulière.
Cependant, je n’ai jamais remarqué l’existence d’une contradiction entre l’établissement d’une agence nécessaire, chargée de la réalisation de tâches importantes, et les actions entreprises par l’Union européenne.
En réalité, elles ont fait l’objet de longues discussions ce matin avec le Conseil de l’Europe, qui a révélé des préoccupations similaires quant à la façon d’éviter le double emploi.
J’estime indispensable que la présidence indique clairement que des mesures seront prises pour garantir l’absence de double emploi par l’Agence, comme le suggérait la question du député.
La présidence a collaboré étroitement avec le Conseil de l’Europe, qui est pour la création de cette Agence.
Nous pensons que celle-ci pourrait compter parmi ses administrateurs un représentant du Conseil de l’Europe et un observateur de l’Institut européen pour l’égalité entre les hommes et les femmes proposé, en vue précisément d’éviter le genre de double emploi évoqué par le député.
Le règlement (CE) n°&#160;2560/2001 du Parlement européen et du Conseil du 19&#160;décembre&#160;2001, relatif aux paiements transfrontaliers en euros, est entré en vigueur le 1er&#160;juillet&#160;2002 pour ce qui est des opérations de paiement électronique, des retraits d’argent liquide et des paiements par carte, et s’applique depuis le 1er&#160;juillet&#160;2003 aux virements transfrontaliers.
Il prévoit l’alignement des frais perçus par les institutions financières pour des transactions transfrontalières entre un État membre et les pays de la zone euro sur les frais perçus pour des transactions semblables effectuées à l’intérieur de l’État membre en question.
Rappelons que la Commission possède le droit d’initiative exclusif dans le domaine de réglementation communautaire évoqué par l’honorable député.
Toutefois, si elle décidait de déposer une proposition à cet effet, il est évident que le Conseil l’examinerait. &#160;&#160; - Merci beaucoup pour votre réponse.
Cependant, je suis persuadé qu’il revêtira une plus grande signification pour bon nombre d’assistants réunis au sein de cette Assemblée autres que ceux d’entre nous qui sont originaires d’Écosse.
Bien qu’il ait été confirmé par toutes les autorités de réglementation de l’audiovisuel que le contenu des programmes d’Al Manar violent la directive relative à la télévision sans frontières, cette chaîne continue à diffuser en Europe et à partir de l’Europe vers d’autres régions du monde; Hispasat, qui est détenue en partie par le gouvernement espagnol, et Eutelsat (France) continuent d’offrir une capacité d’émission à Al Manar.
Il est étonnant que, alors qu’Hispasat a connaissance du contenu haineux des programmes d’Al&#160;Manar, cet organisme n’ait pas encore pris de mesures concrètes pour suspendre des émissions pleines de haine alors qu’en France, Eutelsat s’est vu enjoindre par le gouvernement de ne plus diffuser Al Manar, injonction qu’Eutelsat a suivie.
En mars&#160;2005, la Commission a organisé une réunion des instances européennes de régulation de l’audiovisuel (EPRA) à l’occasion de laquelle il a été réaffirmé que l’article&#160;22&#160;bis de la directive «Télévision sans frontières» interdisait formellement toutes les émissions incitant à la haine pour des raisons de race, de sexe, de religion ou de nationalité.
Lors de cette rencontre, il a également été convenu que ces dispositions s’appliquaient aussi aux radiodiffuseurs de pays tiers qui utilisent une fréquence, une capacité satellitaire ou une liaison montante appartenant à un État membre.
Al Manar incite à la haine, à la violence et aux attentats suicides, diffuse des messages antisémites et ne respecte pas les droits fondamentaux.
Al Manar émet en utilisant les services et la capacité satellitaire d’Hispasat (dont le gouvernement espagnol détient une partie du capital) ainsi que par Globecast, une filiale de France Télécom.
Comme les honorables députés le savent, le Conseil s’est engagé dans la lutte contre les incitations à la haine dans les émissions.
L’article&#160;22&#160;bis, la directive «Télévision sans frontières» exige des États membres qu’ils veillent à ce que les émissions ne contiennent aucune incitation à la haine pour des raisons de race, de sexe, de religion ou de nationalité.
Lors de sa réunion du 23&#160;mai&#160;2005, le Conseil a débattu de la question concernant les incitations à la haine dans les émissions issues de pays tiers et a entamé de nombreux travaux en vue de résoudre les problèmes posés par la diffusion par satellite de chaînes non européennes dans l’Union.
Cette réunion faisait suite à celle des présidents des instances réglementaires nationales de radiodiffusion, organisée le 17&#160;mars&#160;2005, qui se sont entendus pour renforcer la coopération entre ces différentes instances et ont identifié des mesures concrètes à cette fin, notamment l’échange d’informations relatives aux chaînes autorisées dans les États membres, ainsi que la création d’un point de contact au sein de chaque instance nationale.
Au Conseil, les délégations ont pris note des mesures et propositions mises en évidence pour combattre les incitations à la haine dans les émissions.
Elles conviennent qu’il importe d’examiner les méthodes visant une lutte plus efficace contre la diffusion de telles émissions dans le cadre de la révision de la directive «Télévision sans frontières», entre autres l’adaptation de cet instrument aux développements technologiques les plus récents. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais remercier la présidence britannique pour sa réponse ferme et mesurée.
Le problème sous-jacent de cette question, ce sont néanmoins les relations entre les institutions européennes et celles de pays tiers qui encouragent activement le terrorisme.
J’ai lu en effet dans la presse aujourd’hui qu’une campagne active était en cours en Iran pour inciter à commettre des attentats-suicides en Israël et en Irak.
Comme ma réponse initiale tentait de le montrer, nous condamnons totalement les actions visant à inciter le genre d’actes terroristes et violents décrits par le député et j’espère que ma remarque précédente reflète le sérieux avec lequel nous considérons ce problème. &#160;&#160; - Je voudrais vous remercier pour votre réponse réfléchie et pour le fait que le gouvernement britannique ait envisagé tardivement de condamner l’aile soi-disant civile du Hezbollah, alors qu’il n’existe en réalité aucune différence entre l’aile civile et l’aile militaire.
Cependant, je remercie l’honorable député pour l’accueil chaleureux qu’il a réservé à la victoire de sa ville natale concernant l’organisation des Jeux olympiques, et je peux l’assurer qu’il existe une multitude de possibilités, au sein de forums bilatéraux, voire dans le cadre de contacts établis entre l’Union européenne et des pays tiers, d’aborder précisément le genre de préoccupations dont il nous a entretenus cette après-midi. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais remercier et féliciter les autorités espagnoles, qui viennent à leur tour d’interdire la diffusion de la chaîne Al&#160;Manar, dont nous parlons ici, via leur satellite Hispasat.
Cela dit, je voudrais poser deux questions précises à M.&#160;Alexander, car nous ne semblons pas avoir les mêmes dernières informations, ni la même interprétation, de certains articles de la directive Télévision sans frontière.
Deuxièmement, je souhaiterais mentionner le principe de base selon lequel le droit communautaire ne s’applique pas aux émissions exclusivement destinées à être captées dans des pays tiers, et il s’agit là également d’un facteur dans nos débats. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur&#160;Alexander, l’Espagne n’a en effet résolu ce problème que la semaine passée, mais la France ne lui a malheureusement pas encore emboîté le pas.
L’honorable député a raison de reconnaître que nous observons actuellement une pause de réflexion à la suite des décisions prises au Conseil européen de Bruxelles il y a quelques semaines à peine.
En premier lieu, entendons-nous bien sur le point suivant: les travaux préparatoires ont consisté à ce jour en discussions entre les États membres, le secrétariat du Conseil et la Commission, comme l’avaient prévu les chefs d’État ou de gouvernement en octobre&#160;2004.
Comme je l’ai mentionné dans ma réponse initiale, aucune décision formelle n’a été prise. &#160;&#160; - La présidence reconnaît-elle qu’en certains endroits, la Constitution rend obligatoires des actions qui sont déjà parfaitement possibles et légales en vertu des Traités actuels?
Les parlements nationaux pourraient être mieux impliqués dans le domaine de l’information rapide et certains aspects du Service d’action extérieure pourraient, par exemple, être examinés en temps utile.
Néanmoins, nous devons aussi garder à l’esprit que la décision prise au Conseil européen de Bruxelles il y a deux semaines concernait un temps de réflexion.
Il convient donc d’en tenir compte dans les priorités que nous développerons au cours de l’année prochaine.
Tant les députés de ce Parlement que les dirigeants, les peuples et les citoyens de l’Europe auront de nombreuses occasions de prendre part à ces débats pendant la période de réflexion.
Au cours de la session extraordinaire du 21&#160;septembre&#160;2001, le Conseil européen a déclaré que le terrorisme était un véritable défi pour le monde et pour l’Europe et que la lutte contre le terrorisme serait un objectif prioritaire de l’Union, dans le cadre de la défense du droit et des accords internationaux.
Un de ces accords est la convention pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de l’aviation civile, adoptée à Montréal le 23&#160;septembre&#160;1971, sur la base de laquelle l’État vénézuélien, s’appuyant également sur le traité bilatéral d’extradition avec les États-Unis, réclame à la justice nord-américaine l’extradition de ce citoyen.
Dans la déclaration du Conseil européen du 25&#160;mars&#160;2004 relative à la lutte contre le terrorisme, l’Union et ses États membres se sont engagés à faire tout ce qui était en leur pouvoir pour combattre toutes les formes de terrorisme conformément aux principes fondamentaux de l’Union, aux dispositions de la Charte des Nations unies et aux obligations visées dans la résolution&#160;1373 du Conseil de sécurité de l’ONU.
Dans ce contexte, le Conseil rappelle que tous les États membres de l’UE sont parties à la convention de Montréal pour la répression d’actes illicites contre la sécurité de l’aviation civile, qui élève au rang de délit la mise en danger d’un avion en vol et exige des États détenant des criminels qu’ils les extradent ou qu’ils engagent une procédure judiciaire. &#160;&#160; - Monsieur le Ministre, cette affaire suscite de vives inquiétudes sociales, car, en dépit du fait qu’il s’agit d’un problème bilatéral entre le Venezuela et les États-Unis d’Amérique, ces pays ne doivent pas donner l’impression d’abriter ou de protéger des personnes accusées de crimes terroristes, y compris lorsqu’elles sont liées aux services des renseignements, comme dans le cas de M.&#160;Posadas, qui était en réalité employé par la CIA.
En réponse à la question H-0377/05, le représentant du Conseil a mentionné que 21&#160;États membres avaient informé le secrétariat général du Conseil de leur transposition de la décision-cadre, que deux pays avaient soumis, ou étaient sur le point de soumettre, au Parlement le projet de législation portant transposition de cette décision, et qu’un État membre avait notifié une transposition partielle.
Sur la base des renseignements obtenus, le Conseil est en mesure de vous indiquer que le vingt-cinquième État membre&#160;- c’est-à-dire l’Italie&#160;- a informé le Secrétariat général du Conseil que les dispositions garantissant la mise en œuvre de la décision-cadre du 13&#160;juin&#160;2002 du Conseil, relative aux équipes communes d’enquête, et de la convention du 29&#160;mai&#160;2000 relative à l’entraide judiciaire en matière pénale sont prévues dans le projet de loi C2372, déposé par le gouvernement le 20&#160;février&#160;2002 et actuellement en cours d’examen par les commissions mixtes 2&#160;- justice&#160;- et 3&#160;- affaires étrangères&#160;- de la Chambre des députés italienne.
Cependant, entend-il aujourd’hui que la promesse de nous écrire après l’heure des questions ne garantit pas une réponse et que nous devons présenter une question complémentaire pour obtenir la réponse attendue?
L’Afrique, parce qu’elle abrite 18 des pays les plus pauvres du monde.
Actuellement, il n’est pas prévu d’atteindre un quelconque des objectifs du Millénaire pour le développement fixés pour la première fois lors du sommet du Millénaire en 2000.
Le continent a besoin d’un changement progressif en matière de développement, de financement, de santé, d’éducation, de gouvernance et de capacité de négociation sur les marchés mondiaux, ainsi que de programmes pour lutter contre les maladies mortelles et renforcer la capacité africaine de maintien de la paix.
Des changements climatiques irréversibles constituent une menace réelle et le problème le plus important auquel nous soyons confrontés à long terme.
Le sommet nous offre l’opportunité de faire progresser le débat au plus haut niveau politique et de contribuer à forger une vision commune.
L’Union européenne joue un rôle clé dans ces deux domaines et a déjà convenu de politiques en la matière.
Par exemple, la réunion Écofin du 12&#160;juillet examinera le financement du développement.
Si l’on considère la décision réellement historique qu’ont prise le mois dernier les ministres européens du développement en vue de doubler effectivement le niveau d’aide octroyé par les États membres de l’UE d’ici 2010 (le faisant passer d’environ 40&#160;milliards de dollars 80&#160;milliards de dollars), il est clair qu’elle a déjà posé un jalon très important pour le G8, alors qu’il se réunit en Écosse cette semaine.
Si j’osais, je mentionnerais, avec la permission du Parlement, que le Royaume-Uni me semble mériter également des félicitations à cet égard pour avoir décidé d’accorder à l’Afrique la première place à l’ordre du jour international du G8 prévu cette semaine.
Chacun de ces événements marque une étape capitale dans la progression vers l’assistance à nombre des pays les plus pauvres du globe et aux populations d’Afrique.
Si vous souhaitez une autre illustration de la contribution vitale que les institutions européennes sont en mesure de fournir en vue de cette progression, il vous suffit de considérer les décisions qui seront prises à Hong Kong en décembre, au cours desquelles j’espère, pour ma part, que le commissaire au commerce de l’Union européenne aura la possibilité de promouvoir un ordre du jour favorable à la croissance en Europe et aux pauvres de la planète. &#160;&#160; - Tout d’abord, permettez-moi de signaler à M.&#160;le ministre que j’ai été très impressionné par la façon générale avec laquelle le gouvernement britannique a abordé ce sujet, et je vous en félicite.
Nous partageons assurément le même point de vue, à savoir que les peuples d’Europe se passionnent pour la question du développement.
Si, comme moi, vous aviez pu voir plus de 200&#160;000&#160;personnes rassemblées dans cette ville, vous n’auriez pas douté un seul instant de la mesure dans laquelle tant l’Union européenne que le gouvernement britannique agissent avec la totale approbation des citoyens de l’Europe tout entière quant à la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement.
Si l’on considère par exemple les objectifs du Millénaire pour le développement, et en particulier ceux définis pour l’Afrique subsaharienne, le délai fixé par les dirigeants mondiaux en 2000 était de 15&#160;ans pour la réalisation de ceux-ci.
Cette proposition a été débattue au Conseil le 2&#160;juin.
Comme pour toute présidence entrante, nous avons pour mission de prendre la direction ainsi que de parvenir à un consensus.
Le paragraphe&#160;5 de cet article, en particulier, stipule que les actions communautaires en la matière respectent totalement les responsabilités des États membres concernant l’organisation et la prestation des services de santé et des soins médicaux.
En avril dernier, l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe a rejeté par une large majorité un projet de mesure visant à légaliser l’euthanasie en Europe.
En tant que tel, le Conseil n’a aucune compétence en matière d’euthanasie et ne peut donc créer une législation dans ce domaine.
Il revient donc à ceux-ci de garantir l’existence de procédures et de dispositions définissant les rôles et responsabilités du personnel médical et infirmier.
Dans une déclaration prononcée au lendemain des élections, la présidence a fait part de ses profondes inquiétudes concernant la situation au Togo à la suite des élections du 24&#160;avril et a rendu hommage aux citoyens de ce pays qui ont voté malgré les conditions difficiles.
Dans une déclaration publiée le 3&#160;juin, l’Union européenne a exprimé son soutien aux initiatives prises par l’Union africaine par l’intermédiaire de son Conseil de paix et de sécurité, en particulier la désignation d’un envoyé spécial chargé de faciliter le dialogue entre les parties togolaises, ainsi que la décision d’envoyer une mission d’observation responsable du contrôle de la situation dans le pays au niveau politique, sécuritaire, social et humanitaire et sur le plan des droits de l’homme.
L’Union européenne a également encouragé les autorités togolaises à mener une enquête impartiale, complète et fiable sur les actes de violence perpétrés contre la population civile.
L’Union européenne se déclare prête à soutenir le processus de réconciliation nationale et elle continuera de surveiller attentivement la situation politique du Togo, tout particulièrement en ce qui concerne les 22&#160;engagements contractés par le gouvernement national lors des consultations prévues par l’article&#160;96 de l’accord de Cotonou, et reproduits dans la décision du Conseil du 15&#160;novembre&#160;2004.
Les prochaines élections législatives au Togo figurent parmi les priorités établies pour 2005 par la Commission en matière de contrôle des élections.
Il n’en demeure pas moins que, aussi bien dans le cadre des rencontres UE-OTAN que dans celui des procédures institutionnelles de l’UE, la Turquie utilise à des fins dilatoires la décision du Conseil de l’Atlantique-Nord, du 13&#160;décembre&#160;2002, pour entraver directement ou indirectement la participation de Chypre et de Malte à des travaux qui ne relèvent même pas de la coopération militaire directe entre les deux organisations.
De même, elles ne reçoivent ni informations classées de l’OTAN ni renseignements de l’UE contenant ou mentionnant de telles informations.
Cette situation a nécessairement un impact sur la participation de Chypre et de Malte aux rencontres UE-OTAN, ainsi qu’à certaines réunions internes de l’UE.
Cependant, elle n’affectera pas les droits et obligations des États de l’UE en leur qualité de membres de celle-ci, en particulier le droit des deux îles, prévu par le Traité, de participer pleinement et sans discrimination à la définition et à la mise en œuvre de la PESC, y compris dans ses aspects relatifs à la défense.
Le Conseil est parfaitement conscient du problème et, en l’absence de résolution totale, l’a constamment abordé avec les parties concernées dans le courant de l’année passée.
Je souhaiterais considérer cet événement comme un premier pas, quoique peu important, vers la réalisation de progrès plus significatifs concernant cette question difficile. &#160;&#160; - Je voudrais remercier tout particulièrement le président en exercice du Conseil, M.&#160;Alexander, et tout d’abord l’encourager et lui souhaiter bonne chance dans sa tâche et celle de la présidence britannique.
Si je comprends bien votre réponse, Monsieur&#160;Alexander, l’Union européenne et la présidence britannique ne sont pas d’accord quant à l’approche et à l’interprétation de la Turquie face aux relations entre l’Union européenne et l’OTAN.
Par ailleurs, le gouvernement cubain n’autorise pas les parlementaires européens, et ce dans le non-respect des principes du droit international, à entrer en contact avec les activistes des droits de l’homme à Cuba.
Par conséquent, l’Union européenne tend à favoriser un processus de transition vers une démocratie pluraliste, vers le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi que vers le redressement et l’amélioration durables du niveau de vie de la population cubaine.
Ce Conseil a également déploré l’absence de nouvelles avancées depuis la libération de plusieurs prisonniers politiques incarcérés en mars&#160;2003.
En outre, il a catégoriquement désapprouvé l’attitude inacceptable de Cuba envers les députés et journalistes étrangers qui se rendaient à l’Assemblée pour la promotion de la société civile, le 20&#160;mai&#160;2005, et ont été soit expulsés soit interdits d’entrée à Cuba.
Par ailleurs, le resserrement des relations entretenues avec l’opposition politique pacifique et de plus larges pans de la société civile cubaine, par le biais d’un dialogue intense et régulier décidé à la fin du mois de janvier, a produit des résultats satisfaisants.
Le Conseil a décidé de reconsidérer sa position dans le contexte de l’évaluation de la position commune qui se déroulera en juin&#160;2006. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais demander au représentant du Conseil d’informer l’Assemblée des mesures spécifiques que le Conseil entend prendre.
Le Conseil européen soutient la levée de sanctions contre le régime castriste, en dépit du fait que l’Union européenne doit faire pression en faveur du respect des droits de l’homme dans le cadre de sa politique étrangère.
Ensuite, les conclusions du 13&#160;juin ont également souligné que l’expulsion des députés et journalistes européens, les empêchant d’assister à une réunion de la société civile organisée le 20&#160;mai à La Havane, était inacceptable.
Cette position positive est d’autant plus importante que les procédures politiques de ratification de ces accords requises par la Suisse sont terminées, l’étape la plus importante de celles-ci ayant été sans conteste le référendum tenu le 5&#160;juin.
Nous aussi&#160;- notamment votre Assemblée&#160;- devons tous tirer profit de cette réponse favorable de la Suisse afin d’encourager une attitude positive envers la cause européenne, ce qui impliquera bien entendu l’achèvement de nos procédures dans les plus brefs délais.
Les accords ont été signés le 26&#160;octobre&#160;2004 à Luxembourg et sont de bon augure pour la poursuite des relations entre l’Union européenne et la Suisse.
En outre, les accords relatifs à Schengen et à Dublin renforcent la sécurité au moyen de la coopération dans la lutte contre la criminalité et de l’échange d’informations entre les pays.
C’est pourquoi il est si important que le Parlement approuve la conclusion des accords.
La Commission, ayant une fois de plus examiné sa position, en a conclu qu’il devrait être possible de s’accorder sur un point, à savoir qu’aucun des accords n’est un accord d’association dans le sens du traité instituant la Communauté européenne, même si le mot «association» apparaît dans leur titre.
Toutefois, en dehors de cela, la Commission est d’avis que ces accords ne créent aucune sorte de cadre institutionnel spécifique pour la coopération.
Le point que je tiens tout particulièrement à évoquer ici est que la seule fonction des comités mixtes est de déterminer si les accords doivent rester en vigueur dans les cas où la Suisse ne remplit pas les obligations que lui impose le Traité, en particulier la transposition de l’acquis de Schengen ou de Dublin dans le droit national.
Il faut également ajouter que ces comités mixtes sont habilités à exercer une influence bien moins grande que les comités mixtes déjà existants, tels qu’ils ont été créés par d’autres accords bilatéraux avec la Suisse.
C’est pour ces raisons que la Commission considère que, sur le plan juridique, aucun des accords ne nécessite d’avis conforme.
Comme la commissaire l’a déjà souligné, il s’agit de bonnes propositions.
Comme je l’ai dit, j’ai le plus grand respect pour la décision prise par les citoyens suisses le 5 juin, et je suis donc heureux de pouvoir avancer.
Il indique à mon sens que la procédure correcte aurait été la procédure d’avis conforme plutôt que la consultation.
J’espère toujours que nous serons capables de trouver un arrangement à ce propos, parce que le but de mes deux amendements concernant ce rapport est de veiller à ce que l’on suive une procédure d’avis conforme et non de consultation.
Ma commission est très claire à ce propos, après consultation, et il en va de même en ce qui me concerne.
Je ne veux pas donner l’impression d’empêcher toute progression ou de faire barrage à la volonté des citoyens suisses, qui sont très intéressés par l’issue de nos discussions et par ce que je fais ici.
Il est toutefois dans l’intérêt de tout un chacun de préciser que le Parlement européen entend protéger son droit à participer aux procédures d’avis conforme, dans les domaines restreints où elles s’appliquent.
J’espère que la commissaire pourra reconsidérer la question.
Les énormes difficultés rencontrées par les agriculteurs allemands sont liées au fait que les Suisses octroient des subventions bien plus élevées, si bien que leurs agriculteurs sont en mesure de payer des fermages plus élevés et sont sur le point d’obtenir désormais de l’aide de l’Union européenne également.
Selon nous&#160;- et notre commission des affaires juridiques le confirme&#160;-, ces comités mixtes sont véritablement institutionnels de nature.
Par conséquent, je ne pense pas que l’Union européenne pourra ratifier cet accord à l’heure actuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que député dont la circonscription est limitrophe de la Suisse, je partage bien entendu avec M.&#160;von&#160;Wogau un intérêt fondamental pour une coopération fructueuse, et avant tout étroite, entre l’Union européenne et ce pays.
Bien que je ne souhaite pas évoquer la base juridique, pour laquelle je ne peux que partager l’avis de M.&#160;Kirkhope, les députés de cette Assemblée estiment que la coopération entre les États membres et l’Union européenne&#160;- avec laquelle la Suisse est en négociations&#160;- n’est pas la seule chose que nos électeurs sont en droit d’attendre.
Toutefois, je pense que, malgré tout, cet accord se résume à un progrès pour les habitants de notre circonscription&#160;- en gardant à l’esprit que l’accord sur la libre circulation des personnes doit être ajouté le 25&#160;septembre&#160;-, car Schengen et Dublin portent sur le renforcement et, ce faisant, l’amélioration de la coopération en ce qui concerne le contrôle des personnes et sont par conséquent utiles à la sécurité intérieure.
Quoi qu’il en soit, c’est parce que l’Union européenne et la Suisse doivent tirer profit de leur coopération que je suis d’avis, moi aussi, que l’accord de Schengen et l’accord sur la libre circulation des personnes doivent se compléter comme les deux faces d’une même pièce.
Au vu en particulier des problèmes frontaliers actuels, dont nous débattrons avec nos homologues suisses lors de la réunion la semaine prochaine de la délégation SINEEA à Fribourg, il est juste que la Commission leur dise que nous devons considérer Schengen comme inséparable de l’accord sur la libre circulation des personnes, lequel, comme l’a dit avec raison M.&#160;von&#160;Wogau, ne doit pas, dans la mesure du possible, être considéré comme la fin, mais comme le début, d’un processus grâce auquel les Suisses finiront par adhérer à d’autres relations de coopération plus étroites.
Je souhaite congratuler la Commission pour l’initiative et dire à la commissaire qu’il importe grandement que la Suisse devienne le troisième pays en dehors de l’Union, après l’Islande et la Norvège, à participer à l’exécution, à la mise en œuvre et au développement de l’acquis de Schengen et du système Eurodac/Dublin.
Le fait est que les Suisses ont décidé par référendum, comme l’a dit M.&#160;Kirkhope, de renforcer les relations avec l’UE en intégrant l’espace Schengen, qui permet la libre circulation, et grâce à l’accord de Dublin, qui couvre la politique d’asile.
La Suisse devrait gagner sur le plan politique, du fait d’une plus grande stabilité dans son voisinage géographique, et sur le plan économique, au vu des avantages d’une plus grande circulation.
Concernant le deuxième accord, la Suisse devra accepter, mettre en œuvre et appliquer l’acquis Dublin/Eurodac actuel et à venir sans exception.
Je voudrais conclure en soulignant que ces accords marquent un tournant salutaire vers des relations plus étroites entre la Suisse et l’UE.
Je pense que nous sommes tous, au fond, ravis de disposer désormais de ces accords, du fait que l’un d’eux a déjà été approuvé par référendum et que nous puissions entamer la procédure de ratification.
Même si M.&#160;Kirkhope l’a déjà fait, je voudrais à présent confirmer à nouveau la position.
Dans tous les autres cas, le Parlement ne peut émettre qu’un simple avis.
Je voudrais répondre brièvement aux questions posées par M.&#160;von&#160;Wogau et également évoquées par M.&#160;Schwab.
Je pense que nous sommes pleinement conscients des problèmes et des points qu’ils ont mentionnés, qui portent sur la coopération entre espaces et, surtout, entre régions.
La pauvreté que nous connaissons actuellement ne date pas d’aujourd’hui; elle trouve en partie ses origines dans les erreurs commises dans le financement du développement au cours des dernières années et expliquent qu’aujourd’hui encore, 2&#160;736 millions de personnes -&#160;soit pratiquement la moitié de la population mondiale&#160;- vivent avec moins de deux dollars par jour.
Je souhaiterais revenir sur un point abordé lors du débat de ce matin et qui me semble pertinent pour ce rapport.
Ils réclament également une augmentation et une optimisation des ressources pour l’aide au développement.
En dépit de l’accord de Barcelone, ils opèrent, dans une trop grande mesure, en parallèle -&#160;la Commission ainsi que les États membres, les banques de développement multilatérales et nationales&#160;- et finalement de manière contre-productive.
Ceci explique pourquoi le rapport accorde une grande importance à la nécessité pour la BEI, dans ses nouvelles fonctions, de donner la priorité à la cohérence, à la transparence et, notamment, à la coordination dès le début.
Néanmoins, ce nouveau mandat doit comprendre un engagement clair quant aux tâches associées, notamment, à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et à la lutte contre la pauvreté dans les pays bénéficiaires de prêts.
De telles activités pourraient être considérées comme des investissements étrangers mais elles ne contribuent en rien à la lutte contre la pauvreté.
J’imagine que la Banque européenne d’investissement tient largement compte du fait qu’elle doit utiliser les objectifs du Millénaire pour le développement comme indicateurs pour lui permettre de mesurer les effets de ses propres opérations après l’événement.
Elle s’en remet à des données générales, qui ne sont pas suffisantes à mon sens, notamment en comparaison de l’efficacité avec laquelle les banques nationales de développement de certains États membres agissent déjà.
Pour cela, elle a besoin d’un mandat clair de la part de ses actionnaires, les États membres; je vous demande donc de voter en faveur de ce rapport demain car, s’il est adopté, vous maintiendrez la relation productive et coopérative entre l’Assemblée et la Banque européenne d’investissement et cela nous permettra d’avancer dans le domaine de l’aide au développement. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame le rapporteur, Mesdames, Messieurs, je voudrais d’abord féliciter Mme Zimmer pour son rapport sur l’impact des activités de la Banque européenne d’investissement dans les pays en développement.
Certains d’entre vous savent que j’ai écrit une lettre à M.&#160;Maystadt, en février de cette année, dans laquelle j’ai exprimé des inquiétudes au sujet de la facilité d’investissement de Cotonou.
Parmi les améliorations que l’on peut constater, je pourrais citer une plus grande volonté de prendre des risques inhérents aux investissements dans les pays en développement, ou l’application systématique d’un nouveau cadre visant à mesurer l’impact des opérations en matière de développement.
En bref, nous pensons que la facilité d’investissement est sur une bonne voie dans la région ACP.
J’aimerais maintenant faire cinq commentaires sur le rapport et je commencerai par les services d’intérêt général.
Nous partageons entièrement la nécessité d’améliorer la fourniture de services d’intérêt général dans les pays en voie de développement, par exemple dans les secteurs de l’eau et des transports.
Comme un grand nombre de ces projets ne sont pas viables sur le plan commercial, ils exigent bien évidemment un élément de subvention.
Concernant la coopération entre la BEI et la Commission, nous reconnaissons qu’il faut faire encore plus pour améliorer les services d’infrastructure dans les pays en voie de développement.
La Commission prépare une communication sur l’Afrique, vous le savez.
Cette communication proposera d’augmenter considérablement la disponibilité d’infrastructures régionales et transcontinentales.
Cet objectif va exiger des efforts substantiels s’agissant de la coordination entre la BEI et la Commission, et même aussi avec d’autres institutions ou organismes financiers.
Pour ce qui concerne la microfinance, nous soutenons entièrement la référence à la microfinance dans le rapport.
Par conséquent, la Commission soutient fortement la demande du Parlement européen d’accroître l’aide aux microcrédits de la BEI.
Enfin, en ce qui concerne la révision des mandats extérieurs, nous avons récemment proposé, lors d’une réunion du commissaire aux relations extérieures avec le Président Maystadt, d’augmenter la dimension développement des activités extérieures de la BEI, en dehors de la région ACP.
Je ne voudrais pas terminer cette intervention sans rendre hommage au Président Maystadt et à son équipe qui font preuve, en tout cas dans toutes nos rencontres et tous nos contacts, d’une très grande ouverture d’esprit.
Manifestement, en tout cas au niveau de la Présidence de la BEI, je sens très bien qu’il y a une très grande ouverture en faveur du développement et que, si le Président Maystadt ne peut pas aller plus loin dans l’efficacité, c’est aussi parce que, malheureusement, il y a des règles et que sa bonne volonté a des limites.
Le Parlement doit renforcer le statut de la BEI: élaborer une base juridique, introduire un système de subventions afin de rendre ses prêts et ses taux d’intérêt bien plus compétitifs et leur octroyer une certaine garantie.
Si, par exemple, la BEI accorde un prêt d’un milliard d’euros à 1&#160;%, ce prêt ne coûtera que 10&#160;millions d’euros.
Pas grand-chose, mais elle permettrait à la BEI d’octroyer des milliards en faveur de la création d’infrastructures, de petites entreprises, de microcrédits, et coûterait à notre budget d’aide communautaire 20&#160;millions d’euros.
Le fait que la Banque tienne compte des avis des organisations non gouvernementales et de l’opinion publique, ne fût-ce que lors de la phase d’examen du projet, est important.
L’évaluation des incidences sur l’environnement et le rapport d’impact sur l’environnement ont désormais été intégrés dans le cycle du projet alors que l’attention portera sur les conséquences d’une politique sociale et d’emploi des investissements.
Une solution politique devant être trouvée à cette contradiction persistante, il me semble que ce point doit être au centre de toute discussion relative aux politiques de la Banque.
Il faut avant tout, selon moi, s’assurer que l’octroi de prêts serve à combattre la pauvreté et respecte les critères sociaux, environnementaux et des droits de l’homme qui doivent prévaloir sur des considérations financières et techniques et dont la mise en œuvre doit être garantie par les dirigeants de la Banque.
Ensuite, je pense qu’il est très important que la Banque utilise davantage les instruments de bonification des intérêts prévus dans les accords de Cotonou et MEDA afin de pouvoir financer le développement de petites et moyennes entreprises grâce à des prêts à faibles taux d’intérêt.
Il est particulièrement important de ne pas soutenir des projets qui ne respectent pas les critères de la Commission mondiale des barrages, c’est-à-dire de vastes projets de construction de barrages.
Je suis convaincu que ces trois initiatives peuvent être mises en œuvre immédiatement et qu’ensuite, à long terme, un débat fondamental sur la réforme devra être organisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je parle au nom des socialistes et du nouveau parti socialiste italien.
Les pays en question devraient élaborer des plans financiers précis, définir les ressources internes qui peuvent être investies dans le plan et combien ils attendent des donateurs.
Dans ce contexte, l’action de l’UE, bien qu’elle ait bien commencé, doit être rapidement améliorée et les mécanismes liés à cette action doivent être plus flexibles et dynamiques.
Grâce à une expérience concrète et opérationnelle, les améliorations adéquates et nécessaires devraient être faites.
Il est particulièrement important d’adopter d’autres instruments pour stimuler l’investissement des petites et moyennes entreprises et encourager l’initiative notamment parmi les femmes et les jeunes.
Dans deux semaines, une délégation du Parlement, dont j’aurai l’honneur de faire partie, visitera les régions d’Indonésie frappées par la terrible tragédie du tsunami.
Prêter main forte en octroyant des aides concrètes aux personnes abattues, qui tentent de se relever, est un devoir de solidarité que l’Europe ne peut et ne doit éviter. &#160;&#160; Permettez-moi de faire quelques remarques finales sur l’importance des activités extérieures de la BEI dans les pays en développement.
Je l’ai déjà dit au début du débat, la BEI est un partenaire très important de la Commission pour la mise en œuvre de nouvelles initiatives politiques, plus particulièrement dans le domaine de fourniture d’infrastructures en Afrique.
Nous continuerons à assister la banque dans ses efforts et nous chercherons à augmenter les synergies possibles entre nos deux organisations avec l’objectif d’améliorer l’aide aux pays en développement.
Bon nombre de réponses aux questions et aux remarques qui ont été formulées et qui sont fort justes posent évidemment, ou impliquent ou impliqueraient en tout cas, une actualisation ou une modification des statuts.
Vous avez raison: un certain nombre de biens et services ne sont pas marchandisables ou, en tout cas, ne sont pas marchandisables dans les mêmes termes que d’autres.
Il faut faire travailler mieux la BEI, contribuer aux améliorations et, en même temps, réfléchir sur son avenir.
Je dois dire que d’habitude, on est confronté à des conservatismes beaucoup plus forts quand on veut faire des réformes de ce type-là.
Il est donc intéressant qu’au niveau de la BEI, on puisse compter sur cette ouverture de vue, sur cette flexibilité et sur cette mentalité.
J’ai sincèrement le sentiment qu’elles partagent largement les préoccupations qui ont été exprimées ici. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l’application du plan d’action communautaire FLEGT (réglementations forestières, gouvernance et échanges commerciaux). &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je me félicite bien entendu de l’intérêt que vous portez au plan d’action communautaire concernant les réglementations, la gouvernance et les échanges commerciaux dans le domaine forestier FLEGT.
Entre-temps, nous avons débloqué 17&#160;millions d’euros pour financer des programmes-pilotes qui portent sur les aspects fondamentaux du plan d’action, notamment pour encourager un suivi indépendant des opérations de récolte de bois, pour renforcer la société civile locale et pour encourager le secteur privé à suivre les grandes orientations politiques définies dans le plan d’action.
Nous avons également débloqué 3&#160;millions d’euros pour soutenir le dialogue international et régional sur l’amélioration de la gouvernance des forêts et la lutte contre l’abattage illégal.
Nous nous sommes également efforcés de développer une approche commune avec les États membres de l’Union européenne.
Dans le cadre de notre plan de travail conjoint, des agences bilatérales de bailleurs de fonds européens mènent actuellement des consultations informelles sur les accords de partenariat FLEGT dans des pays partenaires potentiels, dont le Ghana, le Cameroun, la république du Congo, le Gabon, la Malaisie et l’Indonésie.
Cela devrait faciliter la tenue de négociations formelles sur des accords de partenariat une fois que nous disposerons d’un mandat pour négocier au nom de la Communauté.
L’évaluation est en cours et se déroule en étroite collaboration avec les États membres, étant donné qu’un grand nombre de mesures potentielles relèvent évidemment de la compétence nationale.
Les options évaluées incluent la politique en matière de marchés publics, le blanchiment des capitaux, les marchandises volées et la législation anticorruption, en plus de la faisabilité des aspects pratiques de la nouvelle législation de contrôle des importations de bois illégalement récolté.
Pour terminer, je dirai un mot sur les appels à une interdiction unilatérale des importations de bois d’origine illégale.
Toutefois, l’interdiction unilatérale d’importer du bois récolté de manière illégale dans l’Union européenne ne doterait pas, semble-t-il, nos autorités douanières d’un instrument qui permettrait de confirmer la légalité du bois.
Pour ce faire, nous avons besoin de la coopération pleine et entière du pays exportateur, raison pour laquelle la Commission a proposé un système volontaire fondé sur des partenariats avec les pays producteurs.
Ces partenariats associeront un ensemble de réformes de la gouvernance dans les pays producteurs à des mesures prises pour lutter contre les importations de bois d’origine illégale dans l’Union européenne, notamment un système d’autorisation d’importation.
L’Union européenne reste l’un des plus grands importateurs de bois d’origine illégale.
En Europe, nous avons perdu la plus grande partie de nos anciennes forêts et régions boisées, au détriment de notre environnement et des espèces indigènes.
Il n’est pas trop tard pour protéger les régions les moins développées de la planète et, ce faisant, les deux tiers des animaux et des végétaux terrestres qui y vivent.
Vingt&#160;millions d’habitants de l’Amazone et 10&#160;millions d’Africains sont en danger, sans parler des grands singes et d’autres espèces de mammifères et d’oiseaux que l’on ne trouve nulle part ailleurs sur la planète.
Le commissaire nous a énuméré avec obligeance les mesures prises.
En même temps, je pense qu’avec le thème de ce soir, il est bien question de développement et même, comme l’a dit M.&#160;Bowis, de vie et de mort.
Monsieur le Président, nous avons eu ce matin un long débat sur la pauvreté.
Le commerce illégal est un élément clé de la mauvaise gouvernance.
Lorsque les gouvernements des pays en développement ne perçoivent ni recettes ni droits de douane, c’est de l’argent en moins pour les objectifs du millénaire pour le développement.
La proposition de résolution traite de manière exhaustive des actions pouvant être entreprises pour mettre un terme à l’abattage illégal, mais le plus important est d’agir.
La conclusion d’accords de partenariat volontaires est un bon début.
Les pays en développement auront besoin d’aide pour mettre en place les systèmes de certification nécessaires, mais cette aide est déjà disponible dans le cadre de la coopération au développement, comme le commissaire vient de l’indiquer.
Toutefois, il existe plusieurs choses que nous pouvons faire au niveau européen pour garantir la réussite des accords volontaires.
Malheureusement, jusqu’à présent, seuls cinq États membres de l’UE ont pris des mesures en faveur d’une politique des marchés publics.
Deuxièmement, nous pouvons utiliser le pouvoir du consommateur.
Plus de 70&#160;entreprises européennes d’exploitation forestière ont déjà signé une déclaration les engageant à n’exploiter que le bois légal.
Mettons en œuvre sans tarder le plan d’action FLEGT. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j’ai pris note de votre réponse mais je me vois obligée d’exprimer mon mécontentement quant à la lente évolution du processus d’application du plan d’action concernant les réglementations forestières, la gouvernance et les échanges commerciaux (FLEGT).
Je me suis rendue au Brésil récemment et j’ai eu l’occasion de discuter avec plusieurs organisations sociales brésiliennes.
Elles sont extrêmement préoccupées à ce stade-ci des choses; le gouvernement et d’autres autorités ont exprimé les mêmes préoccupations.
Ce processus a des conséquences terribles pour les pays qui exportent illégalement ce bois ainsi que pour nos propres pays.
Nous contribuons à mettre en danger des forêts cruciales et la biodiversité; nous avons une influence directe sur les conditions climatiques, les personnes et l’emploi à la fois dans les pays producteurs et les pays importateurs; et, partant, nous nuisons aux entreprises qui agissent légalement et déstabilisons les marchés internationaux du bois.
Le principal objectif des accords bilatéraux régionaux et interrégionaux inscrit dans le plan d’action de l’UE sur les réglementations forestières, la gouvernance et les échanges commerciaux que la Commission a élaborées en 2003 était le développement durable.
Il est dès lors impossible de comprendre pourquoi l’évolution a été si lente dans la mise en œuvre des différents engagements figurant dans le plan.
Le Parlement pourra ensuite discuter de la proposition et contribuer de manière positive à ce processus.
Il est urgent d’agir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous attendons de vous que vous montriez l’exemple.
Nous attendons tout d’abord de vous que vous obteniez cette législation que, comme vous l’avez dit, la Commission a approuvée.
Cela fait maintenant deux ans que la Commission a donné son approbation, mais où est-elle?
Monsieur le Commissaire, il n’y a rien de plus à dire, si ce n’est que nous savons tous que les forêts disparaissent à une vitesse fulgurante.
Mais j’ai quand même fait une petite investigation: dans son plan d’action FLEGT, l’Union européenne énonce son engagement d’entreprendre une analyse des possibilités offertes en matière de mesures supplémentaires, notamment la faisabilité d’une législation de contrôle des importations du bois récolté illégalement dans l’Union européenne.
L’état d’avancement de ces travaux a été suivi de très près par le Parlement, qui a invité la Commission à proposer une telle législation.
Je peux vous dire que la Commission s’engage à revoir et à analyser la faisabilité d’une législation supplémentaire de soutien au plan d’action FLEGT.
L’évaluation est en cours et se déroule en étroite collaboration avec les États membres, étant donné qu’un grand nombre de mesures potentielles relèvent de la compétence nationale.
Les options évaluées incluent la politique en matière de marchés publics, le blanchiment de capitaux, les marchandises volées et la législation anti-corruption en plus de la faisabilité et des aspects pratiques de la nouvelle législation de contrôle des importations de bois illégalement récolté.
Madame Hall, vous avez dit qu’il faudrait interdire purement et simplement le bois illégal.
Je suis d’accord avec vous mais il faut aussi trouver un système qui permette de vérifier que le bois légal n’est pas du bois illégal.
J’ai même demandé un rapport au Centre de recherche européen Ispra à ce sujet.
Selon elle, cette base juridique est la plus appropriée, dans la mesure où le contenu du règlement ne vise qu’à réglementer le commerce des produits du bois entre l’Union européenne et les pays partenaires.
Ce dossier n’est donc pas clos; je vous promets de mettre tout mon leadership sur ce dossier.
Il restera à convaincre les États membres, mais je vous promets qu’en septembre, je reviendrai avec des idées sur la question.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A6-0180/2005) de Mme&#160;Kauppi, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la compensation et le règlement-livraison dans l’Union européenne [2004/2185(INI)]. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la compensation et le règlement-livraison ne constituent pas seulement l’arrière-guichet des institutions financières, ils sont l’épine dorsale du marché des valeurs mobilières et donc des marchés des capitaux.
Ils contribuent au bon fonctionnement du monde financier et de l’économie de l’Union européenne.
Cette situation augmente sensiblement le coût de la compensation et du règlement-livraison au niveau de l’Union européenne par rapport aux systèmes nationaux, et notamment à celui aussi des États-Unis.
Force est de constater que nous n’avons pas encore atteint un marché de l’Union européenne dans ce domaine, avec pour conséquences que nous ne pouvons pas profiter des avantages de la croissance de l’Union européenne, ce qu’un système de compensation et de règlement-livraison efficace pourrait assurer, et que nous ne pourrons pas livrer une concurrence efficace au niveau mondial.
C’est pourquoi la Commission se félicite de l’intérêt que le Parlement européen porte à cette question en répondant à la communication de la Commission d’avril 2004.
L’objectif déclaré de la Commission est de promouvoir la création de systèmes de compensation et de règlement-livraison efficaces et sûrs dans l’Union européenne, qui garantissent aux différents émetteurs des conditions de concurrence égale.
Nous voulons éliminer les obstacles à la compensation et au règlement-livraison transfrontalier, et permettre ainsi aux prestataires de services de compensation et de règlement-livraison qui le souhaitent d’accéder aux autres marchés de l’Union européenne et d’y fournir leurs services, dans un cadre réglementaire et prudentiel communément accepté.
En 2004, la communication a lancé une vaste consultation sur notre première approche de la politique à adopter dans ce domaine.
Notre politique visait non pas simplement à gérer la situation actuelle du marché mais à améliorer l’environnement futur de la compensation et du règlement-livraison dans l’Union européenne.
Cet environnement permettrait à ces opérateurs de mettre en œuvre leur stratégie, d’une part, sans être entravés par des obstacles superflus et, d’autre part, dans le plein respect des objectifs essentiels d’intérêt public tels que la sécurité des systèmes, la concurrence loyale, l’efficacité etc.
L’objectif est d’éliminer en coopération avec le secteur privé et le secteur public les obstacles Giovannini.
Par ailleurs, nous avons jugé essentiel d’assurer que les prestataires de services de compensation et de règlement-livraison ne soient pas empêchés ou exposés à des conditions déraisonnables lorsqu’ils souhaitent accéder à d’autres marchés de l’Union européenne et y proposer leurs services, simplement parce que les autorités compétentes refusent de reconnaître l’équivalence des régimes réglementaires ou des pratiques prudentielles d’autres États membres.
S’il n’est pas remédié à ce type d’obstacle, les avantages de l’élimination des obstacles Giovannini, qui est de la responsabilité du secteur privé, seraient dilués ou ne seraient pas pleinement exploités.
Ces questions sont complexes, c’est pourquoi nous appliquons rigoureusement notre double engagement en faveur de la consultation permanente et de l’analyse d’impact approfondie.
En ce qui concerne la consultation permanente, nous avons institué trois groupes qui travaillent très intensément.
Le groupe sécurité juridique étudie les questions liées à la sécurité juridique transfrontalière en ce qui concerne la compatibilité juridique lorsque les titres sont détenus via des intermédiaires.
Le groupe d’experts sur les questions de la conformité fiscale (FISCO) étudie les différences transfrontalières en matière de conformité fiscale et vise à réduire la charge de la conformité fiscale dans ce domaine.
Pour étudier l’impact que toute intervention réglementaire est susceptible d’avoir, une équipe représentant tous les services de la Commission mène actuellement une vaste analyse d’impact en vue de disposer d’un instrument solide, avant de décider s’il convient de proposer une directive sur la compensation et le règlement-livraison et, dans l’affirmative, d’en déterminer évidemment le contenu précis.
Cette démarche correspond parfaitement au point de vue exposé dans le rapport de Mme&#160;Kauppi.
L’importance de notre engagement en faveur de la consultation et de l’analyse d’impact est également illustrée par le contact avec les différents rapporteurs chargés de ce rapport.
Après un premier projet de rapport aux thèses relativement tranchées toutes les parties concernées&#160;-&#160;le rapporteur, les experts entendus par la Commission, les membres de la commission ECON, le secrétariat de la Commission et le personnel de la Commission&#160;-&#160;se sont largement investies dans ce dossier.
Lorsque j’ai pris à ma charge ce rapport de Mme&#160;Villiers, qui mérite de vifs remerciements pour son approche approfondie et son dur labeur, j’avais une vision assez précise du résultat à atteindre.
Comme nous le savons, la Commission a produit récemment un livre vert sur les services financiers.
Il dispose explicitement que la nouvelle proposition de législation européenne relative aux services financiers et les règles de mise en œuvre doivent passer une batterie de tests économiques.
Le rapport à l’examen indique clairement aux marchés que les avancées en la matière ne seront pas entravées par une réglementation inutile.
Plusieurs amendements déposés partent de cette approche fonctionnelle et tentent de préjuger du besoin de réglementation.
Toutefois, ce serait une grave erreur d’appliquer cette politique dans le cas de la compensation et du règlement-livraison.
Plus important encore, il ne faut pas que notre signal clair en faveur des avancées des marchés de la compensation et du règlement-livraison soit entravé par de vagues préoccupations concernant l’évolution potentielle de la question à l’avenir, lesquelles ne sont aucunement fondées à l’heure actuelle.
Nous ne devons pas chercher à mettre en œuvre le moindre service ou modèle de services défini arbitrairement au niveau de l’UE, étant donné qu’il entraverait l’intégration et la consolidation transfrontalières régies par le marché, ainsi que les avantages tangibles pour les clients des services de compensation et de règlement-livraison.
C’est un domaine très important du marché unique.
J’apprécie grandement les efforts de la Commission à cet égard.
Je voudrais remercier l’ensemble de votre personnel, qui a travaillé dur avec le Parlement pour parvenir à ce compromis.
C’est assurément une bonne chose que notre commission économique et monétaire ait trouvé un compromis solide à ce sujet et je voudrais en remercier Theresa Villiers et aussi ma collègue Kauppi.
Ce compromis donne une priorité aux acteurs du marché pour trouver des solutions aux problèmes qui se posent.
Gardons donc comme principe de base la libre concurrence afin que ce secteur évolue, innove et, surtout, reste compétitif dans la concurrence internationale.
Nous savons que la Commission est en train d’examiner le besoin de législation dans ce domaine.
Inutile de rappeler qu’une publication de cette analyse d’impact avant la proposition d’un texte me paraît être le seul moyen valable pour assurer une discussion ouverte sur ce thème.
En revanche, la commission économique et monétaire s’interroge de façon critique sur l’utilité de davantage de régulation et rejette le concept d’utilité publique pour ce secteur.
Là aussi, il s’agit d’un bon équilibre et le Parlement se doit de le confirmer.
La commission britannique de la concurrence donnera très prochainement son avis sur l’éventuelle fusion ou sur l’autre association d’Euronext et de la .
Nous devons au moins surveiller les différents aspects en matière de concurrence et l’impact sur le bon fonctionnement des marchés financiers européens.
Nous ne proposons pas à ce stade de différencier les aspects de la chaîne de valeur de la compensation et du règlement-livraison, mais je voudrais avoir plus de garanties sur l’inexistence de subventions croisées dans ce secteur et de la liberté des banques dépositaires à transférer des valeurs à l’extérieur de leur conglomérats intérieurs.
Permettez-moi de finir en disant que le CERVM a déjà pris des mesures à cet égard, que notre commission parlementaire n’a pas toujours bien accueillies en raison de leur manque de transparence.
Je pense que nous serons en mesure de commencer à résoudre ce problème, étant donné qu’il s’agit d’une décision de politique économique de l’Union européenne qui a déjà fait l’objet d’un long débat, même si l’on attend toujours les résultats.
C’est la cause du retard des marchés financiers de l’Union européenne par rapport aux autres marchés financiers du monde.
C’est pourquoi, nous, les députés au Parlement européen, devons conclure un accord et montrer clairement au marché comment développer un système de compensation et de règlement-livraison, afin de pouvoir garantir et clarifier les prévisions.
Nous devons veiller à résoudre les questions liées à la clarté et aux niveaux de la structure de prix, aux véritables droits d’accès pour tous les participants ainsi qu’à la concurrence équitable sur le marché.
Ce sont là les trois éléments principaux.
Si nous parvenons à conclure un accord&#160;- et je suis certaine que nous y parviendrons&#160;-, les gouvernements nationaux seront contraints d’agir de façon plus décisive pour supprimer les obstacles indiqués dans les rapports .
Après tout, ce sont les principaux créanciers des gouvernements.
Les pays d’Asie sont toujours en train de former leurs marchés.
le commissaire se sent à l’aise parmi toutes ces femmes.
Dans l’Union européenne et aux États-Unis, ces dernières années ont montré que les marchés financiers sont très sensibles et réagissent parfois vivement aux développements extérieurs.
Je voudrais appuyer les commentaires du rapporteur sur les conséquences de l’adoption d’une directive.
Enfin, je voudrais remercier une nouvelle fois Mmes&#160;Villiers et Kauppi pour leur travail sur cette directive.
Je pense qu’elles ont accompli un excellent travail qui nous aidera à progresser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour saluer et souligner l’excellente qualité du travail de Mme Kauppi.
Le sujet divise, mais nous avons réussi à mettre de côté nos intérêts nationaux, afin de dégager, à mes yeux, un compromis solide et constructif qui permet de supprimer les obstacles existants aux opérations transfrontalières de règlement&#160;-&#160;livraison et de compensation.
Néanmoins, il nous a semblé important de rappeler à la Commission quels sont les principes devant guider la consolidation de ce secteur essentiel à la solidité et au bon fonctionnement du système bancaire européen et donc au financement de notre économie.
Le système doit garantir une concurrence non faussée entre les différents acteurs, quelles que soient leur taille ou leur activité.
Nous refusons donc, à ce stade, d’exclure tout instrument, directive ou libre organisation du marché, ou tout modèle, avec séparation ou non des activités, pour réaliser la consolidation des activités post-marché.
Il me semble néanmoins probable qu’un texte législatif sera nécessaire pour supprimer des obstacles législatifs et fiscaux, éventuellement adapter les règles européennes de concurrence à ces activités et enfin, assurer la transparence et la séparation comptable nécessaires à l’exercice d’une concurrence saine.
Vos contributions confirment clairement l’importance de la question, le rôle essentiel de la coopération entre le secteur privé et le secteur public, mais également la nécessité d’une analyse approfondie avant toute décision ultérieure qui concernerait l’éventuelle législation.
Je pense que cette démarche correspond parfaitement à l’approche de la Commission dans le cadre du marché intérieur.
Une nouvelle législation n’est justifiée que si les avantages économiques et sociaux sont clairement établis.
Nous nous réjouissons de pouvoir continuer les discussions et l’échange d’informations avec le Parlement au fur et à mesure que des résultats plus concrets nous parviendront des différents groupes d’experts et de notre exercice d’analyse d’impact.
Il appuie notre exercice d’analyse d’impact et est ouvert à de nouvelles propositions fondées que la Commission pourrait présenter sur la base des résultats de l’analyse d’impact. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je suis sûr que nous serons tous d’accord sur le fait que la qualité compense la quantité.
Le point urgent concerne les élections qui se sont déroulées en Bulgarie le 25 juin dernier.
Quelle que soit la coalition qui sera formée, la Bulgarie doit continuer à travailler pour tenir tous les engagements pris pendant les négociations d’adhésion.
Le nouveau gouvernement doit présenter un programme d’intégration à l’UE à mettre en œuvre dans tous les dossiers en suspens.
Je note également que le président Parvanov a signé hier un décret convoquant le parlement le lundi 11 juillet, même si, d’après la Constitution, il a jusqu’au 25 juillet pour le faire.
Dans mon allocution devant le parlement bulgare il y quelques semaines, j’ai encouragé les membres du parlement bulgare à consacrer une partie de leurs vacances d’été au travail législatif urgent et à ne prendre leur envol pour la mer Noire qu’après avoir terminé le travail relatif à l’UE.
Je suis heureux de voir que la réponse a été positive et qu’il existe une telle motivation européenne en Bulgarie.
Toutefois, les députés bulgares et roumains peuvent jouer un rôle clé pour informer leurs électeurs sur les questions de l’UE, ainsi que pour nous informer au sujet de leurs pays.
C’est un exemple typique de l’évolution de la démocratie européenne, qui est un objectif très cher à cette Assemblée.
Depuis la clôture des négociations en décembre 2004, la Bulgarie et la Roumanie ont continué à progresser sur le front du respect des conditions d’adhésion.
Toutefois, le contrôle continu exercé par la Commission montre clairement qu’elles ne doivent ménager aucun effort.
Ce sera un véritable défi pour les 17 prochains mois, que d’assurer le respect des conditions d’adhésion d’ici janvier 2007.
En juin, la Commission a envoyé à la Bulgarie et à la Roumanie des lettres d’avertissement ou ‘cartons jaunes’ qui indiquent les domaines présentant de graves lacunes.
Il y en a cinq en Bulgarie et sept en Roumanie.
La prochaine étape importante sera le rapport de suivi complet qui sera publié le 25 octobre.
Ce sera un point de contrôle crucial pour la Bulgarie et pour la Roumanie.
Je soulignerai ce que le président Barroso et moi-même avons dit et qui reflète la position de la Commission.
Parce que la Conférence des présidents, qui avait déjà décidé d’inviter des représentants de la Bulgarie et de la Roumanie, un an avant l’adhésion de leur pays, à venir observer le travail de cette Assemblée et à y prendre part, a soudain révisé sa décision et&#160;- les sociaux-démocrates ayant changé d’avis&#160;- l’a annulée.
Nous tenons également ce débat parce que le président de cette Assemblée ne nous a pas informés, lundi, du fait qu’il leur avait déjà envoyé une lettre d’invitation.
Il n’a jamais été question de la date d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
La décision politique a été prise.
La seule chose qui nous préoccupait, et nous préoccupe toujours, est de savoir si nous nous prenons au sérieux, si la question en jeu est plus importante que la date, si l’égalité de traitement est plus importante que la légère modification de la politique quotidienne.
La question relative à la façon dont nous nous traitons les uns les autres ainsi que les candidats à l’adhésion est trop importante pour être traitée avec tant d’émotion et pour faire l’objet de tant de désinformation, comme celle répandue par nos concurrents et rivaux au sein de cette Assemblée depuis lundi. &#160;&#160; .
Comme tant la Roumanie que la Bulgarie ont signé le traité d’adhésion le 25&#160;avril, la voie a aussi été ouverte pour eux&#160;- d’après moi&#160;- dès ce jour-là.
La Conférence des présidents&#160;- un organe démocratiquement élu par nous-mêmes dans cette Assemblée&#160;- a décidé le 9&#160;juin d’envoyer une lettre d’invitation aux représentants des deux pays en question.
Je pense donc que nous nous prendrons au sérieux si nous tenons notre parole quant à cette lettre et accueillons réellement et chaleureusement nos nouveaux collègues au Parlement dès le 26&#160;septembre.
Mis à part cela, le 25&#160;octobre, date de la publication du rapport de progrès, je serais ravie&#160;- et vous aussi, j’en suis sûre&#160;- que nos collègues représentants puissent participer au travail de la séance en tant qu’observateurs.
S’ils savent quel est le problème et comment le résoudre, s’ils savent quelles propositions sont avancées (ou les réserves émises) à leur égard par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens ou par l’autre côté de l’hémicyle; s’ils sont ici et que nous pouvons collaborer avec eux.
C’est pourquoi je pense que nous devrions les accueillir, et je suis d’accord avec ce qu’a dit le commissaire Olli Rehn quant à la préparation.
Nous avions moins de temps, mais la plus importante réserve concernant ces deux pays continue d’être qu’ils sont moins avancés que les dix derniers pays qui ont rejoint l’UE en termes de satisfaction des exigences relatives à l’adhésion.
Le développement et la stabilité du continent européen dépendent largement de l’approfondissement et de l’élargissement simultanés de l’Union européenne.
En particulier dans les Balkans, chaque mètre carré supplémentaire de territoire européen, qui garantit la démocratie, l’État de droit et les droits de l’homme, étend également l’espace où les conflits peuvent être résolus pacifiquement.
Chaque pays doit satisfaire aux critères d’adhésion requis: non seulement sur papier mais aussi en pratique, dans une réalité que les gens peuvent appréhender.
Trop de problèmes sont encore rencontrés à l’heure de se défaire de l’encombrante bureaucratie, en dépit des efforts positifs déployés à cette fin.
Le succès scandaleux du parti d’extrême droite Ataka aux élections bulgares, qui est entré au Parlement avec 8&#160;% des votes, ne contribue nullement à améliorer le climat politique global.
Ce qui importe, c’est que nous envoyions un signal aux responsables dans les deux pays.
Contrairement à la plupart des membres de mon groupe, je suis persuadé que nous ne devrions inviter des observateurs dans cet hémicycle qu’après la publication du rapport de progrès et la prise d’une décision sur l’adhésion.
Nous devrions dire clairement aux gouvernements de Bucarest et de Sofia que des réformes majeures doivent encore être entreprises et que la course à l’adhésion ne pourra être remportée sans efforts. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous avons demandé ce débat, c’est parce que nous voulions avoir l’opportunité de discuter du moment auquel il conviendrait d’inviter des observateurs.
L’endroit approprié pour les décisions de ce genre est cette plénière, à la lumière du jour; il n’est pas très démocratique de les prendre à la Conférence des présidents, à huis clos.
C’est pourquoi le processus d’élargissement nous a totalement échappé; le fait est que nous ne pouvons arriver à élargir l’UE et à l’approfondir en même temps et nous devons maintenant résolument accorder la priorité à son approfondissement.
Pourtant, elle a envoyé un message erroné en invitant ces pays à envoyer des observateurs plus d’un an avant une adhésion dont la date n’a pas encore été fixée.
C’est pour cette raison que nous voulons en parler maintenant. &#160;&#160; - Il ne fait aucun doute que l’on ne peut permettre l’interruption du processus d’adhésion, dans la mesure où nous pensons tous que l’adhésion de la Roumanie est nécessaire en tant que seul moyen possible pour donner à ce peuple, qui a connu tant de tribulations, à tout le moins de raisonnables perspectives d’avenir.
Il peut apporter une solution à de nombreux problèmes non encore résolus; il pourrait affranchir de nombreux enfants roumains&#160;- tant les roms que les autres&#160;- des dangers de la pauvreté; le problème de la protection environnementale, notamment celui de Rosia Montana (Verespatak), pourrait, je l’espère, être résolu à la manière européenne.
Le Parlement doit jouer un rôle clé dans ce processus.
Le rapport de progrès de la Commission d’octobre constitue la dernière chance de résoudre tous les dilemmes qui persistent.
La question est tellement grave et notre tâche tellement chargée de responsabilité que nous ne pouvons permettre qu’elle devienne l’objet d’une joute politique entre les partis.
Pour que cela devienne une réalité dans la vie quotidienne, et pas juste une belle rengaine, le respect des engagements relatifs à l’adhésion est crucial.
Comme vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire, «chaque jour, chaque semaine, chaque mois compte». &#160;&#160; - Monsieur le Président, je regrette vraiment beaucoup que nous tenions ce débat en ce moment, car cela envoie un message troublant et fondamentalement négatif aux citoyens bulgares.
Dans le cas de la Bulgarie, contrairement à la Roumaine, cela nécessiterait une décision unanime du Conseil.
J’ai toujours souligné qu’il fallait garantir que chaque pays soit traité selon ses propres mérites et que le destin de la Bulgarie et de la Roumanie ne devait pas être inextricablement lié.
Il est largement admis que la Bulgarie a moins de problèmes que la Roumanie.
Je sais trop bien que les élections qui ont eu lieu en Bulgarie le 25 juin ont donné un résultat incertain.
La formation d’une coalition gouvernementale se fait actuellement dans l’urgence, dans la perspective de convoquer le parlement le 11 juillet.
Le débat de ce soir ne fait qu’ajouter à l’incertitude, aussi bien dans les cercles gouvernementaux que chez les citoyens bulgares.
Le dirigeant du groupe PPE-DE me l’a confirmé par écrit le 16 juin dernier, il y a tout juste deux semaines.
Dans sa lettre, il écrit: «La Conférence des présidents a décidé lors de sa dernière réunion d’inviter les observateurs des deux pays candidats, la Roumanie et la Bulgarie, à rejoindre le Parlement européen pour la 2e session parlementaire de Strasbourg», c’est-à-dire dès le 26 septembre.
Les observateurs des dix pays candidats devenus membres l’année dernière avaient été invités à nous rejoindre au lendemain de la signature du traité d’adhésion.
Toute autre décision enverrait un signal inutile à nos amis bulgares et roumains.
Je suis très impatient de leur souhaiter la bienvenue en septembre en tant qu’observateurs et en tant que membres à part entière à partir de janvier 2007. &#160;&#160; - Monsieur le Président, notre Parlement a approuvé en masse le projet d’adhésion à l’Union européenne de la Roumanie et de la Bulgarie lors de sa séance plénière d’avril.
La semaine précédente, notre délégation à la commission parlementaire mixte, présidée par notre collègue M.&#160;Podestà, s’est rendue chez nos collègues roumains et a rencontré le président, le Premier ministre et les ministres de la justice et des affaires intérieures.
Le 9 juin, la Conférence des présidents a invité par écrit les parlements bulgares et roumains à nommer leurs observateurs auprès du Parlement européen, lesquels devraient entrer en fonction le 26 septembre.
Je regrette que le Parlement européen semble à présent ne pas avoir maintenu une approche commune cohérente, et que mon propre groupe ne être pleinement associé à la proposition de résolution commune qui doit être votée demain.
J’ai le privilège d’appartenir au groupe PPE depuis plus de 15 ans.
C’est un privilège que j’ai la ferme intention de conserver.
Le président de notre Parlement a, en notre nom, promis aux observateurs qu’ils pourraient prendre leurs fonctions le 26 septembre.
Ils considèrent la perspective de l’adhésion à l’UE comme la garantie qu’ils atteindront leur but.
Ce moment d’incertitude traversant l’UE est le moment idéal pour que notre Parlement fasse preuve de courage et de persévérance.
Nous avons donné notre parole.
Nous devons sortir de notre bulle et réfléchir aux conséquences des décisions que nous prenons et en particulier que les autorités de ce Parlement prennent.
Il est tout à fait clair qu’on ne peut pas accepter des observateurs avant le rapport de la Commission et qu’on ne peut pas les accepter pour la Roumanie et la Bulgarie plus tôt que nous ne l’avons fait pour les autres pays adhérents, c’est-à-dire un an avant la date prévue pour l’adhésion.
C’est pour ça que j’ai moi-même dit que j’étais stupéfait par la manière dont la Commission a préparé le mandat de négociation avec la Turquie.
Il faut rejoindre la réalité des peuples européens, et pour ça, Monsieur le Commissaire, il faut réexaminer le mandat de négociation que vous avez préparé avec la Turquie et pour le réexaminer et nous laisser le temps de le réexaminer, reporter l’ouverture des négociations.
La consolidation ça veut dire plus d’Europe.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12&#160;heures.
