Les pays membres veillent à l'existence des lieux de dépôt appropriés pour le séchage des véhicules, qui traitent par exemple 32 millions de litres d'huiles usagées, qui extraient les liquides de frein, etc.
Les véhicules déjà abandonnés le sont aussi par cette législation communautaire, puisqu'ils ne sont pris en compte ni par les textes relatifs aux décharges, ni dans ce texte sur les VHU.
Le seul mérite de cette directive est de prévoir l'avenir.
Ce sont des distorsions de la concurrence qui n'ont rien à voir avec la protection de l'environnement et qui ont uniquement des répercussions sur la capacité d'investissement et les emplois de ceux qui fabriquent des voitures en Europe.
Mais je prie ces collègues d'être solidaires avec les deux millions de personnes qui construisent des autos en Europe, dont c'est le moyen de subsistance, afin de garantir le maintien futur de ces emplois.
En premier lieu, car elle reprend clairement les objectifs écologiques.
En troisième lieu, elle propose une procédure claire permettant de contrecarrer la pollution par les métaux lourds.
En deuxième lieu, nous devons conserver les données telles qu' elles figurent dans la position commune.
De notre côté, j' estime que nous ne pouvons pas mettre en danger cette position commune, car il s' agit là d' une directive dont nous avons absolument besoin pour des raisons écologiques.
Notre groupe s' y appliquera en tous les cas autant que possible pour des raisons écologiques et parce que nous avons obtenu cette directive, qui est une directive équilibrée qui contient de nombreux éléments et de nombreuses critiques, par exemple au sujet de la répartition des frais.
Une partie des socialistes, dirigés par Bernd Lange, affirment que oui, ce principe est valable, mais que nous ne devons l'appliquer qu' à partir de 2010 ou 2012 conformément à l' amendement 45.
La position commune mentionne, elle, 2006.
J' insiste donc auprès de mes collègues pour qu' il ne soutiennent pas ces amendements numéros 38 des chrétiens-démocrates et 45 d' une partie des socialistes.
Monsieur le Président, les déchets en provenance des véhicules hors d'usage constituent un des très gros problèmes environnementaux, que ce soit au niveau de la quantité de déchets ou de l'émission de substances dangereuses pour l'environnement.
Il n'est pas difficile de deviner que l'industrie automobile de certains pays, par exemple l'Allemagne, a exercé des pressions assez fortes avant l'adoption de cette directive.
On a déjà signalé plus tôt dans le débat qu'il fallait penser aux millions de personnes qui travaillent dans l'industrie automobile dans les différents pays et aux pays qui ont une importante industrie automobile, comme par exemple mon propre pays, la Suède.
Monsieur le Président, je suis très heureux que la protection de l'environnement constitue maintenant une priorité pour ce Parlement, comme ce l'est pour les citoyens de l'Europe.
Il ne fait aucun doute que les voitures abandonnées représentent une menace grave à l'environnement visuel et physique.
Les constructeurs d'automobiles, les fournisseurs de matériaux et les constructeurs d'équipements doivent faire un effort pour limiter l'utilisation de substances dangereuses et donc garantir, au stade de la conception, que des matériaux recyclés puissent être utilisés dans la construction de voitures.
Nous savons qu'au Pays-Bas, il existe des centres de traitement autorisés destinés à collecter des véhicules hors d'usage et ce processus devrait être étendu aux quatre coins de l'Union européenne.
Conformément aux nouvelles dispositions du traité d'Amsterdam, les 370 millions de consommateurs au sein de l'Union européenne ont droit à des informations en matière de consommation.
S'agissant de cet aspect, nous sommes sans doute sur la bonne voie mais, comme certains collègues l'ont déjà souligné, le vrai problème est lié à la possibilité de voir la responsabilité des constructeurs prendre un caractère solidaire.
En Italie, on a procédé à un retrait et à un recyclage de l'ordre de 80 %, mais il subsiste un problème de marché qui pourrait déboucher sur une crise - sur le plan de l'emploi, vu que le type industriel italien recourt souvent à la caisse d'intégration et aux licenciements - et mettre gravement en danger les travailleurs de diverses régions du pays.
Monsieur le Président, cette directive touche à un problème relativement modeste mais dont l'importance ne cesse de croître, à savoir les voitures abandonnées et la question d'une élimination plus structurée de toutes les voitures hors d'usage.
Cela signifierait des millions de livres ou d'euros pour chacun des grands constructeurs de chaque pays de l'Union européenne.
La position commune du Conseil a été de dire que les constructeurs automobiles devaient supporter la totalité, ou une partie significative, du coût de reprise et de recyclage.
La position commune place les constructeurs européens dans une position défavorable par rapport aux constructeurs nouvellement arrivés sur le marché européen.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la proposition de directive relative aux véhicules hors d'usage qui nous occupe aujourd'hui vise d'une part à garantir un niveau élevé de protection de l'environnement dans l'Union, mais aussi à préserver le bon fonctionnement du marché intérieur dans ce secteur.
La solution proposée par le Parlement, à savoir 18 mois après la date d'entrée en vigueur de cette directive, pour les véhicules mis sur le marché la première fois, est peu réaliste.
La position commune était plus praticable puisqu'elle prévoyait 2006 pour les véhicules déjà en circulation.
La crédibilité du Parlement, l'un des pionniers de la protection de l'environnement, est en jeu.
Un autre point important est qu'il ne faudrait pas incinérer ou broyer les déchets qui contiennent du plomb, du cadmium et du mercure, mais également ceux qui contiennent du PVC.
La deuxième question est de savoir qui doit supporter les coûts.
Nous sommes davantage favorables à l'amendement de la première lecture.
Bien entendu, je suis issue d'un pays fier de son industrie automobile et de ses succès commerciaux, tant en Europe que dans les pays tiers.
Ces hommes et ces femmes qui bougent à travers l'Europe paient leur voiture, leurs taxes nationales, leur pot catalytique, leurs taxes sur les carburants, et paient donc déjà très cher le prix de la magnifique machine et la liberté de circuler.
Je n' ai pas l' intention de modifier le texte de la position commune.
Le constructeur est responsable, doit être responsable et le consommateur doit pouvoir se débarrasser sa voiture sans frais.
Monsieur le Président, la présente directive est importante dans le cadre des efforts que nous réalisons en vue d'éviter l'accumulation de déchets dangereux en provenance de véhicules hors d'usage et elle est importante aussi en vue d'encourager le recyclage et la récupération de matériaux des véhicules mis en décharge.
Si vous voulez pleinement bénéficier de cette directive, faites usage de votre vote pour rejeter ces amendements.
Hier, nous avons honoré notre institution avec un débat politique.
Aujourd' hui, si 314 députés cédaient à la puissance du lobby de certains constructeurs automobiles, nous nous déshonorerions.
La plupart des questions techniques ont été résolues.
Certains détails doivent encore être réglés mais la plupart des questions techniques ont été résolues.
Je ne peux l'accepter.
La position commune constitue un compromis raisonnable.
Je ne peux l'accepter et au nom des contribuables et des consommateurs de l'Europe, je vote contre ces amendements.
On est alors bien au-delà des deux millions de personnes ayant un emploi dans ce secteur.
Monsieur le Président, nous nous trouvons vraiment en ce moment dans une situation très rare : ceux qui veulent défendre les valeurs environnementales défendent la position commune du Conseil.
Monsieur le Président, la proposition de directive du Conseil comporte deux questions fondamentales.
Monsieur le Président, chers collègues, la position commune est valable, mais il est du devoir du Parlement d' encore améliorer cette position commune concernant les véhicules hors d'usage.
La position commune précise que les producteurs ne doivent pas seulement supporter les frais, mais aussi qu'ils doivent reprendre les véhicules hors d'usage.
L'association européenne des consommateurs qui nous a demandé de soutenir la position commune sur ce point porte, à mon avis, atteinte au consommateur.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'ai demandé une nouvelle fois la parole pour pouvoir, après ce débat, ajouter quelques mots.
On constate ensuite que ces automobiles sont traitées de façon judicieuse, que de nouveaux flux de récupération des matériaux sont mis en place, que 85 % du poids d'un véhicule sont recyclés et qu'à l'échelle des Pays-Bas, 92 % des automobiles sont recyclées.
Je ne vous donnerai que l' exemple de mon propre pays pour vous dire comment les choses y fonctionnent, sans aucun problème.
Certaines entreprises sont devenues des entreprises de pointe car elles sont à même de recycler certains matériaux, parfois même des matériaux qui ne sont pas encore repris dans la directive.
Nous discutons ici du fait que pratiquement dix millions de voitures sont détruites chaque année dans l'Union européenne, ce qui produit à peu près autant de millions de tonnes de déchets.
La première question concerne donc ceux qui vont payer.
Nous avons tout ce dont nous avons besoin pour nous charger des véhicules hors d'usage.
Après la première lecture au Parlement européen en 1999, la proposition de la Commission s'est retrouvée dans une situation politique pénible au Conseil.
En tout, 48 amendements ont été déposés.
C'est le cas des amendements 5, sans la première partie, 8, 9, première partie, 10, 12, troisième partie, 15, 16, 20, 22, 24 et 25.
Les amendements 6 et 21 sont nouveaux ; la Commission peut les accepter.
Les amendements 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 et 48 portent sur l'élimination des métaux lourds.
Les amendements 13, 28, 32, 37, 42 et 48 portent sur l'introduction de conditions et d'exceptions superflues.
Les amendements 4, 11 et 30 impliquent la séparation des métaux lourds et des déchets avant le recyclage.
Les amendements 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 et 45 portent sur la responsabilité des constructeurs.
L'amendement 23 implique que la Commission doit adopter des normes de qualité pour les composants réutilisés.
Enfin, la Commission ne peut approuver les amendements 1 et 33 du fait qu'il faut faire la clarté juridique, ainsi que l'amendement 19 que la Commission estime être inutile à ce stade.
Le débat est clos.
Il y a une erreur dans l'amendement 4 qui n'a toujours pas été corrigée.
le projet de décision du Conseil modifiant la décision 88/591/CECA, CEE, Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS)) et II.
Merci, Monsieur van Velzen.
Madame la Présidente, le groupe socialiste propose l'amendement oral suivant.
En effet, les dépenses de recherche et de technologie constituent une part importante du budget de l' Union européenne, après l' agriculture et les Fonds structurels.
Les différents programmes-cadres ont permis non seulement des travaux scientifiques de grande qualité, mais également une coopération innovatrice entre chercheurs de différents États membres.
En effet, trop peu de femmes participent à des travaux de recherche dans l' Union européenne.
Ceci étant, certains collègues ont manifestement des états d' âme parce que, dans le rapport de la commission des droits de la femme que nous avons voté, il y a un point qui prête à confusion et que certains interprètent comme un quota qui exigerait 40 % des femmes dans la recherche européenne.
Ils accomplissent un travail silencieux mais très précieux du point de vue de l'histoire et du patrimoine culturel.
La directive sur les véhicules hors d'usage servira d'exemple pour la législation à venir.
Alors, votons ces amendements afin de préserver ces joyaux de l' industrie automobile.
La précision des textes est une garantie et une sécurité juridique pour ceux qui appliqueront ou vivront ces textes au quotidien.
La directive reste intacte.
Dès lors, une manière plus appropriée d'encourager le recyclage est de taxer les constructeurs qui n'augmentent pas la quantité de matériaux récupérables dans leurs véhicules, d'encourager des entreprises de recyclage du secteur privé par le biais d'un train de mesures comprenant des incitants fiscaux et une aide pour se conformer aux exigences environnementales, ainsi que d'encourager par des incitants l'utilisation de matériaux recyclés.
Rapport Berger (A5-0007/2000) Cette proposition de directive vise à établir les conditions de détachement des travailleurs salariés ressortissants d'un État tiers dans le cadre d'une prestation de services transfrontaliers.
Pour l'essentiel, ces propositions introduisent la carte de prestation de service/CE qui permettra, à l'avenir, à près de 5 millions de ressortissants de pays tiers résidant légalement dans un État membre de l'Union européenne, de fournir des services dans d'autres États membres, chose à laquelle font aujourd'hui obstacle des problèmes tels que l'obtention des visas et de permis de travail.
La première proposition de directive va autoriser les entreprises établies dans un État membre qui emploient des travailleurs ressortissants de pays tiers à détacher temporairement ces salariés dans un autre État membre pour y fournir des services.
C'est pourquoi, je vote en faveur des amendements déposés par le rapporteur.
Rapport Marinho (A5-0003/2000) Les propositions de modification du Conseil nous inspiraient de fortes réserves.
Certains diront que la perfection n'est pas de ce monde, mais un bref rappel historique devrait leur permettre de mieux comprendre nos réserves : Le 1er janvier 1995, le Conseil est revenu sur l'augmentation du nombre de juges inscrite dans l'article 17 du traité d'adhésion du 24 juin 1994.
Rapport Dimitrakopoulos, Leinen (A5-0018/2000) . (SV) La mission la plus importante de la prochaine Conférence intergouvernementale est de réformer l'UE en vue de l'adhésion des nouveaux États membres.
Les Français seront sans doute intéressés d' apprendre, au passage, que la Commission demande de modifier l' article 67 du traité d' Amsterdam pour y instaurer le vote à la majorité, ainsi que la codécision avec le Parlement européen.
Les Français doivent être bien conscients que non seulement le but de toutes ces opérations est de faire disparaître leur pays en tant que centre de décisions responsable, mais qu' en plus on utilisera tous les moyens pour leur extorquer leur consentement.
Nous considérons qu'il est essentiel que cette conférence intergouvernementale puisse se clôturer avant la fin de l'an 2000 afin d'éviter que des éléments formels tels que la pondération des voix, la composition de la Commission et celle du Parlement européen ne viennent entraver l'élargissement de l'UE.
C'est-à-dire que quinze personnes vont discuter et décider à huis clos du sort de plus de 350 millions d'individus.
Malheureusement, dans les sujets abordés dans les résolutions relatives aux matières du Traité sur l'Union européenne qui seront soumises à révision, rien ne signale, jusqu'à ce jour, la nécessité de revoir son article 7, qui traite de la suspension d'un État en cas de violation grave et persistante des principes "fondateurs" de l'Union, énoncés à l'article 6.
Le Parlement européen et sa commission des affaires constitutionnelles devraient se préciser et se concentrer sur quelques points au-delà de la décision du Conseil à Helsinki et, de cette façon, spécifier ce qu'ils estiment être le plus urgent de mettre en discussion, notamment la question portant sur la mise en place d'un procureur pour la criminalité dirigée contre les institutions de l'Union européenne et ses intérêts économiques.
Pour le reste, je renvoie à mon explication de vote du 18 novembre 1999, qui justifie ma position vis-à-vis du supranationalisme et d'une défense commune.
Résolution commune sur l'Autriche Madame la Présidente, le groupe Europe des nations ne s' est pas associé à la résolution commune PPE/DE-PSE sur la situation politique en Autriche à la suite de la formation dans ce pays d' un gouvernement de coalition entre les conservateurs et les libéraux nationaux de Jörg Haider.
Il est clair à nos yeux que la gauche du Parlement européen, en liaison avec la gauche autrichienne qui, elle, a été battue sur le terrain électoral, a monté une opération purement politicienne faisant appel au souvenir d' une époque sinistre, mais heureusement révolue.
Je me pose également des questions quant à la sagesse de l'EU et sa réaction à la formation du gouvernement en Autriche et la manière dont cela affectera l'opinion publique là-bas.
Le monument tragique de l'Holocauste, la mort de 6 millions de Juifs, nous rappellent les mêmes arguments en ce qui concerne l'Allemagne dans les années 30.
Madame la Présidente, nous venons d'adopter une résolution condamnant les déclarations racistes et xénophobes du parti de la liberté de Jörg Haider en Autriche, saluant les actions menées par nos gouvernements en vue de suspendre les relations politiques avec tout gouvernement dont il fait partie et offrant notre soutien aux groupes antiracistes au sein de la majorité démocratique du peuple autrichien.
Le Parlement européen demande à la Commission européenne d'être vigilante quant à toute action raciste entreprise en Autriche et, le cas échéant, menace ce pays de suspendre son adhésion à l'Union européenne.
Notre vote ne signifie nullement une caution aux partis signataires de cette résolution de compromis, ni à leur politique présente, ni à leur attitude future en cas d'aggravation de la menace de l'extrême droite.
Mais dépourvue des instruments juridiques de cette volonté politique - les sanctions prévues à l'article 7 des traités sont quasiment inapplicables - saura-t-elle garder la tête haute face à la menace d'un blocage systématique de tout son édifice institutionnel ?
Il est de notre responsabilité en tant que Parlement, particulièrement en tant que voix démocratiquement élue de l'Union européenne de commenter les développements politiques actuels en Autriche qui sont en conflit avec les politiques de ce Parlement.
C'est la raison pour laquelle l'Union européenne doit clairement dire sa position quant à la situation actuelle en Autriche. . (SV) Nous avons voté en faveur de la résolution commune afin d'exprimer notre solidarité envers tous ceux qui ont été victimes de la xénophobie et du racisme.
Nous sommes cependant très critiques en ce qui concerne les méthodes utilisées par les 14 États membres sur ce point.
Il manque dans la résolution une référence claire au respect de l'identité nationale et des traditions constitutionnelles des États membres conformément à l'article 6 du Traité.
Une politique radicale pour la sécurité et la justice dans chaque pays est la meilleure garantie d'un développement démocratique de l'Europe. - (DE) Je fais cette déclaration au nom du groupe CSU.
Il est intolérable que l'UE s'immisce dans la formation du gouvernement d'un État membre.
En tant que politiciens, nous devons plutôt nous demander pourquoi 27 % de la population autrichienne ont voté pour un parti tel que le FPÖ lors des élections d'octobre 1999.
Pour ces raisons, le groupe européen de la CSU s'oppose à cette résolution.
Pour la première fois depuis la Seconde guerre mondiale, un parti ouvertement pro-nazi, raciste et xénophobe est aux portes du pouvoir dans un pays d'Europe.
Ce n'est qu'après avoir enjoint, sans succès, le FPÖ de tolérer un gouvernement de minorité et, apparemment, avoir vainement offert des postes ministériels aux libéraux que le SPÖ a commencé sa campagne massive contre Haider.
Le Conseil s'est immiscé de manière trop hâtive, sans attendre le résultat des négociations ou la présentation d'un programme gouvernemental.
Dès lors, l' ingérence des institutions européennes dans ce pays est inacceptable ; elle viole le traité européen (article 7 du traité d' Amsterdam).
Je crois qu' il est des circonstances où la question des principes et des règles institutionnelles s' efface.
Personnellement, j' ai défendu une position plus ferme encore, et soutenu les amendements 1, 4, 6, 7 et 8, ainsi que l' amendement oral proposé par le groupe socialiste.
Associer le parti de Jörg Haider au sein d' une coalition gouvernementale banalisera l' extrême-droite en Europe, et constitue un précédent extrêmement grave qui pourrait engendrer d' importants effets d' entraînement dans d' autres membres de l' Union ou dans les pays candidats.
Le parti conservateur autrichien prend là une responsabilité historique.
Je condamne la ligne raciste et xénophobe de Jörg Haider.
Cela dit, je ne peux pas approuver l'alinéa 4 de la résolution commune et je ne peux pas voter en faveur de la résolution, même contre l'extrême-droite. . (SV) Il est évident que les dirigeants politiques d'Europe ont le droit et le devoir de réagir contre Haider et son parti.
Les dirigeants politiques d'Europe ont le droit d'exprimer leur opinion sur l'évolution politique d'un autre État membre, de même qu'un ministre d'État peut s'exprimer sur des hommes politiques racistes dans une autorité locale.
La réaction des 14 États membres manque de soutien dans le Traité.
