Vous savez que la mise en place des services correspondant à un numéro 116 reste une responsabilité des États membres.
Des mesures juridiques ont été adoptées par 17 États membres.
Dans 12 États membres, des appels ont été lancés pour sélectionner les candidats désireux d'assurer la gestion des numéros d'urgence, et seuls quatre États membres ont déjà choisi leurs fournisseurs de services: la Belgique, le Danemark, la Grèce et le Portugal.
Je ne suis donc pas du tout satisfait de l'avancement de la mise en œuvre de la décision adoptée en février 2007.
Nous aidons les États membres à mettre en place des mécanismes similaires au niveau national.
L'étude de faisabilité et la phase de mise en œuvre de ce projet sont financées par le programme AGIS et, depuis septembre 2005, cette base de données utilisée par Interpol reçoit principalement son financement des gouvernements du G8 et de sociétés privées.
Jusqu'à présent, cette base de données a permis de localiser et d'arrêter plusieurs criminels à l'intérieur et hors de Europe - dont tout récemment un pédophile notoire arrêté en Thaïlande - ainsi que de sauver des victimes. - (ES) Madame la Président, je vous remercie de nous permettre de rencontrer le commissaire, à qui j'ai déjà posé de nombreuses questions sur des questions similaires.
Je sais que le commissaire a toujours fait preuve d'ambition, mais je l'invite également à se montrer ambitieux en l'espèce, car c'est un problème douloureux pour les parents et pour la société en général, car les enfants sont ce que nous avons de plus précieux.
L'idée d'un numéro de téléphone unique en Europe pour les appels urgents aurait dû être spécifiquement mise en œuvre par chaque État membre pour la fin septembre.
Nous sommes fin octobre, et seuls quatre États membres dispose d'un système opérationnel; les 17 autres ont adopté les initiatives, mais restent à la traîne.
vice-président de la Commission. - Oui, vous avez raison.
vice-président de la Commission. - (EN) J'ai déjà dit que je n'étais pas du tout satisfait du niveau de mise en œuvre atteint pour cette décision - seuls quatre États membres l'ont mise en œuvre.
Celle-ci doit être mise en œuvre par tous les États membres.
Le fait que seuls quatre États membres aient jusqu'à présent mis en œuvre une décision adoptée à l'unanimité en février 2007 montre que nous devons faire beaucoup plus dans ce domaine.
La question suivante porte sur la présence en Europe du virus tropical chikungunya.
Le système est en place et nous pouvons bien sûr l'utiliser - ce que nous ne manquons pas de faire - mais nous l'adapterons pour pouvoir gérer aussi ce type de menace pour la santé.
Toutefois, si la situation persiste, mes services sont prêts à adopter une nouvelle règle d'exclusion du donneur pour cette maladie aussi.
Toutefois, en l'espèce, nous semblons être en présence d'un virus qui peut être identifié par des moyens sérologiques ou autres, et un sérum ou un vaccin pour le combattre peuvent dès lors être développés.
Si le virus vient à se propager, un tel sérum ou un vaccin serait un traitement efficace contre le virus du chikungunya et peut-être aussi contre une infection plus grave encore: la dengue.
La stratégie sanitaire que nous avons adoptée aujourd'hui à la Commission sera transmise au Parlement pour que vous puissiez aussi en débattre.
membre de la Commission. - (EN) La Commission est parfaitement consciente de l'ampleur des besoins humanitaires de l'Iraq et de ses pays voisins.
Quant à la Syrie, je ne fais pas partie des pourparlers que la Commission tient avec la Syrie, mais j'ai souvent discuté avec les autorités syriennes: le fait est qu'ils ont peut-être déjà 2 millions d'habitants en plus.
Il avait déclaré à plusieurs reprises qu'il débloquerait un montant de 25 millions USD pour venir en aide aux réfugiés iraquiens.
Nous devons donc demander au gouvernement de ce pays d'assumer au moins sa responsabilité financière vis-à-vis de ses propres citoyens.
La Commission comprend le besoin de la Turquie de protéger ses citoyens mais continue à pousser ce pays et l'Iraq à s'atteler à ce problème en favorisant la coopération entre les autorités concernées et le respect du droit international.
Dans ce contexte, l'accord bilatéral conclu récemment entre la Turquie et l'Iraq concernant la lutte contre le terrorisme est un pas encourageant.
Comme un grand nombre de nos États membres le savent, il est très difficile de gérer le terrorisme avec efficacité.
La situation des agents contractuels est différente.
Les agents contractuels de cette catégorie peuvent se voir offrir des contrats à durée indéterminée, auquel cas leurs tâches peuvent être considérées comme permanentes.
Dans certains cas, un contrat à durée indéterminée peut être offert directement lors du recrutement.
La Commission emploie à l'heure actuelle quelque 2 300 agents contractuels de par le monde, principalement dans ses délégations, représentations et bureaux administratifs.
Au début de cette année, après l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, plus de 700 fonctionnaires ont encore été engagés, dans le but de renforcer le marché intérieur.
Tout d'abord, il faut savoir que le budget 2007 prévoit 23 198 postes pour la Commission.
Par ailleurs, l'honorable membre sait peut-être que, au cours de la procédure budgétaire de 2007, le Parlement européen a demandé à la Commission de procéder à une évaluation substantielle de ses besoins en personnel et de fournir un rapport détaillé sur l'effectif de la Commission affecté à des fonctions de soutien et de coordination.
La Commission s'engage à répondre à ses nouveaux besoins en personnel dans les domaines politiques clés en procédant exclusivement à des redéploiements à l'intérieur des départements et entre eux.
Le budget prévoyait un accroissement de ces coûts de 10 % en 2008.
Une augmentation de 16 % du nombre de fonctionnaires pendant quelques années, comme dans l'UE, ne serait jamais autorisé; ni une augmentation des coûts de pension de plus de 10 % en un an.
Concernant les concours ouverts, en moyenne, chaque poste dont la vacance est publiée trouve environ 42 candidats sérieux, sans parler des autres.
Nous examinons tout cela pour l'instant.
Dans le cas de la Commission, sur la base de l'accord de ressources de 2001 et des protocoles annuels de ressources, 12 postes en "détachement" sont octroyés aux syndicats à titre permanent, par rapport à un total de plus de 23 000 postes occupés à la Commission.
vice-président de la Commission. - (FI) En fait, je peux répondre à la question d'après ma propre connaissance de la situation.
On compte 12 experts secondés dans le syndicat de la Commission.
En outre, les commissions du personnel comptent 19 postes, et ce sont naturellement des organes séparés.
membre de la Commission. - (EN) Entre le début de son mandat actuel et la fin septembre 2007, la Commission a adopté 21 décisions infligeant des amendes à des entreprises qui avaient enfreint les règles anti-trust.
Une telle utilisation de ces fonds serait contraire au principe budgétaire d'universalité tel qu'exposé aux articles 17 à 20 de l'actuel règlement financier.
membre de la Commission. - (NL) La réponse à la première partie de la question est résolument "oui": il retourne aux États membres.
Les prix des denrées alimentaires augmentent simultanément dans tous les pays sans une augmentation des prix des matières premières.
Les autorités nationales en charge de la concurrence participent avec nous à cette lutte; je sais que c'est d'ailleurs le cas dans les 27 États membres.
membre de la Commission. - (NL) La réponse aux deux questions est "oui".
membre de la Commission. - (EN) La Commission analysera le projet de subvention en faveur de Volvo Cars Gand directement au regard du traité CE car le montant en question dépasse le plafond d'un million d'euros fixé dans la réglementation sur l'exemption par catégorie spécifique applicable aux aides à la formation.
L'article 87 du traité dispose que les aides destinées à faciliter le développement de certaines activités économiques, pour autant qu'elles ne faussent pas indûment la concurrence, peuvent être considérées comme compatibles avec le marché commun.
C'est le cas quand la formation va au-delà de la pratique normale dans le secteur concerné; par exemple quand un plus grand nombre de travailleurs est formé ou que la formation est plus étendue que d'habitude.
Les huit mesures proposées pour Volvo Cars Gand concernent l'introduction d'une nouvelle plate-forme de production.
La Commission ne peut, à ce stade, exclure que la formation en question aurait lieu de toute façon et donc ne contribuerait pas à augmenter la réserve de travailleurs qualifiés dans l'UE.
Vous avez tout compris en disant que nous devons être très vigilants en procédant à la révision des lignes directrices de l'aide gouvernementale, car cela doit être possible de l'autoriser pour les formations qui contribuent à élargir la portée des travailleurs européens.
Il ne concerne pas le commerce au premier chef, mais il y a des domaines où le commerce peut contribuer à la lutte contre ce phénomène.
La politique commerciale peut contribuer à l'atteinte des objectifs en matière de changement climatique en minimisant ces coûts, en générant une partie des fonds requis et en favorisant des cadres réglementaires qui encouragent les investissements et le commerce dans les biens, services et technologies à faible intensité en carbone. (EL) Madame la Présidente, le commissaire Mandelson semble certainement respecter le temps imparti aux questions.
membre de la Commission. - (EN) Nous examinons effectivement tous ces aspects.
Il n'est pas rare que le nombre d'ouvertures d'enquêtes varie d'une année à l'autre, en fonction de facteurs tels que le cycle économique, la surcapacité dans les pays tiers et le détournement des échanges résultant de mesures de défense commerciale sur d'autres marchés mondiaux.
En 2003, par exemple, la Commission avait ouvert au total à peine huit nouvelles enquêtes, dont la première à la fin du mois de mai.
De même, le premier semestre de 2007 avait succédé à une période d'activité exceptionnellement élevée à la fin de 2006.
Pour finir, je voudrais attirer votre attention sur le fait que, en septembre 2007, deux nouvelles enquêtes antidumping ont été ouvertes à l'encontre d'importations de Chine, l'une pour l'acide citrique et l'autre pour le glutamate monosodique. (DE) M.
Soit il n'y a pas encore d'évaluation, auquel cas vous auriez publié votre document sans évaluation, ou une évaluation existe - je suppose que c'est le cas - ce qui signifie qu'il est grand temps de la présenter au grand public et au Parlement.
membre de la Commission. - (EN) La Commission a entrepris une évaluation préliminaire des réactions au livre vert, une évaluation qui sert de base à notre débat d'orientation d'aujourd'hui.
membre de la Commission. - (EN) Je ne suis pas sûr de bien comprendre ce que l'honorable membre veut dire par "libéralisation de notre politique commerciale".
Si une révision n'était pas nécessaire, je pense que le livre vert que nous avons publié aurait suscité beaucoup moins que les 500 réactions reçues.
