Nous avons essayé d'utiliser l'amendement 16 du groupe socialiste à cette fin et l'avons mis en forme pour refléter l'évolution de la situation depuis le Conseil des ministres des affaires étrangères de lundi.
Le rapporteur et l'auteur de l'amendement sont d'accord. (L'amendement oral est adopté) Avant le vote sur l'amendement 17 (EL) Monsieur le Président, dans l'amendement 17 déposé par le groupe socialiste au Parlement européen, je voudrais remplacer le terme "Chypre du Nord" par "la communauté chypriote turque".
