Le retard s' explique par le fait que nous avons plus de 200 pages de votes par appel nominal, ce qui représente une charge financière de 4 millions de francs belges au budget parlementaire.
Je pense en tous cas qu'il convient de vérifier ce qui s'est passé cette nuit.
Au début du débat d'actualité, nous avons discuté de l'application de l'article 146 du règlement qui touche à l'ajournement d'un débat.
Monsieur Maaten, l' article 50, paragraphe 6, stipule que les articles 143, 144 y 146 ne s'appliquent pas à ces résolutions.
Je tiens à vous communiquer que, comme vous le savez, il s' est produit hier un grave accident, entraînant la mort de 2 conducteurs et de 25 adolescents sur les routes espagnoles, près de Soria.
Le document de travail nº 4 aborde précisément la mécanique même de l' Assemblée et je crois qu' il s' agit là du cadre opportun pour ce type de réflexions et d' améliorations de nos méthodes de travail.
Monsieur Mann, cette semaine du moins, le compte-rendu in extenso était physiquement disponible le lendemain, dès 10 heures, pour tous les députés.
VOTES Monsieur le Président, Armonia Bordes, Chantal Cauquil et moi-même, bien qu'estimant positive la perspective du développement du transport maritime à courte distance en Europe, comme d'ailleurs celui des transports fluviaux, avons choisi néanmoins de nous abstenir sur ce projet.
Au demeurant, comme le soulignent le rapport de la Commission et le rapport de la commission régionale et des transports, les transports maritimes à courte distance souffrent d' une mauvaise image de marque en terme de coût, de lenteur et d' inefficacité.
J' aurais enfin souhaité trouver dans le rapport la proposition qu' a faite la commission de l'industrie, selon laquelle le transport maritime à courte distance ne doit pas être considéré comme une alternative au transport routier ou comme un système concurrent.
Cette proposition de décision-cadre ne veut qu'accélérer le rythme, du moins pour les quinze États membres.
Cette décision-cadre permet aux pays européens de revoir les amendes à la hausse afin de rendre cette infraction - l'infraction environnementale - antiéconomique.
La coopération administrative entre les États membres devra également permettre d'obtenir toutes informations utiles à la lutte contre les infractions environnementales.
Il est important de s'efforcer de coopérer autant que possible dans ce domaine.
Je suis favorable au projet de décision-cadre et aux amendements qui ont été proposés.
J'aimerais aussi louer cette initiative du Danemark visant à approuver une décision-cadre en matière de lutte contre les crimes graves contre l'environnement.
Il faut que les moyens de lutte contre les crimes graves contre l'environnement soient renforcés et articulés entre les États membres.
En outre, j'estime que je dois insister sur la nécessité d' éduquer et former le personnel compétent pour l' enquête et la poursuite des infractions au détriment de l' environnement, sur l' importance à donner aux mesures préventives ainsi que sur la nécessité pour tous les États membres de ratifier la Convention du Conseil de l' Europe de 1998, car, jusqu' à présent, celle-ci n' a été ratifiée par aucun État.
Elle s'inscrit dans la suite logique du traité d'Amsterdam et du sommet de Tampere.
Ce sont là des questions très complexes, très intéressantes et importantes.
Dans nombre de cas, les entreprises utilisent l'excuse de la négligence plutôt que d'avouer qu'un acte était délibéré, mais en fait la négligence a quelque chose de délibéré.
Je voudrais également souligner le fait qu'il existe des entreprises, telles que British Nuclear Fuels, qui n'ont absolument pas le sens de la responsabilité publique et qui n'ont pas non plus de conscience écologique.
L'Erika est un autre exemple de négligence.
On pourrait citer comme exemple la catastrophe de Bhopal.
Les coupables des infractions sont souvent des personnes morales.
Cela dit, si, comme de nombreux collègues l'affirment, la convention du Conseil de l'Europe est plus complète et plus cohérente, nous devrions peut-être nous demander comment l'Union européenne pourrait prendre directement en considération les textes du Conseil de l'Europe pour assurer une plus grande homogénéité à la législation, et pas seulement dans le cadre de l'Union elle-même.
D'autres orateurs ont déjà signalé qu'un accord avait été conclu, en 1998, au sein du Conseil de l'Europe dans le domaine de la lutte contre la criminalité environnementale internationale.
Et bien entendu, dans un passé récent, il y a eu Tchernobyl, dont le souvenir continue de nous hanter.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout féliciter le gouvernement danois d' avoir pris l' initiative de proposer la décision-cadre du Conseil dont nous discutons à présent et qui vise à nous doter d' instruments plus efficaces pour lutter contre les infractions graves au détriment de l' environnement.
Ma collègue et compatriote Carmen Cerdeira a apporté des idées et des amendements qui sont à présent repris dans le texte que nous allons voter.
Premièrement, on reconnaît qu' un pays pourra agir contre les délinquants lorsque l' infraction au détriment de l' environnement aura été commis sur son propre territoire, mais aussi dans un autre pays, si ce dernier en subit les conséquences.
Le deuxième point est la nécessité de considérer la dimension internationale de l' infraction.
C'est là bien entendu avant tout une responsabilité qui revient aux États membres, et la coopération dans ce domaine doit se situer au niveau interétatique.
Les infractions au détriment de l'environnement, qu'il s'agisse du commerce illégal d'espèces menacées de la flore et de la faune ou de leurs produits, ou bien de l'exportation illégale et du déversement de déchets toxiques dans d'autres pays, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur de l'Union européenne, constitue un problème qui dépasse de plus en plus les frontières.
Il est important de mettre en place une législation pour nous protéger des infractions graves au détriment de l'environnement, et ce avant l'élargissement de l'Union.
Certaines difficultés existent quant à la décision de mettre en uvre ces mesures à la satisfaction des 15 États membres.
Cette proposition souffre des mêmes problèmes que nous connaissons trop souvent au sein de l'Union européenne.
Les sanctions sont dès lors indispensables, doivent être dissuasives et doivent être proportionnelles aux dommages causés à la vie des citoyens.
Les membres de la commission des pétitions sont conscients de la terrible frustration des citoyens qui prennent la peine de dénoncer les infractions au détriment de l' environnement et qui constatent qu' en Europe, nous sommes incapables de leur venir en aide pour améliorer l' environnement dans lequel ils vivent et d' empêcher ces infractions.
Les infractions environnementales les plus flagrantes sont commises par des sociétés et pour certaines entre elles, cela fait partie de leurs affaires.
Je crois donc que si on introduit ces conséquences, on pourra avancer dans ce domaine, tant au sein de l'Union qu'ailleurs.
Cette partie, qui correspond pour l'essentiel aux dispositions d'une Convention votée par le Conseil de l'Europe en novembre 1998 constitue la demande fondamentale de cette initiative.
Par conséquent, un groupe de travail du Conseil examine en ce moment la première partie de l'initiative - un orateur en a déjà fait état -, en d'autres termes celle qui concerne le droit pénal matériel.
L'amélioration de la collaboration pénale fait déjà l'objet de plusieurs initiatives et propositions qui ne se limitent pas au droit pénal en matière d'environnement.
C'est dans cet esprit qu'une action commune a permis en 1998 la création du Réseau judiciaire européen qui a entamé son travail et déploie diverses activités en vue de faciliter l'entraide judiciaire et l'échange d'informations.
Alors que certains États membres ont intégré certaines infractions contre l'environnement dans leur droit pénal, ce n'est par le cas dans d'autres États membres.
Une violation grave du droit environnemental n'est donc pas passible de peines dans chaque État membre.
Le déficit pénal enregistré dans le domaine de la protection de l'environnement ne peut bien entendu pas uniquement être supprimé par des mesures pénales, mais même sur ce point, la décision-cadre pourrait bien donner une nouvelle impulsion.
Dans le cadre du premier pilier, il appartient principalement aux États membres de décider s'ils considèrent que les sanctions administratives sont suffisantes ou s'ils doivent recourir au droit pénal.
Indépendamment de cela, les personnes responsables de délits écologiques devraient naturellement se soumettre au droit pénal.
Cela donne hélas l'impression que nombre d'États membres ne prennent pas très au sérieux les questions relatives à la protection de l'environnement et au droit environnemental.
Merci beaucoup, Madame Schreyer.
Le débat est clos.
En effet, pour de nombreux États membres, la lutte et la poursuite des délits environnementaux n'est pas une priorité.
Mais que fais-tu pour les Liguriens, pour les Génois, qui ont la mer, certes, mais polluée ?" "Ne t'en fais pas, lui ai-je répondu, nous sommes aujourd'hui le vendredi 7 juillet.
