membre de la Commission. - (EN) L'objet de la première question est couvert en détail dans le rapport 2008 de la Commission sur les finances publiques dans l'UEM.
Dans l'ensemble, la zone euro a enregistré en 2007 son déficit budgétaire structurel le plus bas depuis 1973.
Parallèlement, la réforme de 2005 a suffisamment renforcé la logique économique du pacte afin de pouvoir réagir de manière plus flexible aux perturbations graves le cas échéant, au moyen notamment d'une révision de la clause de flexibilité et de l'introduction des charges implicites dans les objectifs à moyen terme.
Le fonctionnement du pacte révisé est bien documenté dans les rapports de la Commission sur les finances publiques dans l'UEM de 2006, 2007 et 2008, ainsi que dans la communication qui les accompagne.
J'appelle la Objet: Crise des prêts hypothécaires et réglementation financière Durant le printemps, les problèmes économiques ont continué à secouer les marchés financiers et à peser sur les places financières mondiales.
membre de la Commission. - (EN) Les marchés financiers internationaux sont dans la tourmente depuis environ un an maintenant et l'interaction entre les pertes cumulées du système financier et la détérioration des perspectives économiques mondiales fait qu'il est très difficile de prévoir quand ces turbulences prendront fin.
La situation actuelle des marchés financiers illustre comment un problème qui semblait au départ limité à un segment spécifique du marché - les États-Unis et les subprimes - peut rapidement affecter le système financier international tout entier.
De plus en plus, les banques ont besoin d'une recapitalisation, souvent à prix d'or et dans des conditions de marché difficiles.
Concernant les achats d'énergie, si l'honorable député est d'accord, je lui répondrai par écrit, parce qu'il s'agit à mon sens d'une question très spécifique et j'hésiterais à donner un chiffre concret.
membre de la Commission. - (EN) Concernant l'application des règles communautaires relatives au fonctionnement des avions, la Commission n'a reçu aucune indication quant à des faiblesses ou des lacunes en matière de sécurité dans la législation correspondante sur la sécurité aérienne, qui n'est entrée que récemment en vigueur dans la Communauté, le 16 juillet 2008.
Concernant l'application des règles communautaires relatives à la notification des incidents, la Commission est ravie que les États membres aient mis en place un système de notification obligatoire et qu'ils collectent les informations dans les bases de données nationales.
L'échange d'informations n'est pas encore tout à fait opérationnel, puisqu'il faut pour ce faire l'accord sur les protocoles individuels entre chaque État membre et la Commission en vue de la mise à jour du répertoire central conformément au règlement de la Commission.
La diffusion des informations se fait correctement sur la base du règlement de la Commission du 24 septembre 2007.
J'en veux pour preuve le fait que l'Agence ait pu doubler le nombre d'inspections depuis que les règles concernées ont été adoptées en 2006 et que les mesures de sauvegarde imposées à un État membre à la fin de cette année-là ont été levées cette semaine. (EL) Je sais gré à la Commission de sa réponse, mais je me pose des questions, Monsieur le Commissaire.
Il est très clair qu'il est mis en œuvre et que toutes les mesures sont en place.
Aujourd'hui toutefois, je peux vous garantir que la sécurité de l'aviation européenne répond aux normes les plus élevées du monde entier. (DE) La situation est la suivante: l'Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) se voit confier des compétences toujours plus nombreuses afin de garantir un niveau uniforme de sécurité en Europe, et il faut s'en féliciter.
D'ici 2030, la demande énergétique en Europe devrait augmenter de 20 % et la demande d'électricité de 38 %.
Il est prévu que la capacité de production d'électricité augmente de 31 %, mais, d'après les estimations de base de PRIMES qui ont été étudiées par la Commission, la part du nucléaire dans la production d'électricité passera de 30 % à 20 %.
La Commission surveille l'ensemble des investissements en cours dans le secteur de l'énergie nucléaire au sein de l'UE.
En 2007, la Commission a adopté le programme indicatif nucléaire, lequel donne une vue d'ensemble de l'état du nucléaire en Europe.
membre de la Commission. - (EN) La Commission rejoint l'avis de l'honorable député selon lequel une politique réglementaire claire est nécessaire pour les investisseurs dans les biocarburants de première génération avant de passer aux biocarburants de deuxième génération.
Nous ne le dissuadons donc pas, mais je pense qu'en l'absence d'exigences claires en termes de viabilité, les dégâts causés par un seul projet raté pourraient nuire à toute l'industrie.
Il existe des programmes éducatifs, parce que, en règle générale, il ne s'agit pas d'éduquer sur les biocarburants, mais sur la durabilité, sur l'efficacité énergétique et sur une attitude assez différente vis-à-vis de l'environnement, ainsi que sur le fait de savoir que tout ce que vous utilisez vient de quelque part et que cela cause toujours des nuisances.
Cette technologie a donc différentes applications, et elle sera développée dans l'Union européenne.
Peut-être faudrait-il une sorte de voiture hybride, car si vous parcourez une distance plus longue, les véhicules à l'électricité pourraient ne pas être satisfaisants - mais pour les véhicules aux biocarburants, pas de problème.
membre de la Commission. - (EN) Vous n'êtes pas sans savoir que la Commission a décidé hier une proposition en vue d'un deuxième paquet sur l'itinérance - concernant cette fois les SMS et l'itinérance des données.
L'Assemblée se souviendra assurément que cette analyse du marché a été réalisée à la demande du Parlement lui-même, qui, à l'occasion du paquet sur l'itinérance vocale au mois de juin de l'année passée, a indiqué à l'article 11 du règlement que la Commission devrait revenir sur les SMS et l'itinérance des données dans le courant de 2008.
Ce que nous proposons dès lors, c'est de plafonner le tarif de détail à 11 cents maximum et le tarif de gros à 4 cents maximum.
Concernant la question sur l'itinérance, ne risquons-nous pas, en diminuant les frais d'itinérance, d'inciter les opérateurs à tenter d'augmenter les prix par un autre biais?
Tout d'abord, maintenant, les citoyens, plutôt que d'éteindre leur téléphone lorsqu'ils sont à l'étranger, les utilisent.
Après tout, nous avons lu récemment dans New Europe, la source d'information pour l'Europe, que l'itinérance aurait coûté 30 milliards d'euros aux consommateurs européens.
membre de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, c'est au commissaire Piebalgs de répondre à cette question et je ne manquerai pas de la lui transmettre.
Objet: Arrêt de la diffusion des programmes télévisés de la chaîne chinoise NTDTV Le 16 juin 2008, l'opérateur Eutelsat a soudainement interrompu la transmission des programmes de NTDTV (New Tang Dynasty Television) en Chine continentale.
NTDTV est la principale chaîne indépendante de télévision en langue chinoise et la seule qui, avant le 16 juin, pouvait être librement captée en Chine.
Je ne peux pas l'imposer, mais je soutiens cette idée et je pense que, lentement mais sûrement, nous nous dirigerons vers une vente des droits à l'échelle européenne.
membre de la Commission. - (RO) La nouvelle stratégie de la Commission européenne en matière de multilinguisme, intitulée "Multilinguisme: un atout pour l'Europe et un engagement commun", a été adoptée le 18 septembre 2008.
En vertu du règlement n° 1 du Conseil du 15 avril 1958, amendé par l'article premier du règlement (CE) n° 920/2005 du Conseil du 13 juin 2005, la langue irlandaise est devenue une des langues de travail officielles des institutions de l'Union européenne à compter du 1er janvier 2007.
Cependant, les articles 2 et 3 du règlement prévoient une dérogation partielle, renouvelable tous les cinq ans, concernant l'utilisation de la langue irlandaise par les institutions européennes.
Je voudrais demander au commissaire si la Commission souhaite voir la langue irlandaise se développer et s'il serait possible qu'elle soit plus largement utilisée ici au Parlement et dans d'autres institutions, notamment au niveau des commissions, où cette langue pourrait être utilisée durant de plus longues périodes.
Je tiens aussi à souligner que nous collaborons étroitement avec les autorités irlandaises pour ce qui est des différents développements de la langue irlandaise, et pas seulement ses aspects institutionnels.
Nous voulons faire de notre mieux pour aider la terminologie irlandaise et, comme je l'ai dit, nous coopérons de façon étroite avec toutes les parties prenantes.
Objet: Le multilinguisme des institutions européennes Certains programmes de stage de la Commission ne sont publiés qu'en anglais, français et allemand.
Afin d'accomplir la mission décrite à l'article 177 du Traité, le nombre de langues admissibles pour les propositions de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme sont limitées à ces langues, qui sont actuellement utilisées et comprises dans les trois pays respectifs.
Conformément au plan d'action en vue d'une communication améliorée avec les citoyens, la Commission a créé en 2006 un service "traduction web" au sein de sa DG Traduction, de sorte à augmenter ses capacités en matière de communication multilingue.
Par conséquent, la Commission assure la traduction dans autant de langues que possible des sites web ou sections de site web en fonction de l'intérêt de tous les citoyens, tandis que les sujets plus techniques, qui intéressent les spécialistes, ils sont disponibles soit dans un nombre limité de langues soit uniquement en langue originale.
Outre respecter ces obligations, et conformément au principe du multilinguisme et du multiculturalisme, la Commission s'efforce de garantir une égalité de traitement entre les citoyens, les cultures et les langues. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens avant tout à dire que la distinction que vous proposez d'établir entre les documents de nature technique et - si j'ai bien compris l'interprétation - les documents d'intérêt public me semble particulièrement dangereuse et peu sûre, dès lors que les documents de nature technique peuvent en réalité revêtir un intérêt considérable pour le public.
Les sites web ne doivent pas seulement être multilingues, ils doivent être enregistrés dans toutes les langues.
membre de la Commission. - (RO) Comme je l'ai dit, la Commission européenne est tenue, d'une part, par des obligations juridiques en vertu du règlement n° 1 de 1958 et le respect de ces obligations ne fait aucun doute; d'autre part, il est certains questions, telles que celles que vous avez mentionnées, qui sont liées aux traductions disponibles sur les sites web de la Commission, et concernant lesquelles la Commission et les autres institutions communautaires sont confrontées à un défi majeur.
