Référendum au Venezuela (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le référendum au Venezuela.
La Commission suit de près le processus de réforme constitutionnelle au Venezuela, ainsi que dans d'autres pays de la région.
La Commission suit avec intérêt le débat intensif sur la réforme constitutionnelle au Venezuela.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, le Venezuela est un pays d'une beauté naturelle exceptionnelle et très riche en ressources naturelles.
Il semble que, alors qu'un dirigeant totalitaire s'efface à Cuba, un autre soit né au Venezuela.
Le Parlement européen a mis à l'ordre du jour une déclaration de la Commission sur la réforme constitutionnelle prévue le 2 décembre dans la République bolivarienne du Venezuela, alors que ce qui devrait être à l'ordre du jour, c'est un débat sur la tentative en cours de refuser aux peuples des États membres de l'UE le droit d'être consultés par référendum sur le traité dit "constitutionnel", "mini", "simplifié", "modificatif" ou à présent "de Lisbonne".
