Commerce et changement climatique (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Alain Lipietz, au nom de la commission du commerce international, sur le commerce et le changement climatique.
Le rapport pousse à une réflexion sur l'organisation industrielle réduisant l'échelle géographique des circuits productifs - produire plus près du consommateur final - et il apporte un certain nombre de propositions sur le commerce des biens environnementaux lui-même.
L'Union européenne vise à faciliter le commerce en s'assurant de sa viabilité, mais aussi de sa contribution aux autres politiques, dont celle relative au changement climatique.
Il importe que la position de chef de file que détient l'Union au niveau mondial dans la création de modèles de protection sociale et environnementale soit renforcée et promue dans ses relations commerciales avec les pays tiers.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, Al Gore affirme que le débat sur le réchauffement climatique est clos et qu'il a été prouvé au-delà de tout doute que l'activité humaine en est responsable.
Il a fallu attendre 1992 pour que l'Église admette que Galilée avait eu raison.
Le seul CO2 qui entre en ligne de compte dans le réchauffement climatique est la quantité négligeable produite par la combustion de combustibles fossiles.
Un certain nombre de points de ce rapport jettent le discrédit sur notre économie sociale de marché.
L'objectif d'une réduction de 20 % des gaz à effet de serre d'ici 2020 est très ambitieux.
Le vote aura lieu jeudi 29 novembre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FI) Il est vital d'intégrer la politique climatique dans l'ensemble des politiques concernées si l'on veut que la lutte contre le changement climatique soit productive.
