Répertoires d'entreprises utilisés à des fins statistiques (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de Hans-Peter Martin, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre commun pour le développement de répertoires d'entreprises utilisés à des fins statistiques et abrogeant le règlement (CEE) n° 2186/93 du Conseil [07656/5/2007 - C6-0218/2007 -.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, permettez-moi de dire au rapporteur - qui vient juste de se plaindre que nous étions ici en train de débattre à une heure impossible - que j'ai été députée au sein d'un parlement national pendant 20 ans.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, maintenant que Mme Lulling s'est adressée à moi directement, je voudrais dire que ce n'est pas parce que d'autres font mal les choses que nous devons suivre leur exemple.
