&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 24&#160;février&#160;2005. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, permettez-moi d’entamer cette séance par une déclaration sur certains faits d’actualité qui ont été évoqués par plusieurs députés de cette Assemblée.
En son hommage, je voudrais aujourd’hui me joindre aux autorités italiennes, en particulier aux présidents Ciampi et Berlusconi, qui ont invité les États-Unis à faire toute la lumière sur les circonstances dramatiques dans lesquelles M.&#160;Calipari est décédé.
Je souhaite que notre Parlement s’associe à l’hommage de la population italienne et, au nom de chacun d’entre vous, exprime notre solidarité et notre amitié à sa famille en ces moments douloureux.
Aujourd’hui, Giuliana&#160;Sgrena est de retour parmi nous, libre à nouveau, mais nous devons poursuivre nos efforts pour obtenir la libération de Florence&#160;Aubenas et de son guide-interprète, Hussein&#160;Hanoun&#160;al-Saadi.
Dans ces circonstances, le Parlement européen doit, une nouvelle fois, réaffirmer que la démocratie ne peut exister sans liberté de l’information et que la sécurité des journalistes doit être protégée partout dans le monde.
Comme vous le savez, les siècles de guerres fratricides entre nos pays ont marqué notre mémoire.
Il y a quelques jours à peine, nos collègues polonais ont demandé que nous observions une minute de silence en mémoire du massacre de Katyn, Miednoye et Kharkov, lors duquel 14&#160;000&#160;officiers polonais ont été exécutés de sang froid par le régime de Staline, le 5&#160;mars&#160;1940.
D’une part, le groupe des Verts/Alliance libre européenne a demandé que la Commission fasse une déclaration sur sa position au sujet des services dans le marché intérieur.
D’autre part, le groupe socialiste au Parlement européen a demandé que le commissaire&#160;McCreevy fasse également une déclaration demain, mardi, à propos de la directive sur la brevetabilité des logiciels, suivie au moins d’un temps de parole accordé aux groupes politiques.
En outre, le groupe des Verts a demandé que, mercredi, la déclaration du Conseil et de la Commission concernant les professionnels de la santé détenus en Libye soit remplacée par une déclaration du Conseil et de la Commission sur la brevetabilité des logiciels.
Par conséquent, je vais soumettre au vote à main levée, bien évidemment, la demande émanant du groupe des Verts invitant la Commission à faire une déclaration au sujet de sa position sur les services dans le marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, existe-t-il une raison pour que la Commission ne puisse pas traiter à la fois de la directive des services et des brevets de logiciels à 18&#160;heures demain?
J’appuie cette solution en tant que compromis alternatif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes également parfaitement d’accord avec cette proposition, à condition que le débat sur le sujet ne soit pas terminé en trente&#160;minutes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’avais pas très bien compris ce que vous nous proposiez au départ.
Donc, nous ne souhaitons pas qu’il y ait confusion entre les deux débats et nous préférons donner tout le temps qu’il faut à la discussion suite à la déclaration de la Commission sur la directive relative à la libéralisation des services. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais simplement préciser que notre requête concernant le débat sur les brevets des logiciels ne demandait pas uniquement une déclaration de la Commission mais également une déclaration du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quelle que soit l’issue du vote, je vous prie simplement de veiller à ce que l’heure des questions à la Commission de demain conserve la même durée, car il s’agit d’un droit parlementaire fondamental et qui est garanti par les Traités. &#160;&#160; - Très bien, Monsieur&#160;Posselt, soyez assuré que nous y veillerons.
Nous voterons sur la demande invitant la Commission à faire une déclaration demain à propos des services dans le marché intérieur et, ensuite, quel que soit le résultat de ce vote, nous voterons sur la proposition invitant la Commission à faire une déclaration demain concernant la brevetabilité des logiciels.
Jeudi dernier, lors de notre réunion spéciale avec le rapporteur, tous les membres de la commission ont signé une question orale.
Comme plusieurs de mes collègues l’ont signalé, la déclaration sur la directive concernant les inventions mises en œuvre par ordinateur doit aussi impliquer le Conseil.
Vous comprendrez que les modifications apportées à l’ordre du jour suscitent toujours des querelles et des controverses; je dois traiter les demandes que les groupes politiques introduisent par l’intermédiaire de leur porte-parole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée peut s’enorgueillir d’avoir toujours soutenu le processus de paix en Irlande du Nord et soutenu tant le gouvernement irlandais que le gouvernement britannique dans la recherche d’une solution durable aux problèmes.
Les événements de ces derniers mois&#160;- le hold-up de la Northern Bank, l’assassinat de Robert McCartney, l’intimidation de témoins, les preuves de blanchiment d’argent&#160;- témoignent toutefois de la présence d’une criminalité de grande envergure, qui fait désormais partie du quotidien en Irlande du Nord.
Durant les entrevues à Zagreb la semaine dernière, notre commission aurait dû se satisfaire du fait que le gouvernement croate réagisse à la décision du Conseil du 17&#160;décembre et coopère sans réserve avec le Tribunal pénal international.
La première est que vous transmettiez au ministre cubain des affaires étrangères la résolution adoptée par le Parlement le 17&#160;novembre&#160;2004, qui reflète la position de notre Assemblée vis-à-vis de la situation à Cuba.
Soyez assuré que j’ai pris bonne note de vos requêtes et que je les communiquerai au ministre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais évoquer un manifeste publié par 157&#160;enseignants de l’école publique au Pays basque, qui sont touchés par un décret du gouvernement basque leur signifiant qu’ils perdront leur emploi, qu’ils exercent depuis plus de 15&#160;ans, parce qu’ils ne maîtrisent pas suffisamment la langue basque, deuxième langue officielle avec le castillan et langue dans laquelle ils enseignent leurs matières.
Il est regrettable que le gouvernement basque, dans son intransigeance, évince ces enseignants du système public basque, sans reconnaître le travail professionnel qu’ils ont accompli ni leur offrir de solution compensatoire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, merci de me donner la parole.
Au-delà de la désapprobation du Parlement, exprimée par le président, je voudrais savoir si ce dernier envisage de prendre d’autres initiatives à cet égard.
Il est désormais temps de se demander si l’Union européenne se prépare suffisamment à l’éventualité d’une pandémie et, si non, pourquoi? &#160;&#160; - Monsieur le Président, des millions de gens aux quatre coins du monde célèbrent en ce moment la Journée internationale des femmes, notamment en Turquie où, comme nous l’avons entendu, la manifestation a été brutalement réprimée.
Le gouvernement basque, dirigé par M.&#160;Ibarretxe, veut discriminer, marginaliser et expulser ces enseignants basques de l’administration.
L’Europe des libertés, de la solidarité et de l’égalité doit dès lors faire en sorte que des cas regrettables tels que celui-ci ne se reproduise plus à l’intérieur de notre Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de vous féliciter pour avoir pris position si rapidement face aux tristes événements en Turquie que nous avons vu hier à la télévision; je parle de la manifestation célébrant la Journée internationale des femmes qui a été réprimée de façon à la fois extrêmement brutale et incompatible avec les engagements pris par la Turquie dans le cadre de sa candidature à l’adhésion à l’UE, faisant suite à la décision du Parlement et des institutions européennes d’entamer les négociations.
La Commission et le Conseil doivent également adresser un message sans équivoque à la Turquie afin de lui signifier que ceci est incompatible avec ses engagements s’inscrivant dans le cadre des négociations d’adhésion à l’UE et que le respect des droits de l’homme implique non seulement de modifier la loi, mais aussi de mettre ce respect en pratique. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Madame&#160;Gomes.
Vous aurez remarqué que dans la déclaration initiale de la présidence, j’ai évoqué ce point et le communiqué de presse que j’ai publié en votre nom à tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans votre allocution d’ouverture, vous avez rappelé la mort de Nicola&#160;Calipari, mais je parlerais plutôt du meurtre de Nicola&#160;Calipari.
Dans la déclaration que M.&#160;Barroso vient de publier il y a quelques minutes, il décrit ce qui s’est passé comme un malheureux incident.
En outre, j’insiste pour que ce point soit inclus dans le débat sur les relations transatlantiques au sein de l’Union européenne puisque nous, les Européens, avons une responsabilité très spécifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme on l’a déjà signalé, nous fêtons cette semaine la Journée internationale de la femme, mais j’espère également que, cette semaine, le Parlement prendra le temps de contribuer à la sensibilisation à l’égard d’une maladie qui touche plus de 14&#160;millions de femmes en Europe: l’endométriose.
S’il faut ça pour nous faire réfléchir, peut-être le fait qu’elle fasse perdre à notre budget plus de 30&#160;milliards d’euros chaque année nous fera-t-il réfléchir.
J’espère que les députés saisiront l’opportunité de la signer et de soutenir la sensibilisation à l’égard de cette terrible maladie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si je souscris à la remarque qui vient d’être formulée, je tiens également à souligner les propos de M.&#160;Mitchell.
La presse a rapporté que le ministre turc des affaires étrangères, M.&#160;Gül, s’est montré critique à l’égard du représentant de la Commission européenne, M.&#160;Kretschmer, et a en fait traité avec mépris les remarques qu’il a adressées ces derniers jours.
Malgré notre appui en faveur des négociations avec la Turquie, nous jugeons le récent comportement de M.&#160;Gül inacceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour revenir sur les propos tenus tout à l’heure par M.&#160;Harbour, permettez-moi de profiter de l’occasion pour dire combien cette Assemblée a fait preuve de sagesse en décidant d’examiner demain soir à la fois la directive relative à la brevetabilité des logiciels et celle portant sur les services.
Le plus dégoûtant, c’est que le gouvernement régional, mené par un responsable d’origine moscovite, reste inactif et complètement indifférent face à ces graves violations des droits de l’homme.
J’invite le Parlement européen à protester contre ces violations et à enjoindre le gouvernement régional de la Fédération de mettre un terme à ces violations des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur la famille McCartney à Belfast et rendre hommage au courage dont ils ont fait preuve face au récent assassinat de leur frère et fils, Robert McCartney.
J’en ai trop souffert au sein de ma propre circonscription.
Heureusement, les choses vont beaucoup mieux à présent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le grand moment de l’inauguration du prétendu parlement de la Chine communiste fut l’annonce du vote sur une loi antiséparatiste qui revient, en réalité, à une menace à l’encontre de Taïwan, qui, comme chacun sait, est un pays démocratique jouissant d’une indépendance depuis&#160;1941.
Parallèlement, le régime communiste a annoncé une augmentation de 12,6% des dépenses militaires.
Il est difficile de dissocier complètement ces deux faits.
C’est précisément le moment qu’a choisi le Conseil européen pour envisager la levée de l’embargo sur les armes contre la Chine, une décision qui est tout à fait inacceptable si l’Europe veut conserver sa crédibilité aux yeux du monde en matière de droits de l’homme.
Il est dès lors souhaitable que cette Assemblée adresse un message fort en faveur du maintien de l’embargo sur les armes et dénonce la menace d’agression de la part de la République populaire de Chine contre Taïwan, qui est démocratique. &#160;&#160; - À Leeuwarden, en Frise, 30&#160;employés de la société Atoglas mènent actuellement une grève afin de protester contre le plan de la société mère française, Total&#160;Fina&#160;Elf, qui prévoit sa fermeture.
Cela me dépasse également que Total&#160;Fina refuse de voir l’esprit d’innovation qui anime la Frise et, puisque la Constitution européenne stipule précisément que la cohérence régionale et la solidarité entre les États membres sont un objectif commun, nous sommes également en droit d’attendre des entreprises françaises qu’elles se soucient quelque peu du développement régional aux Pays-Bas.
J’exhorte mes collèges députés européens à soutenir les grévistes en Frise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me félicite que vous et bon nombre d’orateurs aient déjà attiré l’attention sur la manière dont a été réprimée la manifestation des femmes hier à Istanbul, mais également sur d’autres irrégularités graves observées en Turquie.
Cette situation illustre à quel point les nombreuses réformes qui existent sur papier sont encore très peu appliquées dans la réalité et que les multiples réformes relatives aux droits des minorités&#160;- notamment des Kurdes&#160;- ont même abouti à un complet immobilisme, autant de raisons pour lesquelles notre Assemblée doit suivre très attentivement l’évolution au cours des prochains mois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce qui concerne les perspectives financières, la situation est très angoissante dans beaucoup de domaines, surtout pour le développement rural et pour la protection de l’environnement.
Les ressources financières pour 2007-2013 sont manifestement insuffisantes, mais la restriction budgétaire touche d’une manière différente les Quinze et les dix nouveaux pays membres.
Il apparaît toutefois clairement que les moyens sont restreints ou limités.
Quelle que soit notre position sur l’échiquier politique, nous devons quand même unir nos forces pour exprimer notre indignation devant la façon dont les Torquemadas de l’université de Lyon ont sacrifié un député de ce Parlement, M.&#160;Gollnisch, sur l’autel de la correction politique, simplement en raison d’une erreur d’opinion.
Non seulement Rien&#160;Parlevliet est gravement malade et Li&#160;Yang et Eddy&#160;Tang, tous deux de Rotterdam, sont en mauvaise posture, mais il y a également le cas de Machiel&#160;Kuijt que je voudrais plus particulièrement souligner une nouvelle fois.
Bien que les affaires consulaires relèvent de la compétence des États membres, je me demande en toute honnêteté si l’UE peut permettre que les droits fondamentaux de ses citoyens soient bafoués à un tel point.
C’est une bonne chose que la Commission suive cette affaire, mais le Conseil et le haut-représentant ont également un rôle à jouer à cet égard. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0032/2005) de M.&#160;Lipietz, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport d’activité de 2003 de la Banque européenne d’investissement (2003) [2004/2187(INI)]. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, c’est exactement il y a cinq ans que le Parlement européen s’était emparé, dans un rapport d’initiative, du dialogue avec la Banque européenne d’investissement.
J’étais déjà votre rapporteur il y a cinq ans et je peux donc témoigner de l’extraordinaire progrès qu’ont marqué ces cinq années dans la qualité du dialogue entre la Banque européenne d’investissement et le Parlement, dans la qualité de ce dialogue avec la société civile, dans l’adéquation de la politique de la Banque européenne d’investissement avec les missions qui lui avaient été conférées dès l’origine de l’Union européenne.
C’est donc, tout d’abord, un grand merci que je voudrais exprimer au nom de tous ceux d’entre nous qui étaient déjà là pendant la précédente législature et, je l’espère, au nom de tous ceux qui vont aujourd’hui s’intéresser aux travaux et à la contribution de la Banque européenne d’investissement à l’application de la politique européenne.
Deuxièmement, nous avons été, nous Parlement, de ceux qui avons le plus demandé que la Banque européenne d’investissement fasse des prêts aux petites et moyennes entreprises.
Dans ce cas, nous risquons de perdre le contrôle de l’adéquation de ces crédits aux objectifs de l’Union européenne et il serait nécessaire de trouver un moyen de contrôler la destination, ex post évidemment, de ces crédits globaux.
Troisième point, cette politique de microcrédits doit pouvoir s’étendre à un domaine très important dans une société qui est à la fois une économie de la connaissance mais aussi une économie vieillissante.
Enfin, dernier point: dans la première version de mon rapport, nous inscrivions les critiques de la presse, d’une certaine presse, essentiellement à l’extérieur de l’Union européenne d’ailleurs, contre des conflits d’intérêts possibles parmi les membres de la direction de la BEI, en raison de leurs activités passées à la tête de grandes entreprises privées qui pourraient bénéficier de crédits de la BEI.
Je tiens à mettre particulièrement en lumière le travail de la banque dans les pays partenaires méditerranéens, où les activités dans le cadre de la FEMIP évoluent d’année en année.
La Commission reconnaît les efforts consentis par la BEI ces dernières années pour améliorer sa transparence et sa gouvernance.
Il s’agit de déterminer comment garantir au mieux le contrôle prudentiel à l’avenir.
L’accent devrait en effet être placé sur le rôle que peut jouer la BEI dans la stratégie de Lisbonne et dans le renforcement de l’innovation et de la recherche et développement.
C’est pourquoi je voudrais demander à la BEI de mettre au point un instrument approprié à cet effet, de sorte que, par exemple, les entreprises puissent prendre part plus rapidement à des programmes tels que CRAFT et ceux de recherche collective.
Il convient de renforcer encore davantage le rôle des PME en ce qui concerne l’utilisation des prêts parce que les différences entre les États membres sont considérables.
J’invite donc la BEI, lors de la promotion, à impliquer directement les PME et à ne pas promouvoir les crédits uniquement via les banques des États membres, car il semble il y avoir trop de divergences entre les États membres, en particulier entre les derniers venus.
Le niveau élevé de coopération entre le Parlement et la BEI ces cinq dernières années a été mentionné dans ce débat.
Comme nous le savons&#160;- et le rapport le mentionne&#160;-, la BEI existe depuis longtemps, en fait depuis la création des Communautés.
Le rapport à l’examen le signale bien évidemment, en décrivant les activités de la Banque sous un jour tout à fait positif et en admettant que plus elle participe au dialogue avec le Parlement, plus ses activités sont efficaces et transparentes.
La première de ces idées est que la Banque peut et doit jouer un rôle toujours plus important dans le développement de l’économie européenne, en particulier dans les périodes de récession, en focalisant ses ressources et ses politiques sur la croissance économique et la cohésion.
La troisième idée est que la Banque doit évaluer la contribution réelle de sa politique sur la stratégie de Lisbonne, ce qui signifie qu’elle doit quantifier les résultats de ses actions et les communiquer immédiatement au grand public.
Le quatrième principe est que les activités de la Banque devraient avoir un effet visible et quantifiable sur la création d’emplois et un impact positif sur le climat économique, qui entrave le développement complet des petites et moyennes entreprises.
Le sixième principe est que tout ceci est parfaitement compatible avec l’engagement ferme de la BEI en faveur de la transparence et de la responsabilité réclamé par la population et qui a été consolidé en concertation avec le Parlement.
Plusieurs députés ont déjà souligné l’importance des petites et moyennes entreprises en tant que créatrices d’emplois en Europe.
Un détail mineur, et dont je suis satisfaite, est la mention faite à l’Année des microcrédits et, en cette Journée internationale de la femme, il vaut peut-être la peine d’ajouter que les investissement dans les petites entreprises dirigées par des femmes se sont avérés particulièrement profitables dans d’autres parties du monde.
Enfin, comme certains députés l’ont déjà fait remarquer, de bons progrès ont été réalisés en matière de transparence et de gouvernance.
Certains points font néanmoins toujours l’objet de critiques, notamment les critiques émises par Bank Watch et par le rapporteur lui-même.
Les crédits de la BEI constituent un moyen facile de contribuer au développement financier de pays non membres de l’Union européenne.
En effet, la Banque affichait un penchant pour la région méditerranéenne, sous l’influence de certains pays méridionaux.
Ce genre de situation devrait être rectifié à l’avenir.
Nous ne pouvons accepter une situation où les États membres ne considèrent pas toutes les régions voisines de l’UE de façon impartiale, mais, au contraire, tentent de favoriser leurs propres voisins.
Nous avons vu l’année dernière au sein de la commission des affaires économiques et monétaires, avec le projet de rapport de Mme&#160;Ridruejo, qu’il n’est pas facile d’élaborer un rapport sur les activités de la BEI.
L’octroi de crédits aux entreprises doit également être évalué en termes de son impact environnemental, raison pour laquelle je prône l’inclusion d’une analyse d’impact environnemental dans les évaluations du crédit.
Le rapporteur conclut à juste titre, au paragraphe&#160;20, qu’une plus grande considération devrait être accordée à l’amélioration du contrôle comptable de la BEI.
La BEI est une institution financière de l’UE créée par le Traité et doit dès lors être soumise au contrôle de la Cour des comptes européenne.
Une bonne relation avec la Cour des comptes et l’OLAF peut contribuer à renforcer la confiance.
J’espère que ces questions recevront réponse au cours de ce débat.
Le Bureau d’une Assemblée qui prétend au monde extérieur qu’elle défend la transparence a l’intention, sans négocier avec les députés et sans en avoir aucunement informé la population, de promulguer des règles qui bafouent la liberté de la presse et qui visent à n’autoriser que des reportages obséquieux et non critiques.
Il en va de même pour le point&#160;7 à l’ordre du jour de la réunion.
Je me félicite en particulier du paragraphe&#160;21 du rapport, qui exprime la préoccupation quant aux conflits d’intérêt potentiels au niveau de la direction de la BEI, auxquels il a souvent été fait référence dans la presse.
Même si j’estime que la Banque revêt une importance générale, on peut voir que sans transparence, la confiance et la démocratie ne sont pas possibles, pas plus au sein de cette Assemblée qu’au sein de la BEI. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est surprenant d’entendre certains députés s’exprimer dans ce débat&#160;- l’orateur précédent, qui était à côté de la plaque, en fait partie&#160;- alors qu’ils n’étaient pas présents lors du vote sur le rapport au sein de la commission dont ils font partie.
Le point&#160;21 de cette résolution n’indique d’aucune façon que nous ne sommes point satisfaits de la transparence de la BEI.
Je mentionnerais par exemple les 7,1&#160;milliards d’euros investis en 2004 dans le cadre de l’initiative Innovation.
Je tiens en particulier à mentionner l’e-technologie, les centres d’évaluation et la coopération entre différentes activités dans le contexte du programme-cadre de recherche.
J’espère aussi que les ministres Écofin établiront un lien entre l’investissement et la façon dont ils traitent les dépenses et les investissements dans le pacte de stabilité et de croissance.
J’espère aussi que cette discussion se poursuivra. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport explique clairement le rôle important que revêt la Banque européenne d’investissement dans les politiques de développement de l’UE.
Bien que je pense ici en particulier à la guerre contre la pauvreté, je pourrais ajouter que, parmi les sujets abordés dans le rapport, les investissements au sein de l’UE n’ont pas été suffisamment développés.
Même si l’annonce faite par M.&#160;Barroso, le président de la Commission, d’engager jusqu’à 1&#160;milliard d’euros d’aide, via la BEI, a été efficace en termes médiatiques, je voudrais profiter de cette occasion pour insister sur le fait que l’argent ne sera pas versé si les conditions restent inchangées.
Je demande donc à l’Assemblée de ne pas faire la sourde oreille à ces demandes de cofinancement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Banque européenne d’investissement doit et devrait collaborer étroitement avec la Banque centrale européenne et la Commission européenne, mais, parallèlement, il faut que ses priorités soient claires.
Si nous voulons que l’économie européenne se développe, la Banque européenne d’investissement doit intensifier son soutien au secteur des PME, au secteur de l’économie sociale et à ce que l’on appelle les services de proximité, qui revêtent une importance particulière du point de vue démographique.
Il est essentiel que les institutions liées à l’UE, en particulier les institutions financières, soient transparentes.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant qu’institution financière fondamentale de l’Union européenne, je considère que l’importance du rôle de la Banque européenne d’investissement pour la réalisation des objectifs de Lisbonne va de soi.
Dans ce cadre, je salue les efforts déployés par la Banque européenne d’investissement pour guider les investissements de l’Union européenne sur la base des objectifs de la stratégie de Lisbonne.
C’est pourquoi j’apprécie l’augmentation des prêts aux petites entreprises.
Je voudrais terminer en soulignant la nécessité de coordonner les activités de la Banque européenne d’investissement avec l’ensemble des politiques de l’Union européenne aux niveaux national et européen.
Certes, la Banque européenne d’investissement n’est pas formellement une institution de l’Union européenne.
Ses actionnaires sont les États membres et nous devons rendre compte à nos actionnaires, donc aux gouvernements et aux parlements nationaux; mais, d’autre part, la Banque européenne d’investissement est créée par le traité et sa mission - on l’a rappelé - est de soutenir financièrement les objectifs politiques de l’Union européenne.
Incontestablement, dans plusieurs domaines, votre Assemblée peut aujourd’hui porter un jugement plus positif sur la BEI, parce qu’un certain nombre de recommandations, préparées par la commission des affaires économiques et monétaires et adoptées par votre Assemblée, ont été mises en œuvre et ont permis de progresser, spécialement en matière de gouvernance, de transparence, de qualité du contrôle.
Le Parlement avait suggéré que la Banque centrale européenne supervise la BEI.
Un mot sur nos activités dans l’Union européenne.
J’ai noté l’insistance particulière de plusieurs membres de cette Assemblée sur notre contribution à la stratégie de Lisbonne.
Nous avons donc, après Lisbonne, lancé un programme que nous appelons «i2i»: Innovation 2010 Initiative.
Nous avons déjà, dans le cadre de ce programme i2i,adopté de nouveaux types de prêt, avec partage des risques.
Un mot, pour conclure, sur nos activités en dehors de l’Union européenne.
Il s’agit en effet, comme l’a évoqué rapidement Mme Zimmer, de mieux combiner les ressources de la Commission, des États membres et de la Banque européenne d’investissement pour accroître l’efficacité de notre aide au développement et nous inscrire plus directement dans la poursuite des objectifs du Millénium. À M.
Seppänen, je dis simplement que nous sommes tout à fait d’accord avec ce qu’il a suggéré en ce qui concerne le fonds de garantie.
Nous sommes à la disposition des différentes commissions du Parlement pour approfondir l’examen de ces questions. &#160;&#160; - Monsieur Maystadt, je vous remercie, ainsi que votre institution, pour le travail qu’elle accomplit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réfère à l’article&#160;145 du règlement en vigueur.
Au moment de la discussion de l’accès aux réseaux européens de gaz naturel au forum de Madrid entre les parties prenantes, j’aurais voulu que la Commission continue d’écouter toutes les parties impliquées à l’avenir au moment d’amender ou de compléter une proposition.
Il n’a pas été possible d’inclure un tel article dans le texte pour des raisons juridiques.
Une Commission avisée, disposant du monopole de la présentation des lois par rapport au Conseil et au Parlement, permettrait certainement au forum de Madrid de rester une entité cohérente et d’écouter attentivement toutes les parties intéressées.
Comme il faut des réseaux de transport pour acheminer le gaz d’un pays vers un autre, le marché du gaz ne peut fonctionner de manière efficace que si les mêmes gazoducs peuvent acheminer le gaz vendu par un grand nombre de producteurs et acheté par un grand nombre de consommateurs.
Comme certains États membres ont connu cet hiver une augmentation du prix du gaz non proportionnelle aux tendances dans d’autres pays, la Commission devrait expliquer de quoi il est question.
Notre objectif au Parlement est de voir ce règlement entrer en vigueur aussi vite que possible.
Il reste à espérer qu’il contribuera à convaincre certains États membres d’honorer les engagements qu’ils ont pris, d’une part, de préserver l’accès aux réseaux de gaz, mais qu’ils n’ont pas mis en œuvre, d’autre part.
Grâce à l’approche constructive du rapporteur, M.&#160;Seppänen, et de ses collègues au sein de tous les groupes politiques du Parlement, nous sommes parvenus à un texte qui donnera les résultats escomptés.
Ce règlement, lorsqu’il sera en vigueur, créera un terrain d’égalité en matière de conditions d’accès aux réseaux de transport de gaz sur l’ensemble du marché européen, achevant ainsi un élément essentiel de la directive sur le marché intérieur du gaz.
Le Parlement européen a joué un rôle déterminant dans tout le processus.
La plupart des amendements adoptés en première lecture ont été acceptés tant par le Conseil que par la Commission.
La Commission peut accepter sans réserve le résultat du compromis entre le Parlement européen et le Conseil.
Le résultat de ce compromis ouvre enfin la voie à l’adoption du règlement par le Conseil et ajoute ainsi une réglementation importante au cadre juridique établissant le marché intérieur du gaz.
Les pourparlers sur un accord volontaire relatif aux lignes directrices pour des conditions d’accès non discriminatoires aux installations de stockage sont sur le point d’aboutir à une conclusion heureuse.
Comme l’ensemble du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, j’estime que cela signifie que nous avons bien fait de ne pas inclure dans ce règlement une référence au stockage du gaz, sur laquelle il n’y avait pas encore de consensus, et je ne suis pas persuadé que cela doive faire forcément l’objet d’un encadrement juridique.
Nos nouveaux membres ont bien sûr de nouvelles idées et comme nous avions déjà largement trouvé un compromis avec le Conseil, il était très difficile d’adopter ces idées nouvelles.
Ce marché commun et l’exploitation de ces gains d’efficacité nécessitent que nous ouvrions les segments du marché national et que nous les transformions en un seul marché intérieur de l’énergie.
C’est pourquoi il importait à nos yeux, dans un cas que je voudrais porter à votre attention en particulier, de renforcer une nouvelle fois la position commune sur la structure tarifaire, après avoir accepté de nombreux autres points.
Cela étant, le Parlement devrait généralement accorder son soutien. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je sais gré moi aussi à M.&#160;Seppänen pour le travail détaillé qu’il nous a permis de mener.
Je voudrais souligner l’importance de la directive concernant l’achèvement du marché intérieur pour le gaz.
Cette directive, qui a été adoptée l’année dernière, prévoit des règles justes et détaillées pour l’accès par des tierces parties aux réseaux de transport de gaz des États membres, compte tenu de la nature individuelle des marchés nationaux et régionaux.
Il ne faut pas oublier que la proposition a été rédigée sur la base d’accords volontaires conclus au sein de l’ et qu’elle deviendra contraignante à travers ce règlement.
Les principaux changements que le Conseil a introduits concernent les lignes directrices prévues à l’article 9, dont la portée a été réduite, et l’impossibilité pour la Commission d’adopter de nouvelles lignes directrices dans le cadre de la procédure du comité et d’amender les lignes directrices imaginées dans les annexes.
Je voudrais aussi rappeler que le Conseil a reporté la date de l’entrée en vigueur du règlement du 1er&#160;juillet 2005 au 1er&#160;juillet 2006, hormis l’article 9, paragraphe 2, qui entrera en vigueur six mois plus tard.
Principalement pour deux raisons.
Voilà pourquoi il est inquiétant que les principaux fournisseurs d’électricité en Europe soient également les principaux fournisseurs de gaz.
Nous devons agir pour empêcher par exemple les quatre grands en Allemagne de se rassembler dans une structure verticale encore plus large, et de racheter tous les petits et moyens distributeurs.
Il existe aussi de grandes différences dans les conditions d’accès entre les opérateurs du système de transport.
Les conditions d’accès injustes au réseau de gaz empêchent le marché de fonctionner dans ce secteur.
Le marché intérieur ne fonctionnera pas sans des règles minimales concernant l’accès des tiers au réseau.
Cette importante réglementation sur les conditions d’accès aux réseaux de transport de gaz naturel est nécessaire au fonctionnement du marché intérieur.
En ce qui concerne l’accès aux installations de stockage, j’attirerais une fois encore votre attention sur le fait que nous disposerons bientôt d’un accord volontaire relatif aux lignes directrices pour des conditions d’accès non discriminatoires aux installations de stockage et que des mesures supplémentaires seront prises si nécessaire.
Ce règlement représente l’une des étapes nécessaires à la création de bonnes conditions pour le marché intérieur de l’énergie.
Le Forum de Madrid s’est avéré extrêmement réussi et, par conséquent, l’accès au stockage devrait être abordé de la même manière.
Je souhaite remercier le Parlement et le rapporteur pour le bon travail accompli dans la préparation de cette réglementation sur le marché de l’énergie. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale à la Commission (B6-0018/2005), de Mme&#160;Rothe, MM.&#160;Paasilinna et Swoboda, au nom du groupe socialiste au Parlement européen et de M.&#160;Papadimoulis, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, sur les formes alternatives d’énergie; la question orale à la Commission (B6-0157/2005), de Mme&#160;Harms et M.&#160;Turmes, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, sur les formes alternatives d’énergie et la question orale à la Commission (B6-0158/2005), de Mme&#160;Ek, au nom du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, sur les formes alternatives d’énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à en croire les médias&#160;- et dans ce cas on peut les croire&#160;- en 2004, les cinq plus grands groupes pétroliers ont engrangé 65 milliards d’euros de bénéfices nets, dont 37&#160;milliards pour les trois groupes «européens», à savoir Shell, BP et Total.
Si l’on examine la situation actuelle et si l’on suit l’évolution de la demande, on est en droit de penser que ce résultat sera sans conteste dépassé en 2005.
Il ne s’agit pas d’une simple fluctuation à court terme de la croissance et le besoin d’énergie de nombreux grands pays, comme la Chine et l’Inde, ne fera qu’accroître ces bénéfices.
Sauf erreur de ma part, 900&#160;millions d’euros ont été prévus pour la recherche de la Communauté dans ces différents domaines, entre 2003 et 2006.
Je pense donc qu’il est vraiment temps que ces bénéfices rapportent aussi quelque chose au développement et à l’application d’énergies renouvelables, alternatives, en d’autres termes aux systèmes d’énergie durable en général.
Les compagnies pétrolières internationales ne pourraient rêver mieux pour leur exposer leur sens des responsabilités que de se montrer disposées à agir comme la Commission le souhaite&#160;- ce qu’elle fera, je l’espère&#160;- et à en débattre avec elle, de sorte que nous puissions aboutir ensemble à un accord volontaire en vue de consacrer au moins une partie de ces bénéfices exceptionnels à la recherche et au développement de systèmes d’énergie durable.
Les sociétés pétrolières seraient bien avisées de se montrer socialement responsables et de concevoir des systèmes alternatifs d’énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, étant donné les avantages importants des formes alternatives d’énergie pour l’environnement, la santé publique et la qualité de vie des citoyens, la question à laquelle ni la Commission ni le Parlement européen n’ont apporté une véritable réponse est la suivante: comment pouvons-nous promouvoir le développement des formes alternatives d’énergie pour que les citoyens puissent profiter de leurs avantages?
Nous avons devant les yeux le rapport récent de la Commission, qui relève un retard sérieux par rapport aux objectifs définis dans la directive 2001/77.
En d’autres termes, nous devons protéger ces marchés contre les entraves d’un système énergétique mis en place&#160;- tout comme ses bases juridiques&#160;- à une époque où les formes alternatives d’énergie étaient un concept pratiquement inconnu.
J’attends avec intérêt la réponse de la Commission et&#160;- chose plus importante&#160;- les prochaines étapes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, des gens meurent en Irak dans la guerre pour le pétrole.
Non, des gagnants, il y en a: six des «sept sœurs»&#160;- et parmi elles, Exxon, Total, Shell, BP, et consorts&#160;- ont empoché des sommes d’argent scandaleuses ces deux ou trois dernières années.
Qui plus est, nous avons de gros problèmes environnementaux, qui, nous sommes tous d’accord sur ce point, doivent être réglés, et des objectifs environnementaux très ambitieux.
En même temps, les prix de l’énergie augmentent.
Comme je l’ai déjà dit, certains pays dépendent fortement des importations.
En matière de politique énergétique en Europe, nous devons stabiliser l’accès à l’énergie.
Ma première question est donc celle-ci: comment la Commission va-t-elle garantir la stabilité de l’offre d’énergie?
De plus, nous devons transformer l’offre d’énergie en Europe, c’est-à-dire que nous devons obtenir une énergie respectueuse de l’environnement, dont nous reconnaissons tous la nécessité.
Nous devons aussi remplir des objectifs en matière d’environnement et d’emploi.
Troisièmement, nous devons donner un nouveau souffle à l’offre d’énergie, c’est-à-dire produire plus d’énergie.
Ma question est de savoir ce qui est fait pour que l’industrie de base en Europe produise aussi plus d’énergie à travers le chauffage urbain, la cogénération, etc.
Les dernières hausses des cours pétroliers nous ont rappelé à quel point le marché pétrolier restait volatil.
Qui plus est, nos propres sources d’énergie sont soit faibles soit, dans certains cas, moins compétitives.
Il est donc essentiel que l’UE puisse intervenir et intervienne du côté de la demande.
Toutes ces actions visent à réduire l’utilisation d’hydrocarbures dans notre société et à diminuer leur part dans le bilan énergétique.
Il sera également difficile de dire aux entreprises comment dépenser leurs bénéfices.
Je me dois également de souligner que les principales compagnies pétrolières telles que BP, Shell, Repsol et Total ont déjà entamé des activités considérables de recherche, de développement et de déploiement dans les énergies renouvelables ainsi que dans la capture et le stockage du CO2.
Lors de mes discussions avec ces compagnies, j’ai toujours souligné combien il importait qu’elles jouent un rôle de plus en plus actif dans ce domaine.
Lors de mes prochains contacts avec les compagnies pétrolières actives sur le territoire de l’Union européenne, j’encouragerai donc fortement leur engagement en faveur de la recherche et du développement en matière d’énergies renouvelables et de capture et stockage du CO2.
Dans ce contexte, la proposition de la Commission relative au septième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique, qu’il est prévu d’adopter en avril&#160;2005, donnera le coup d’envoi du débat institutionnel sur les priorités fondamentales de l’Union européenne en matière de recherche et développement technologique pour les années à venir.
Les engagement européens, surtout ceux liés au changement climatique, se sont traduits par une série d’objectifs opérationnels de la politique énergétique qui, parallèlement, promeuvent la compétitivité de notre industrie.
Non seulement la production de ces biocarburants nous aide à atteindre les objectifs de Kyoto, mais elle a aussi un effet positif sur le développement rural et, partant, sur l’ensemble de notre économie.
J’estime que l’effet direct le plus important sur notre économie viendra toutefois d’une action politique ferme destinée à renforcer l’efficacité énergétique dans toute notre société.
C’est défoncer une porte ouverte, parce que ces compagnies investissent déjà des sommes faramineuses dans les technologies alternatives et les technologies nouvelles en cherchant toute une gamme de technologies différentes.
On a dit que les compagnies le font déjà, à petite échelle il est vrai par rapport à l’énormité des montants dont il est question.
Le bénéfice supérieur à 60 milliards d’euros réalisé l’année dernière est tellement incroyable qu’il dépasse même le budget de nombreux pays.
Cette question concerne donc davantage les pays que les compagnies.
Le pétrole a été la cause de nombreuses guerres au Moyen-Orient.
Le commissaire a dit qu’il est difficile d’interférer dans les affaires des compagnies.
Il s’agirait d’un signal très clair aux compagnies pétrolières pour leur dire d’investir dans les énergies alternatives et d’êtres plus actives dans la promotion de celles-ci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est bon que le Parlement nouvellement élu débatte des énergies renouvelables, ce que nous n’avons pas fait depuis les élections.
S’il est vrai que la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie produira un rapport, je suis sûr qu’il faudra l’attendre encore quelques mois.
Un autre point est qu’un certain nombre de sociétés font déjà beaucoup dans le domaine des énergies renouvelables et que d’autres n’ont encore rien entrepris.
Je remercie le commissaire Piebalgs pour avoir énoncé les principes fondamentaux aussi clairement.
Parmi les énergies renouvelables, je pense que nous devons établir de nouvelles priorités.
La Commission ira dans la bonne direction si elle s’occupe de cette question et si elle améliore les conditions-cadres en Europe pour l’utilisation de l’énergie solaire à des fins de chauffage et de la biomasse dans son ensemble.
Je crois que tous les groupes du Parlement vous soutiennent dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai écouté le commissaire et cela m’a semblé clair.
En promouvant les énergies renouvelables, je crois que nous pouvons contribuer à atteindre les objectifs de notre politique énergétique générale, de la sécurité de l’offre et de la compétitivité, tout en améliorant et en renforçant la protection de l’environnement et le développement durable.
En l’occurrence, il me semble tout à fait naturel de demander à des entreprises telles que les compagnies pétrolières&#160;- qui ont pu profiter de conditions de marché spécifiques et réaliser des profits considérables&#160;- de participer avec les autres, à l’aide de financements appropriés, aux projets qui se rapportent à des formes alternatives d’énergie renouvelable.
Parmi les actions possibles déjà introduites dans le débat, il en est une qui me semble importante et qui est d’intervenir dans nos grandes villes en investissant des ressources en vue d’améliorer l’utilisation de l’énergie et la protection de l’environnement.
Ce serait une réponse utile que la Commission pourrait apporter à tous les citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai écouté le commissaire avec un espoir grandissant que ce débat débouche sur autre chose que le blabla qu’on a pu entendre sur ce sujet jusqu’ici.
La Commission européenne est en position idéale pour fournir le leadership et la structure dont ces technologies émergentes ont besoin.
Permettez-moi de rappeler à M.&#160;Turmes que les prix du pétrole augmentent non seulement du fait des pays producteurs et des compagnies pétrolières, mais aussi et surtout à cause des États et de leurs taxes.
Nous devons rester réalistes et nous en tenir aux domaines pour lesquels nous sommes en mesure de faire quelque chose&#160;- la sécurité de l’offre énergétique, la conception de formes alternatives d’énergie, la promotion de la recherche, le cadre général.
Voilà où nous devons nous acquitter de cette responsabilité, pas en prenant comme point de départ les bénéfices excessifs des compagnies pétrolières.
Pour nous, c’est là qu’il faut s’acquitter de la responsabilité concernant la sécurité de notre offre énergétique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a environ trois mois, les 10 et 11 décembre, j’ai pris part, au nom de notre Assemblée, à la conférence trilatérale sur l’énergie du Conseil nordique, de l’Assemblée de la Baltique et du Conseil consultatif interparlementaire du Benelux.
M.&#160;Piebalgs peut certainement nouer le dialogue sans problème, dans le cadre des priorités de notre Parlement et sur une base volontaire&#160;- hormis pour les «taxes furtives» sur l’énergie, qui sont inacceptables&#160;-, mais dans le cadre de ces conditions préalables.
Je voudrais que le commissaire nous dise comment il aborde en pratique les discussions qu’il a mentionnées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais replacer la question des formes alternatives d’énergie dans le contexte de la stratégie de Lisbonne et de l’approche vis-à-vis des changements climatiques adoptée dans le protocole de Kyoto.
L’Union et les États membres doivent accroître l’aide et mettre n commun le financement.
La Commission doit tout faire pour s’assurer que les États membres disposent d’un plus grand financement en faveur du développement et que les coûts externes se reflètent dans le prix de l’énergie utilisée.
La politique énergétique n’a pas été suffisamment débattue, ni dans cette Assemblée ni dans l’Union européenne.
Le simple fait que nous nous demandions comment atteindre l’objectif des 22% pour l’électricité verte, alors que les prévisions actuelles font état d’un petit 19%, est déjà une réussite en soi.
Dans le même temps, le défi le plus grand est d’axer les efforts conjugués sur la création de nouvelles technologies.
La capture et le stockage du CO2 ainsi que d’autres nouvelles technologies environnementales sont désormais à l’ordre du jour.
C’est un manque de courtoisie envers les députés de cette Assemblée d’interrompre le temps de parole des autres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai la conviction qu’il est permis de se défendre quand, pour des raisons démagogiques, un député met constamment les sociaux-démocrates dans le même sac que les communistes.
La licence facilitera l’organisation de ces services de part et d’autre des frontières et contribuera à la mobilité de la main-d’œuvre dans le domaine du contrôle du trafic aérien.
Afin de mettre un terme à la diversité actuelle des règles nationales, la proposition de directive introduit des normes communautaires élevées concernant l’éventail complet des compétences qui sont essentielles en termes de sécurité.
Donc, la valeur ajoutée de la proposition ne tient pas tant à l’élaboration de ces normes qu’à leur introduction dans un cadre communautaire qui permettra une véritable application harmonisée.
Comme vous le savez sans doute, les travaux du Conseil ont bien progressé et une approche générale a été adoptée lors du Conseil «Transports» du 9&#160;décembre dernier.
Cette approche respecte la logique de notre proposition et je dirai qu’elle clarifie notre proposition à plusieurs endroits ou qu’elle la renforce, surtout là où il est question des modalités pratiques de gestion, par exemple pour mieux gérer la reconnaissance mutuelle ou pour appliquer la directive aux détenteurs actuels de licence.
Ainsi que vous l’avez dit, à l’époque, nous avons également ajouté au programme d’autres éléments que nous voulions voir inclus dans les quatre règlements, car les débats d’alors avaient révélé l’existence de nombreuses incompatibilités dans le domaine du contrôle de la circulation aérienne, qu’il s’agisse du matériel, de la technologie ou même des services assurés par les contrôleurs de la circulation aérienne.
C’est d’autant plus étonnant lorsqu’on considère que l’OACI et Eurocontrol ont fait de bon nombre de préconditions et de normes l’objet de règles internationales.
D’après les conversations que j’ai eues avec des députés, tout le monde semble d’accord, hormis&#160;- comme toujours&#160;- sur des points mineurs avec le Conseil, mais j’ai bon espoir de parvenir à un accord sur un règlement commun dès que possible.
Le rapporteur et&#160;- indirectement&#160;- la Commission ont déjà constaté que le vote au sein de la commission a été presque unanime.
La directive concernant la licence de contrôleur de la circulation aérienne constitue une étape importante dans la réalisation de notre grand objectif d’un ciel unique européen.
Pour nous, en ce qui concerne l’amélioration de la mobilité, l’important est d’avoir la possibilité de réduire les exigences excessivement strictes en matière de langues locales&#160;- je ne parle pas de l’anglais&#160;- à des cas individuels justifiés.
C’est pourquoi nous voulons que la directive mentionne explicitement le dialogue social.
Face en particulier au débat animé qui se profile concernant la directive sur les services, nous estimons aussi qu’il est important que le principe du pays d’accueil s’applique aux contrôleurs aériens; tout d’abord pour empêcher le dumping social et ensuite pour permettre aux contrôleurs de travailler en équipe, sans que leur travail soit entravé.
Il y a quelques points supplémentaires, très importants à mes yeux dans le contexte, que je voudrais mentionner.
Je remercie tous les députés de l’Assemblée pour leur bonne coopération. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe a voté pour le rapport de M.&#160;Schmitt en commission des transports et du tourisme, bien que nous déplorions quelque peu que notre amendement visant à inclure les contrôleurs de vol dans le service public ait été rejeté.
Si l’harmonisation réussit dans certains domaines politiques, si nous parvenons à introduire les mêmes conditions, cela ne peut qu’améliorer les normes sociales et la sécurité dans tous les cas, et donc introduire une concurrence plus loyale entre nous.
L’anglais est déjà la langue du contrôle aérien.
Le rapport contient des phrases telles que: «Le droit de prévoir des mentions nationales n’est accordé aux États membres que dans des cas exceptionnels».
Les compagnies aériennes de par le monde redoutent le désir coûteux de l’UE de faire passer le contrôle aérien du système radar vers Galileo, mais l’agenda de l’UE en matière de contrôle aérien ne traite pas vraiment des lignes aériennes, il traite du contrôle par l’UE et du contrôle pour le plaisir du contrôle. &#160;&#160; Monsieur le Président, chers membres de la Commission, Mesdames et Messieurs, la directive du Parlement et du Conseil concernant une licence communautaire de contrôleur de la circulation aérienne aborde des questions importantes dans le domaine de la sécurité de l’aviation civile.
Ces règlements doivent couvrir aussi les licences des contrôleurs de la circulation aérienne, car leur travail doit répondre aux normes les plus élevées de responsabilité et de professionnalisme.
En ce qui concerne les connaissances linguistiques, il est évident que les contrôleurs de la circulation aérienne doivent avoir une très bonne connaissance de l’anglais, la langue commune, mais ils doivent également parler couramment la langue locale, car cela s’avère particulièrement important en cas de crise.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous nous souvenons tous&#160;- du moins ceux qui ont assisté aux débats parlementaires à ce sujet lors de la dernière législature&#160;- de l’accent mis sur les initiatives visant à améliorer l’organisation, la ponctualité et la sécurité des services de navigation et de contrôle de la circulation aérienne, ainsi que, concrètement, sur la création d’un ciel unique européen et les règlements qui s’y rapportent.
Cela confirme aussi le fait que la Commission et le Parlement n’ont négligé ni les aspects économiques ni, chose plus importante, les aspects sociaux du ciel unique européen, y compris la formation professionnelle.
Monsieur le Président, j’espère à présent que la mise en œuvre de cette initiative par les États membres permettra d’atteindre tous les objectifs pour lesquels elle a été prévue et qu’elle constituera une occasion concrète d’améliorer l’efficacité des services ATM et la sécurité du transport aérien au profit de ses utilisateurs, dont nous faisons tous partie en définitive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d’abord féliciter notre collègue Schmitt pour le caractère extrêmement complet et équilibré de son travail.
Je crois que le texte est imprégné de l’ensemble de ces exigences.
De ce point de vue, moi j’en suis très satisfait.
Il sera la confirmation explicite de ce que nous souhaitons tous, c’est-à-dire plutôt un travail d’harmonisation qu’un travail de dumping social.
La plupart des amendements visent à clarifier le texte de la proposition de directive ainsi qu’à mettre en exergue la sécurité, car c’est vraiment la sécurité la priorité absolue de ce texte, ou à introduire une formation continue dans le domaine de la sûreté.
C’est le cas des amendements 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12, 13 et 15.
La Commission pourra soutenir votre position sur le régime linguistique, qui concilie de façon équilibrée les préoccupations légitimes de sécurité et les droits de la libre circulation des contrôleurs; vos amendements&#160;10 et&#160;17 réalisent une véritable convergence entre les positions du Parlement et du Conseil.
La Commission soutient totalement le principe de l’amendement&#160;6 concernant le suivi par les partenaires sociaux, leur implication et leur consultation.
J’ai d’ailleurs déjà insisté sur ce point dans ma première intervention.
Il y a ensuite l’amendement qui introduit la référence au droit du lieu de travail en cas de mobilité.
La directive sur le détachement des travailleurs prévoit en effet que les conditions du lieu de travail s’appliquent en cas de détachement.
Autrement dit, ce texte, qui est essentiellement axé sur la sécurité, se situe dans le contexte d’un droit social communautaire qu’il est bon de rappeler dans les considérants.
La Commission peut donc accepter une suppression complète du paragraphe concerné, votre souci de bonne gestion étant déjà couvert par d’autres sources de législation communautaire.
Eh bien oui, c’est vrai, le texte est encore meilleur, prouvant une fois de plus l’intérêt de ce travail de colégislateur du Parlement.
Donc si vous validez, à l’occasion du vote de demain, cette approche, je crois que nous aurons progressé sur la voie de la réalisation des objectifs que nous nous sommes tous fixés: c’est-à-dire la recherche d’une sécurité encore accrue dans le domaine du contrôle du trafic aérien.
C’est cela que les citoyens européens attendent de nous, c’est cela qui est d’autant plus nécessaire si nous voulons que le trafic aérien se développe dans le sens d’une très bonne qualité de services, avec notamment un niveau de sécurité qui devrait faire du ciel européen le ciel probablement le plus sûr du monde. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je le remplace donc et cette tâche n’est pas difficile parce que tant mon groupe politique que moi-même partageons l’opinion de M.&#160;De Rossa sur l’adoption d’une position en deuxième lecture du Parlement.
Pour la libre circulation au sein de l’UE, il est fondamental de faciliter la mobilité des personnes entre les différents États membres et, en même temps, de pouvoir accumuler différentes prestations sociales.
Lorsque nous avons débattu de la question en commission, une large majorité s’est prononcée pour l’approbation de la position commune du Conseil.
Le service juridique du Parlement nous a donc conseillé de modifier le paragraphe 2.
Ensuite, si nous examinons l’affaire dans l’ensemble et par rapport à ce que nous avons dit en première lecture, le Conseil a tenu compte en fait en grande partie, même en grande partie, des avis exprimés par le Parlement.
Les deux avis dont je parle, à savoir que nous ne devons pas retarder le processus et, ensuite, que nos opinions ont été prises en compte en très grande partie, signifient que nous devrions approuver la position commune, mais avec l’amendement qui a été introduit afin d’éviter l’incertitude juridique.
Je crois que personne n’a intérêt à retarder le processus ou à rejeter la position commune.
La proposition de la Commission qui nous est présentée aujourd’hui a pour objectif de mettre à jour les règlements communautaires relatifs à la coordination des régimes de sécurité sociale des États membres pour tenir compte des changements intervenus dans les législations nationales, clarifier la situation juridique en ce qui concerne certains articles desdits règlements et tenir compte des développements récents de la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes, surtout concernant l’annexe II bis du règlement, n°&#160;1408/71.
Elle est spéciale lorsqu’elle a pour objectif principal de garantir un revenu minimum d’existence ou lorsqu’elle est destinée uniquement à la protection spécifique des personnes handicapées.
Le rapporteur et cette commission ont souligné, à juste titre, les améliorations importantes que ce règlement pourra apporter au citoyen et, par conséquent, la nécessité d’accepter la position commune du Conseil pour ne pas mettre en péril les progrès accomplis.
Sur la base de ces éclaircissements et des conclusions de la Cour, la Commission présentera, le cas échéant, une proposition visant à réviser la liste des mentions indiquées dans l’annexe II bis.
Je remercie donc, Monsieur le Président, le Parlement pour son travail et, je l’espère, pour l’adoption de ce texte. &#160;&#160; .
Aujourd’hui, nous débattons de la modification annuelle du règlement n°&#160;1408/71 afin de prendre en considération les changements survenus dans la législation sociale et dans les programmes de sécurité sociale des États membres.
Il s’agit notamment d’inclure la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes et de vérifier si les éléments qui accompagnent ces modifications respectent les critères généraux de mobilité et de liberté de circulation, mais aussi ceux du règlement n°&#160;1408/71, les propositions des États membres ayant été vérifiées à l’avance.
Nous vérifions si les propositions contiennent des éléments pouvant entraîner l’exportation de certaines prestations.
Ensuite, le service juridique est intervenu et nous a dit que notre Assemblée ne peut approuver une chose que la Cour de justice n’a pas acceptée.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail.
La formulation est importante.
S’il est vrai qu’ils peuvent demander à se voir reconnaître des allocations particulières dans d’autres États membres, ce n’est pas particulièrement utile lorsque, par exemple, ils doivent avoir résidé au Royaume-Uni pendant 26&#160;sur les 52&#160;dernières semaines avant d’avoir droit à une allocation d’handicapé.
J’espère que la Commission agira vite, même si nous n’avons pas pu l’exprimer par écrit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans son article sur la question à l’examen publié dans le magazine du Parlement, M.&#160;De Rossa affirme que sa résolution a été soutenue à l’unanimité au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales.
S’agissant des prestations du Royaume-Uni, permettez-moi de dire clairement que le gouvernement élu de Sa Majesté devrait être traité comme son homologue irlandais à cet égard, point à la ligne. &#160;&#160; - La sécurité sociale est une valeur que nous embrassons dans les États membres de l’Union européenne.
C’est une question encore plus importante pour tous ceux que le handicap, la maladie ou l’âge amoindrit.
C’est pourquoi les systèmes de sécurité sociale des États membres de l’Union européenne doivent être harmonisés pour que tous les cas reçoivent un traitement égal.
Je tiens à souligner encore une fois que cette position commune vise à améliorer à plusieurs égards les droits des citoyens européens qui se déplacent à l’intérieur de l’Union européenne.
Dans ces conditions bien entendu&#160;- Madame Oomen-Ruijten ne s’en formalisera pas&#160;- la Commission n’est pas favorable à son amendement qui vise à rejeter la position commune, parce que cet amendement aurait pour résultat de mettre en péril tous les progrès réalisés par le législateur communautaire jusqu’à présent en ce qui concerne les prestations spéciales non&#160;contributives.
Je crois honnêtement que, même si le sort de ces cinq prestations est encore incertain, pour le reste, l’accord intervenu au Conseil et l’appui, que j’ai cru comprendre assez large, du Parlement devraient nous permettre, Monsieur le Président, de marquer ainsi en faveur de tous les citoyens européens un progrès notable sur le plan social.
