Adaptation des dispositions du titre IV du traité CE relatives aux compétences de la Cour de justice des Communautés européennes (vote) - Rapport Szájer - Avant le vote rapporteur. - (HU) Le Parlement européen a le devoir de garantir la protection juridique aux citoyens européens.
Ce n'est pas la première fois que le Parlement demande au Conseil d'accélérer l'adoption de cette clause transitoire, la passerelle, afin de lever les limites aux compétences de la Cour en ce qui concerne l'article 4 du Traité.
