Nous allons aborder les questions prioritaires et nous diviserons ensuite l'heure des questions en deux entre la commissaire Kuneva et le commissaire McCreevy, dans la mesure du possible.
vice-président de la Commission. - (DE) Avec plaisir.
En réponse à votre première question, permettez-moi de dire que j'ai déjà décidé que le commerce parallèle de médicaments contrefaits serait traité en priorité.
Mais ce que j'essaye de faire, c'est de d'abord clarifier la situation et de savoir exactement ce qui se passe.
Je suis bien conscient que, pour les citoyens, le fait que le prix d'un même médicament soit totalement différent dans les différents États membres européens est difficile à comprendre.
Depuis 2005, la Commission a mis en œuvre l'EMAS dans cinq de ses départements à Bruxelles et dans huit de ses bâtiments.
membre de la Commission. - (EN) Oui, je suis d'accord avec vous.
J'espère que la Commission et ses services viseront une réduction des émissions afin d'atteindre au moins le même niveau que celui que nous demandons aux États membres.
Ma question est la suivante: avez-vous vous-même un plan pour atteindre cet objectif de 30 % dans votre propre sphère d'activité? (DE) Comme nous le savons, le Parlement européen a fixé un objectif de 30 % de réduction d'ici 2012, sur la base de l'EMAS, et nous sommes curieux de voir quelles mesures spécifiques seront adoptées par le Parlement européen et ses décideurs.
En général, je n'aime pas dire ce que je fais, mais je peux vous dire qu'à Bruxelles, par exemple, je n'ai pas de voiture - je ne conduis pas, le week-end, je préfère marcher, et c'est également bon pour la santé.
En ce qui concerne ma voiture officielle, j'ai fait la chose suivante, parce que je m'attendais à ce genre de question: j'ai demandé au WWF, qui a 10 excellents projets durables, de me recommander la voiture la plus durable.
En décembre dernier, la commissaire Reding (que j'ai le plaisir de remplacer ici) a salué l'intervention rapide et efficace de l'autorité de contrôle néerlandaise, qui a imposé une amende d'un total de 1 million d'euros à trois entreprises néerlandaises pour avoir illégalement installé des logiciels espions et des logiciels publicitaires sur plus de 22 millions d'ordinateurs aux Pays-Bas et ailleurs.
Je pense qu'elle a fait de ce problème une priorité.
vice-président de la Commission. - (EN) Je ne pourrais être plus d'accord.
Moraes sur la protection des consommateurs contre le pourriel.
Je me demande, concernant l'étude sur le système de vente parallèle à laquelle vous avez fait allusion, si d'autres études sont en cours sur toute la problématique de l'internet, du pourriel et des médicaments de contrefaçon et, en particulier, sur les médicaments d'une qualité insuffisante qui n'offrent aucune garantie de sécurité ou d'efficacité pour les consommateurs et les patients où qu'ils soient.
Mais j'informerai la commissaire Reding de votre question et peut-être pourrons-nous, en prenant contact avec les États membres, trouver une solution.
Sur le plan personnel, je ne peux que dire que je trouve l'idée se cachant derrière votre question absolument acceptable, et je pense que nous devrions essayer de trouver un moyen de rassembler tout cela.
La Commission est consciente que ce problème existe et nous essayerons de le résoudre dans nos futures propositions.
membre de la Commission. - (EN) Les premiers résultats de l'évaluation de la sécurité des produits ont été publiés le 22 novembre 2007.
En octobre 2007, les États membres ont présenté des rapports sur des initiatives en vue d'une meilleure coopération avec les opérateurs économiques et sur des campagnes de surveillance spécifiques des jouets.
La Commission continue également à renforcer concrètement la capacité de surveillance du marché des États membres en participant au financement de projets de surveillance du marché communs bien conçus.
Cela devrait être utile à la surveillance du marché une fois que la législation entrera en vigueur.
La Commission enverra également des experts réaliser une étude des mesures de sécurité prises par les entreprises sur la chaîne d'approvisionnement et donnera plus de renseignements à ce sujet au cours du premier trimestre de 2008. (FR) Madame la Commissaire, je vous remercie bien sûr de votre réponse, qui démontre la volonté de la Commission de prendre une série de mesures afin de réduire au maximum les risques liés à la circulation des jouets importés, notamment de Chine.
membre de la Commission. - (EN) Je pense que votre question est absolument valable et très humaine.
Nous pouvons surveiller le marché, nous avons des contrôles et notre système Rapex, qui est un système qui nous permet d'obtenir des informations via le marché et pas seulement quand des produits dangereux sont arrêtés à nos frontières.
Je pense que c'est la voie à suivre et je voudrais vous demander si cela est possible.
membre de la Commission. - (EN) Si vous me le permettez, je commencerai par la deuxième question, parce que je dispose d'une base législative plus sûre pour vous répondre.
La Commission a déjà intégré au paquet sur le marché intérieur des biens une législation contenant une disposition demandant aux opérateurs économiques de donner accès à l'identité de leur fournisseur.
Nous devons en outre respecter ces directives "nouvelle approche", qui contiennent des dispositions relatives à la manière dont un bien est produit, et assurer une surveillance du marché constante du point de vue de la sécurité car, parfois, la sécurité est encore plus importante ou au moins aussi importante, et ne coïncide pas toujours avec la manière dont le bien est produit.
membre de la Commission. - (EN) Je sais que cette question est très importante et je voudrais vous garantir que la Commission ne surveille pas les magasins pendant les périodes de grande consommation et qu'elle ne coopère pas non plus avec les organismes nationaux de protection des consommateurs sur cette question spécifique.
Les prix moyens de ce groupe de produits au cours de la période 1996-2007 ont augmenté de près de 52 % en Grèce et de 24 % seulement dans l'UE.
membre de la Commission. - (EN) La Commission prend des mesures à différents niveaux en vue de réduire les augmentations du prix des denrées alimentaires.
Peut-être que ce que nous devons faire, c'est apprendre aux gens à acheter des denrées alimentaires de qualité à un juste prix. - (LT) L'été dernier, les prix ont commencé à augmenter dans tous les États membres de l'UE.
L'été dernier, la situation s'est aggravée en raison des mauvaises conditions climatiques dans de nombreuses régions de production, et c'est la principale raison de l'augmentation exceptionnellement élevée du prix des denrées alimentaires dans l'Union européenne depuis 2007.
Des pratiques anticoncurrentielles ont été découvertes dans le secteur laitier au Royaume-Uni et en Grèce, et des amendes ont été imposées aux sociétés impliquées dans ces pratiques anticoncurrentielles.
membre de la Commission. - (EN) Je voudrais remercier l'honorable députée pour son intérêt pour la révision du marché unique.
Enfin, lorsqu'ils achètent des services financiers, les consommateurs doivent savoir que, en cas de problème, ils peuvent facilement avoir accès à des recours.
Sachant cela, nous nous attelons à faire en sorte que tous les organismes de résolution extrajudiciaire des litiges fassent partie du FIN-NET.
Ces initiatives ne renforceront pas la confiance des consommateurs et ne leur donneront pas les moyens de prendre des décisions éclairées du jour au lendemain, mais elles viennent compléter les initiatives que nous prenons dans d'autres domaines connexes, tels que l'information et le conseil. (DE) Je conviens que M.
membre de la Commission. - (EN) Ce que nous avons essayé de faire avec l'éducation financière, c'est de l'inscrire sur la liste des priorités et de faire prendre conscience à tout le monde, en particulier dans les États membres, que ce serait probablement un meilleur investissement que dans beaucoup d'autres domaines si, très tôt dans le programme scolaire, certaines connaissances financières de base étaient inculquées.
Parce que, dans la vie, que l'on finisse contrôleur financier en chef d'une grande institution ou que l'on ait un emploi très ordinaire au niveau local, on rencontre inévitablement - à un moment donné, on a affaire à - une transaction financière importante comme l'achat d'une voiture, d'une maison, d'une machine à lessiver ou que sais-je encore.
Ce dont Mme Harkin parlait va plus loin et concerne le type d'informations que les consommateurs devraient recevoir, parce qu'elle a raison: la quantité d'informations qu'ils reçoivent et les 48 pages rédigées en très petits caractères qu'ils doivent lire ne servent, à mon avis (et cela a toujours été mon avis), qu'à satisfaire les avocats, de sorte qu'en cas de procès, ils puissent vous demander des honoraires de plus en plus importants pour vous dire que vous avez gagné ou perdu.
membre de la Commission. - (EN) La première question porte sur le marché réglementé et je pense que le député qui pose cette question extrapole à partir des difficultés - les difficultés des huit derniers mois environ - sur les marchés financiers et rejoint la question de Mme Harkin.
membre de la Commission. - (EN) La Commission ne tient pas de statistiques du nombre de sociétés de placement européennes ou du nombre de sociétés de placement en Grèce.
Notre espoir de voir le coût des capitaux diminuer est basé sur une étude rigoureuse réalisée par London Economics en 2002.
Les principales conclusions de l'étude étaient que l'intégration financière mènerait à une diminution du coût des capitaux propres de 50 points de base en moyenne dans tous les États membres, et à une diminution du coût de la dette de marché pour les émetteurs non financiers de 40 points de base.
En novembre 2007, le chiffre d'affaires des échanges de valeurs étrangères à la bourse d'Athènes était de 970 millions d'euros. (EL) Madame la Présidente, je remercie le commissaire pour sa réponse et j'aimerais demander, en plus, si la Commission dispose de données sur le volume d'intermédiation de crédit dans l'Union européenne, et spécifiquement quel pourcentage du PIB européen cette intermédiation de crédit représente.
membre de la Commission. - (EN) La Commission a envoyé une lettre de mise en demeure aux autorités irlandaises à la suite d'une plainte le 29 juin 2007.
Il s'agit d'un problème très important qui touche 22 autorités locales en Irlande.
membre de la Commission. - (EN) Ce n'est pas dans nos habitudes de rendre les réponses publiques mais, une fois encore, ces réponses finissent souvent dans le domaine public.
Je peux confirmer que nous avons reçu une réponse le 28 septembre 2007, comme l'honorable député l'a dit.
La plainte concerne la libre circulation dont j'ai parlé, en vertu des articles 43 et 56 du Traité, et c'est à cela qu'elle est liée.
C'est ce que nous devons faire dans ce cas précis.
membre de la Commission. - (EN) Le 17 novembre, la Commission a envoyé un avis motivé demandant que l'Irlande mette fin à l'exemption de certaines règles communautaires, dont bénéficie l'institut irlandais d'assurance libre contre la maladie (VIH).
La première directive sur l'assurance non-vie exemptait le VHI, entre autres institutions, de ses règles.
Plusieurs amendements à la législation irlandaise dans ce domaine en 1996, 1998 et 2001 ont étendu le champ d'activité du VHI bien au-delà de ce qu'il était lorsque l'exemption lui a été accordée pour la première fois.
La Commission a exprimé ce point de vue dans l'avis motivé qu'elle a envoyé à l'Irlande le 14 novembre.
membre de la Commission. - (EN) La Commission utilise tous les instruments dont elle dispose pour garantir l'application effective des droits des consommateurs en Europe.
Un nouveau réseau a été établi à la fin de l'année 2006 en vue de faire appliquer le règlement relatif à la coopération en matière de protection des consommateurs.
Et ensuite, nous avons lu, dans l'édition du 31 octobre de The European Voice: "Les sites de vente de billets d'avion montrés du doigt par l'UE: la Commission menace de révéler les noms des centaines de sites internet soupçonnés d'avoir trompé les consommateurs".
Mais je dois le répéter: dans de nombreux États membres, il n'est possible de publier les noms des compagnies aériennes qu'au terme des enquêtes et des actions visant à faire appliquer la législation.
membre de la Commission. - (EN) Je ne nierai pas que j'ai tiré mon inspiration du Parlement et de ses députés à de nombreuses reprises, et je suis heureuse que, dans ce cas, ce soit concernant l'enquête spécifique sur les billets d'avion.
J'ai demandé conseil aux services juridiques de la Commission et je ne peux aller plus loin avant que les procédures judiciaires soient terminées dans certains États membres.
Si la procédure dans un État membre prend quatre mois, je ne peux rien y faire.
