J'aimerais insister sur le fait que ce rapporte ne couvre que les 10 États membres qui partagent des frontières terrestres avec des voisins orientaux et bénéficient de la politique de voisinage.
Ces 10 pays entretiennent depuis longtemps des relations commerciales, économiques et culturelles avec leurs voisins, partagent une histoire commune, ainsi que l'ambition de réaliser les objectifs de développement et de consolidation de la démocratie, tout en augmentant la sécurité en Europe centrale et orientale.
S'agissant des problèmes rencontrés par les nouveaux États membres dans la conduite de la politique d'aide au développement, j'aimerais préciser: 1) que la majorité des nouveaux États membres n'ont pas encore défini leurs priorités clés; 2) qu'il n'existe pratiquement aucune planification stratégique ou de mécanisme de contrôle dans le cadre de la politique de la coopération au développement; 3) que le niveau de communication entre les organes chargés de la mise en œuvre de la politique d'aide au développement et les ONG est insuffisant; 4) que le niveau d'initiative publique est trop faible et que de manière générale, l'information du public sur la coopération au développement est généralement absente aux quatre coins de l'UE.
Néanmoins, j'aimerais souligner que les deux derniers cycles d'élargissement de l'UE ont créé de nouvelles perspectives en ce qui concerne la politique de coopération au développement et le lien inextricable qui l'unit à la politique européenne de voisinage, cette dernière étant le résultat direct de l'élargissement.
En 2007, l'aide de ces pays a atteint presque 800 millions d'euros.
L'évolution de la politique de développement depuis le dernier élargissement est la preuve même que l'Union européenne peut s'élargir et s'approfondir en même temps.
Dans certains pays, les travaux législatifs nécessaires ont été entrepris dès 2004 et ne sont pas encore finalisés.
au nom du groupe PSE. - (RO) Le rapport que nous examinons aujourd'hui a, selon moi, le mérite d'aider les nouveaux États membres de l'Union européenne à définir de nouvelles politiques et de nouveaux mécanismes destinés à aider les pays qui bénéficient de l'attention de l'Union européenne.
Je suis heureuse de constater que, cette année, la Journée du développement des socialistes européens se tiendra le 1er octobre à Bucarest et je tiens à remercier ici mes collègues socialistes pour leur vote unanime en faveur de ma proposition d'organiser cet événement dans un nouvel État membre de l'Union européenne, à savoir la Roumanie.
Le rapport présenté aujourd'hui donne une vue complète des progrès que les nouveaux pays donateurs de l'Union européenne - qui ont reçu une aide similaire voici une décennie - ont réalisés dans le domaine de la coopération au développement, soulignant à la fois leurs faiblesses et leurs potentialités d'accroître davantage leur contribution à la politique de coopération au développement de l'Union.
Le rapporteur a été choisi parmi les nouveaux pays donateurs et il est certain que son rapport sera étudié de manière très détaillée dans ces pays, y compris en Estonie.
L'Union européenne doit accorder un plus large soutien à l'Ukraine et à la Géorgie et les inclure dans sa sphère d'influence.
De nombreux liens qui existaient avant 1989 se sont dissous très rapidement, parfois dans un chuchotement à peine audible.
Il y a également eu des épisodes très regrettables.
Je dois dire, au risque d'être en désaccord avec certains d'entre vous, que l'aide aux pays au développement ne devrait pas se limiter à soutenir les pays d'Afrique, et je vous rappellerais que le Consensus européen de 2005 ne nous oblige pas à diriger notre aide au développement vers l'Afrique.
En tant que Polonais, je suis fier que mon pays, un nouvel État membre, alloue le même pourcentage de son PNB à l'aide aux pays au développement que la Grèce, qui a sa place dans l'Union européenne depuis 27 ans, que le Portugal, membre depuis 22 ans, et l'Italie, membre fondateur de la Communauté. (ET) J'aimerais remercier le rapporteur pour ce rapport opportun et équilibré.
J'ai quelques remarques à formuler sur des questions issues d'un débat antérieur sur le rapport et sur le débat mené aujourd'hui au sein de cette Assemblée.
Dès lors, je salue le paragraphe 17 de ce rapport, qui précise que les plus grands défis seront l'augmentation des budgets et la sensibilisation, en particulier du grand public.
Par exemple, alors que le montant alloué par l'Estonie au développement international s'élevait à 0,09 % de son PIB en 2006, nous pensons aujourd'hui que ce montant devrait être accru et nous visons un chiffre de 0,17 % du PIB d'ici 2011, conformément au programme de coopération au développement adopté en 2006.
le Président, il est étonnant de constater que 200 millions d'enfants dans le monde peuvent être qualifiés d'enfants travailleurs.
J'aimerais également remercier tous les membres de la commission du développement d'avoir voté unanimement en sa faveur.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (RO) Bien que le projet de résolution débattu aujourd'hui poursuive des objectifs ambitieux, je pense qu'il sera difficile d'obtenir une politique commune dans un proche avenir, même sur le principe.
Même si nous formons tous une grande famille, chaque État membre de l'Union européenne a ses propres priorités en ce qui concerne les pays ou les régions géographiques auxquels il fournit actuellement une coopération au développement sur le plan régional, ou des priorités qui sont motivées par des intérêts économiques, géopolitiques, ethniques et historiques, et il est peu probable que cette attitude change de manière significative.
