Stratégie coordonnée en vue d'améliorer la lutte contre la fraude fiscale (débat) (PL) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Bowles, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur une stratégie coordonnée en vue d'améliorer la lutte contre la fraude fiscale.
Nous devons consacrer plus d'efforts, plus d'attention et il faut en particulier plus d'attention coopérative et collective des États membres.
le Président, premièrement, j'aimerais remercier le Parlement européen et plus particulièrement le rapporteur, Mme Bowles, pour son rapport très constructif sur une stratégie coordonnée en vue d'améliorer la lutte contre la fraude fiscale.
Ce rapport est une contribution très utile et très exhaustive à la discussion actuelle sur la lutte contre la fraude fiscale.
La Commission est totalement d'accord avec le fait que la fraude n'est pas un problème qu'on peut combattre avec succès en restant au niveau national.
En ce qui concerne les actions prévues pour 2008, je peux confirmer que la Commission prévoit de présenter trois séries de propositions législatives - la première en octobre, la deuxième en novembre et la troisième en décembre 2008.
En ce qui concerne les taxes directes, la Commission travaille sur la révision de la directive sur la fiscalité de l'épargne et elle a l'intention de présenter le rapport sur l'application de la directive avant fin septembre, comme demandé par le Conseil ECOFIN le 14 mai 2008.
Il a conduit au démantèlement de presque toutes les mesures fiscales dangereuses au sein des États membres et de leurs territoires associés ou dépendants.
Mme Bowles a montré une grande volonté de coopération.
Voici donc notre position: nous soutenons totalement le rapport de Mme Bowles dans tous ses autres aspects, mais si l'amendement 4 sur l'abolition de la directive sur la fiscalité de l'épargne remporte la majorité, nous rejetterons le rapport dans son intégralité.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier Mme Bowles pour la qualité du travail et le résultat que nous avons pu obtenir en commission des affaires économiques et monétaires sur un texte aussi important que celui-là.
Je suis heureux de constater que sur la question de la TVA, il y a un large consensus au sein de ce Parlement pour mettre fin à la fraude et à des pratiques qui se jouent de la fragilité du système transitoire mis en place depuis 1993.
Ensuite, dans le domaine de la TVA, je suis enchanté de la politique visant à prendre des mesures lentes et l'idée expérimentale du "reverse charge", mais il faut également faire des pas décidés en avant.
Dans ce contexte, nous exigeons que le paquet de mesures luttant contre la fraude à la TVA que la Commission présentera le mois prochain soit ambitieux et que le rapport annoncé pour la fin du mois sur l'application de la fiscalité à l'épargne soit utile dans l'accomplissement de nets progrès dans la lutte contre la fraude de ce type en Europe.
C'est pourquoi je recommande à la Commission de promouvoir la solution imaginée par l'organisation RTV VAT, qui permettra d'éviter un manque à gagner fiscal de 275 millions d'euros par jour, tout en réduisant les coûts administratifs pour les PME.
La lutte, légitime et nécessaire, contre la fraude fiscale ne doit pas nous conduire à remettre en cause le principe de la concurrence fiscale.
L'article 10 et l'article 280 du traité établissant la Communauté européenne établit que les États membres doivent prendre toutes les mesures appropriées nécessaires pour garantir le respect de leurs obligations liées au traité et pour coordonner leur action visant à protéger les intérêts financiers de la Communauté.
Sánchez Presedo, cela peut représenter 5 % des taxes.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (ET) La fraude fiscale est un problème autant pour l'UE que pour les États membres, faussant la concurrence et réduisant la base de revenus de l'UE et des États membres.
