Compte tenu du fait que la Grèce est un membre actif à part entière de l'Union européenne depuis 27 ans, nous demandons que M.
Ce phénomène concerne essentiellement les pays qui ont adhéré récemment à l'Union européenne.
Or, la protection des consommateurs et les droits des patients étant des objectifs importants de l'Union européenne, je pense que nous avons besoin d'une approche européenne en ce qui concerne l'information des patients ainsi que la législation en matière de faute professionnelle médicale au sein de l'Union européenne. (PL) Madame la Présidente, 439 députés ont signé la déclaration écrite n° 88/2007 sur la nécessité d'enquêter sur les abus de pouvoir des grands supermarchés, qui est ainsi devenue une position officielle du Parlement européen.
Madame la Présidente, j'aimerais que vous attiriez l'attention de la Commission européenne sur la contradiction évidente entre les attentes du Parlement et ses propres actions dans cette affaire. (DE) Madame la Présidente, voilà une semaine que les élections présidentielles ont eu lieu en Russie, et le résultat a été aussi décevant que nous pouvions le prévoir.
Il en va de même pour les relations avec la Chine, d'autant plus que l'on est aujourd'hui le 10 mars, jour où, en 1959, le soulèvement du peuple tibétain contre l'occupation du pays par la République populaire de Chine a été brutalement anéanti. - (EL) Madame la Présidente, nous avons entendu tout à l'heure une discussion concernant la Palestine.
Le MDL est le seul parti d'Europe à avoir érigé un monument en hommage à des terroristes reconnus ayant tué des enfants.
Des éléments de preuve solides indiquent que l'origine en serait un incendie criminel commis la veille de la fête nationale du 3 mars.
Le sentiment d'impunité que le gouvernement a inspiré au MDL est source de violence chez les Turcs. (La Présidente interrompt l'orateur) (NL) Puis-je attirer l'attention de l'Assemblée sur la journée de jeudi prochain, le 13 mars, déclarée Journée mondiale du rein.
Il faudrait intégrer ces documents européens, et l'Union européenne aurait la crédibilité devant le Kosovo et de nouveaux pays membres de le demander... (La Présidente retire la parole à l'orateur) (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, à travers la grève de la faim et de la soif qu'il pratique actuellement, notre collègue Marco Pannella a lancé le premier grand "Satyagraha mondial pour la paix".
J'aimerais également vous rappeler que c'est aujourd'hui le 49e anniversaire du soulèvement du peuple tibétain contre la répression chinoise, et adresser nos meilleurs vœux au Dalaï Lama et aux dizaines de milliers de personnes participant à la marche de Dharamsala, dont les dirigeants du Parti radical, Sergio d'Elia, Matteo Mecacci et Marco Perduca.
J'invite le Parlement européen à prendre des mesures visant à modifier la directive sur la TVA en ce qui concerne les vêtements et chaussures pour enfants. (PT) Madame la Présidente, A Voz do Operário, société caritative à vocation pédagogique fondée à Lisbonne le 13 février 1883, travaille sans relâche depuis 125 ans dans les domaines de l'éducation, de la culture, du partenariat et de l'aide sociale, ce que je trouve remarquable.
Et c'est d'ailleurs ce même ministère qui piétine les droits des enseignants, provoquant la plus grande manifestation d'enseignants au Portugal - la "Marche de l'indignation" -, à laquelle ont participé 100 000 enseignants, principalement ... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (GA) Madame la Présidente, en ce qui concerne l'augmentation du nombre de délinquants sexuels condamnés par les tribunaux de différents États membres, plusieurs pays disposent à présent d'un registre des délinquants sexuels opérationnel.
C'est ainsi que nous avons amorcé les réformes de Bologne en 2004 et qu'un cycle d'études universitaires de trois ans est en place depuis l'année académique 2005/2006.
Le 10 décembre, Journée des droits de l'homme, la chaîne de télévision par satellite Belsat a commencé à être diffusée en Pologne.
Ils se sont opposés à chaque traité depuis 1972; mais ils se disent pourtant pro-européens.
Récemment, dans son discours à la Ard-Fheis, Gerry Adams n'a jamais mentionné la somme de 1,65 milliard d'euros que l'Union européenne a débloquée en faveur du processus de paix sur l'île d'Irlande.
Quand on est pro-européen, on le prouve, et on ne formule pas au sujet de ce traité de fausses allégations scandaleuses. (HU) Merci de me donner l'occasion d'intervenir, Madame la Présidente.
Mesdames et Messieurs, ces derniers jours, deux événements ont de nouveau attiré notre attention sur la nécessité d'une politique européenne commune dans le domaine de l'énergie.
Les événements des dernières semaines, où la Commission européenne a interrompu les décaissements en faveur de la Bulgarie dans le cadre des programmes PHARE et Sapard, sont une nouvelle preuve que la plupart des irrégularités dans ces dépenses sont également associées à des pratiques corrompues.
Ma lettre bénéficiait du soutien de 35 députés européens de différents pays et groupes politiques.
Avec cette aide à la restructuration, Krajowa Spółka Cukrowa a l'intention de fermer la sucrerie "Lublin" et de démolir tous les bâtiments.
J'ai appris aujourd'hui qu'il était prévu de tuer 200 000 chats à Pékin, en les mettant en cage, en les laissant mourir de faim et de soif, ou simplement en les empoisonnant, au motif que certains invités pourraient avoir une objection à la présence de ces chats.
En revanche, Madame la Présidente, nous n'avons aucun doute sur votre capacité à exprimer le désaccord de notre Assemblée. (La Présidente retire la parole à l'orateur) (PT) Madame la Présidente, j'aimerais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour exprimer notre solidarité avec les 100 000 enseignants portugais qui ont manifesté le 8 mars dernier à Lisbonne, lors d'une impressionnante "Marche d'indignation" organisée par la Fédération nationale portugaise des enseignants.
Face à l'offensive lancée par le gouvernement socialiste contre les droits des enseignants, la gestion démocratique des écoles et l'enseignement public, les enseignants ont réaffirmé leur détermination à lutter pour la dignité, pour l'emploi et pour les respect des droits des enseignants et l'amélioration de leurs conditions de travail, ainsi qu'à protéger un enseignement public de qualité au Portugal. (SK) En Slovaquie, nous commémoreront le 25 mars prochain le 20e anniversaire de la manifestation aux bougies pour les droits et libertés civils et religieux.
