Si les pays européens n'avaient pas trouvé une réponse commune, s'il n'y avait pas eu un accord entre les partenaires européens et s'il n'y avait pas eu l'euro, il y a fort à parier que nous nous trouverions aujourd'hui dans une situation désastreuse.
Les propositions de l'Eurogroupe d'il y a dix jours, les décisions du Conseil européen de mercredi dernier ainsi que les engagements contractés ce week-end au sommet de Camp David constituent une série de succès qui traduisent une réelle coordination des actions et des efforts en vue d'accomplir les réformes nécessaires pour répondre efficacement aux difficultés de l'économie mondiale.
Le Conseil européen, sous votre leadership, en concertation étroite avec la Commission européenne et le Parlement européen, a fait en sorte que l'Union européenne soit un acteur déterminant pour le bien-être de tous nos citoyens devant lesquels nous sommes tous responsables.
C'est souvent dans les moments de crise que l'Union européenne a montré sa véritable force, grâce à vous, Monsieur le Président Nicolas Sarkozy, et grâce au président de la Commission, José Manuel Durão Barroso.
C'est pour cela que je tiens à vous féliciter, Messieurs les Présidents du Conseil européen et de la Commission, avant d'ouvrir le débat de ce matin.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est un honneur pour moi de venir une nouvelle fois devant le Parlement européen rendre compte de l'action de la Présidence du Conseil à un moment tellement important pour l'Europe.
D'abord, la Présidence a voulu que les institutions européennes soient unies dans toutes les crises que nous avons eues à gérer.
J'emploie le mot "disproportionné" parce qu'il était disproportionné d'intervenir comme les Russes sont intervenus en Géorgie. (Applaudissements) Mais j'emploie le mot "réaction", parce que si cette réaction a été disproportionnée, c'est qu'il y a eu une action parfaitement inappropriée avant.
Le 12 août, avec Bernard Kouchner, nous étions à Moscou pour obtenir le cessez-le-feu.
Je ne dis pas que ce fut parfait, je dis simplement qu'en quatre jours, l'Europe a obtenu un cessez-le-feu.
Et début septembre, l'Europe a obtenu l'engagement du retrait sur les lignes d'avant le début de la crise du 8 août.
Certains disaient - et ils avaient des raisons pour le dire - que le dialogue était inutile, et que la réponse à l'agression militaire devait être militaire.
L'Europe a vu la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide, l'Europe ne doit pas être complice d'une nouvelle guerre froide subie par le seul fait d'un manque de sang-froid! (Applaudissements) Ce fut un problème que nous avons surmonté avec nos alliés américains, qui pensaient que le déplacement à Moscou n'était pas opportun.
On peut donc défendre nos idées sur le respect de la souveraineté, sur le respect de l'intégrité de la Géorgie, sur les droits de l'homme, sur les différences que nous avons avec ceux qui dirigent la Russie, mais c'eût été irresponsable de créer les conditions d'un affrontement dont nous n'avons nul besoin.
Je vois, naturellement, toutes les ambiguïtés, toutes les insuffisances, tous les compromis qu'il a fallu faire, mais en conscience, j'estime que nous avons obtenu le maximum de ce qu'il était possible et surtout, Monsieur le Président du Parlement européen, que si l'Europe n'avait pas fait entendre la voix du dialogue et la voix de la raison, qui l'aurait fait entendre?
On est passés à deux doigts de la catastrophe, mais grâce à l'Europe, une Europe déterminée, cette catastrophe n'a pas eu lieu, même si, Monsieur le Président Pöttering, bien sûr, le chemin sera long pour que les tensions s'apaisent dans cette région du monde.
Deuxième chose, la crise.
Le 7 août 2007 a commencé une crise grave, préoccupante, mais oserais-je dire, normale.
Le 15 août 2008, nous sommes rentrés dans une autre crise, car que s'est-il passé le 15 août 2008?
Et à ce moment-là, avec le président de la Commission, nous avons essayé de construire une réponse commune européenne, d'abord dans la zone euro.
Monsieur le Président, vous en avez parlé, qu'on soit pour ou qu'on soit contre, il n'en reste pas moins que dans la zone, nous avons la même banque, la même monnaie, donc un même devoir d'unité!
Nous avons d'abord proposé la réunion des quatre pays européens membres du G8.
Ce n'est faire injure à personne que de dire que l'influence, par exemple du Royaume-Uni, sur le système financier mondial est plus importante que celle d'autres pays parmi les vingt-sept.
Et cette semaine de plus nous a permis de trouver, ensemble, la solution qui consistait à permettre aux banques de faire à nouveau leur métier: prêter.
Et nous avons réussi, dans l'Eurogroupe, à nous mettre d'accord sur un plan gigantesque - 1 800 milliards d'euros - pour permettre à nos institutions financières de faire leur travail et pour rassurer les épargnants et les entrepreneurs européens.
Puis, nous sommes partis au Conseil européen qui a adopté la même stratégie et, à partir de ce moment-là, on a pu réussir à calmer les marchés en Europe.
Bonne surprise: le plan Paulson II est arrivé et chacun a pu observer que le plan Paulson II s'inspire très largement du plan européen.
Mais tout ceci, c'est de la gestion de crise, Monsieur le Président, ce n'est rien d'autre que de la gestion de crise.
Et c'est dans ce cadre qu'au nom de l'Europe, à l'Assemblée générale des Nations unies, début septembre, j'ai proposé qu'on tienne un sommet international pour créer les bases d'un nouveau Bretton Woods, par référence à ce qui s'était passé au lendemain de la Seconde Guerre mondiale pour porter un nouveau système financier mondial.
La réponse est clairement "non". (Applaudissements) Il ne sert à rien, d'ailleurs, de désigner un coupable, il convient simplement de trouver les voies et les moyens pour que cela ne se reproduise plus.
Et puis, il y aurait bien d'autres choses à dire, mais je voudrais surtout que l'Europe porte un regard sur la gouvernance mondiale du XXIe siècle.
Le président des États-Unis et l'Europe ont donc proposé plusieurs sommets, à partir de la mi-novembre, qui porteront sur une nouvelle régulation, une nouvelle gouvernance mondiale.
Je souhaite que l'Europe puisse en débattre.
J'aurai l'occasion de proposer à mes partenaires, chefs d'État et de gouvernement, une réunion pour préparer ces sommets.
Cette question de la refondation de notre capitalisme et de notre système international est un sujet de plain-pied pour le Parlement européen, qui doit en débattre, qui doit porter ses idées.
Monsieur le Président, il y a eu un troisième sujet durant cette Présidence, qui est extrêmement difficile: c'est celui de l'avenir du paquet énergie-climat.
Lorsque nous avons décidé de nous lancer dans le paquet énergie-climat, nous l'avons fait conscients de nos responsabilités vis-à-vis de nos enfants et de l'avenir de la planète.
Il ne s'agit donc pas simplement de la démission de l'Europe pour elle-même, il s'agit de la démission devant le rendez-vous environnemental pour le monde entier.
Il y a certaines économies qui reposent à 95 % sur le charbon.
Il va donc falloir trouver les voies et les moyens de la flexibilité, en respectant les deux lignes rouges que j'ai proposées au Conseil: le respect des objectifs et le respect du calendrier.
Et si nous avons levé les visas entre nous, il est quand même raisonnable que les pays qui n'ont pas besoin de visas pour passer de l'un à l'autre se dotent d'un même corpus de pensée pour une politique d'immigration européenne.
Le premier, c'est que la crise financière nous amène une crise économique.
Je veux dire à titre personnel, connaissant parfaitement les désaccords entre certains pays, que je ne peux pas imaginer qu'on m'explique que face à la crise financière, il fallait une réponse unie européenne, et que face à la crise économique, il ne faut pas une même réponse unie européenne!
Cela ne veut pas dire que nous ferons tous la même chose, mais cela veut dire au moins que nous avons l'obligation d'en parler, l'obligation de nous informer et sur certains sujets, l'obligation de nous concerter.
J'ajoute que j'ai regardé avec beaucoup d'intérêt le plan américain pour l'industrie automobile: vingt-cinq milliards de dollars de taux d'intérêt à prix imbattables pour sauver de la faillite les trois constructeurs américains automobiles.
Je voudrais qu'on s'arrête un instant sur ce sujet en Europe.
Cela ne veut pas dire qu'il faut remettre en cause le marché unique!
Cela ne veut pas dire qu'il faut remettre en cause le principe de la concurrence!
Cela ne veut pas dire qu'il faut remettre en cause le principe des aides d'État!
Cela veut dire que l'Europe doit apporter une réponse unie et une réponse qui ne soit pas naïve face à la concurrence des autres grandes régions du monde.
Je ne sais pas si c'est un "ah" de soulagement parce que je termine mon intervention, ou si c'est parce que les autres sujets étaient moins importants...
Les institutions ne sont pas le seul sujet européen et on a eu grand tort de se consacrer trop exclusivement à cette question!
Mais les institutions sont un sujet.
Je veux dire ma conviction que la crise appelle la réforme des institutions européennes.
La crise suppose que l'Europe puisse apporter une réponse aussi puissante et aussi rapide que tel autre ensemble mondial, comme les États-Unis, a pu le faire face au drame qu'a représenté la crise financière.
Et donc, nous aurons, avec le Président Barroso, à construire une feuille de route pour le mois de décembre pour voir comment on apporte une réponse à la question irlandaise.
Je veux d'ailleurs dire une dernière chose: c'est qu'il n'est pas possible que la zone euro continue sans un gouvernement économique clairement identifié.
Et quelle ne fut pas ma stupéfaction, quand j'ai demandé cette réunion, de constater que c'était la première fois depuis la création de l'euro qu'elle avait lieu!
L'effort qui a consisté, Monsieur le Commissaire Almunia, à élire un président des ministres des finances - j'ai participé à la décision, j'étais moi-même, à l'époque, ministre des finances - c'est un effort salutaire.
Mais je veux dire une chose: quand la crise prend les proportions que nous connaissons, la seule réunion des ministres des finances n'est pas à la hauteur de la gravité de la crise.
Je voudrais simplement, en terminant, dire que pour le monde, il faut une Europe qui parle d'une voix forte.
Et je voudrais vous dire à tous combien il a été utile pour la Présidence de sentir, au-delà des différences, la solidarité d'un Parlement européen qui avait analysé dès le début la gravité de la crise et qui était prêt - et hommage vous en soit rendu - à passer outre à nos différences de sensibilité pour créer les conditions de l'unité de l'Europe.
Il a écarté le risque de mesures prises au coup par coup et sans coordination pour parvenir à une position commune en vue de rétablir la stabilité du système financier européen.
Je suis également fier de la contribution de la Commission qui - comme l'a dit le président Sarkozy - a toujours travaillé main dans la main avec la Présidence française et a d'ailleurs toujours insisté sur le fait que seule une réponse européenne pouvait avoir un impact à l'échelle requise.
Cet élan que nous avons constaté lors du Conseil européen et qui nous a d'ailleurs permis d'adopter d'un pacte très important pour l'immigration doit aussi nous guider pour gérer l'agenda européen dans la perspective du Conseil européen de décembre.
Il faudra notamment définir une feuille de route pour le traité de Lisbonne afin de bien préparer les échéances 2009.
La Commission collaborera étroitement avec la Présidence pour trouver des solutions qui répondent aux préoccupations de tous les États membres.
Mais je voudrais aujourd'hui concentrer mon propos sur ce qui doit être notre préoccupation majeure immédiate: l'économie européenne.
La rencontre de Camp David, le week-end dernier, a démontré avec force ce que l'Europe est capable de réussir lorsqu'elle est unie.
Mais, maintenant, nous avons réussi à avoir avec nous nos partenaires américains et je crois que nous avons créé les conditions d'une réforme fondamentale du système financier global.
Nous avons besoin, pour cette réponse globale, d'une véritable réponse européenne.
L'Europe doit façonner la réponse globale aux problèmes globaux.
En tant que Commission, notre première priorité a été d'assumer notre rôle et de sauver les établissements financiers en difficulté.
La rapidité était essentielle et nous avons réagi en accélérant notre travail.
Aucun aspect des marchés financiers n'échappera à cette révision.
Les résultats du groupe de haut niveau que j'ai créé et qui est dirigé par Jacques de Larosière pour étudier un système de supervision financière transfrontalière en Europe constitueront une importante contribution à notre action future.
Ces derniers mois, nous avons constaté que le système de Bretton Woods n'a pas été capable de suivre le rythme de l'intégration des marchés financiers mondiaux.
La coopération UE-États-Unis sera essentielle: comme vous le savez, l'Union européenne et les États-Unis représentent près de 80 % des marchés financiers de gros.
C'est une chose dont nous pouvons tirer une fierté collective, et je veux travailler avec ce le Parlement pour apporter une contribution européenne énergique à ce débat international.
Mais il y a aussi ce que nous appelons généralement l'économie réelle, et nous savons tous que, jour après jour, l'évidence que nous sommes confrontés à un grave ralentissement économique se renforce.
Nous ne pouvons pas non plus continuer comme si de rien n'était.
Mais nous devons aussi regarder au-delà de nos frontières.
Ces dernières années, le commerce a été la clé de la croissance européenne.
La promotion des investissements dans les technologies à faible émission de carbone et les mesures d'efficacité énergétique soutiendront, en même temps, notre compétitivité, la sécurité énergétique et l'agenda du changement climatique.
En cette époque de montée du chômage, il est vital de maintenir les investissements dans la formation, de développer de nouvelles compétences et de préparer les gens à tirer parti des opportunités quand elles se représenteront.
Par ailleurs, nous devons agir judicieusement dans tous ces domaines.
C'est ce que nous préparons et c'est une tâche à laquelle je veux m'atteler avec le Parlement européen.
Dans la crise financière, l'Europe montre la voie vers une solution mondiale.
Je veux ici saluer, au nom de mon groupe, l'action exemplaire de la Présidence française et de son président, Nicolas Sarkozy, à l'occasion de ces deux crises majeures.
Et à ce sujet, je salue l'initiative de la Présidence de réunir nos partenaires pour définir une nouvelle donne économique et financière mondiale.
Ce dont nous devons nous assurer, c'est que les entrepreneurs, et notamment les petites et moyennes entreprises, puissent continuer à financer leur activité - source d'emploi et de croissance - à des taux raisonnables.
Notre groupe soutiendra toute mesure visant à garantir le modèle européen de solidarité et d'économie sociale de marché dont nous mesurons pleinement, en période de crise, la grande valeur.
Nous souhaitons que le Conseil européen de décembre décide d'une feuille de route et d'un calendrier réaliste, mais aussi exigeant sur la sortie de crise.
Et j'ajouterais que si le traité de Nice devait continuer de s'appliquer dans les mois à venir, ce traité devrait s'appliquer tant au Parlement européen qu'à la Commission européenne.
La Commission, qui se mettra en place à l'automne 2009 et dont le Parlement aura le 15 juillet prochain investi le président, comptera moins de commissaires que d'États membres!
Et ce n'est qu'en travaillant sur la base de notre modèle de société et en consolidant notre économie sociale de marché que nous pourrons y apporter des réponses crédibles et durables pour nos générations.
Nous allons faire le maximum au niveau du Parlement pour qu'avant la fin de l'année, nous ayons une vision crédible, là aussi, pour le monde, pour l'avenir de nos enfants et de nos petits-enfants.
Nous avons vu le pire président des États-Unis de mémoire d'homme flanqué d'un président de l'Union européenne efficace et d'un président de la Commission européenne qui est en voie d'entendre raison sur le sujet de la politique du marché intérieur européen.
C'était vraiment un moment historique et une réelle occasion pour l'Europe de prendre la place qui lui est due dans la politique internationale.
Vous avez pris les mesures nécessaires face à la crise, donc vous avez l'approbation de notre groupe à cet égard.
Pour en être sûr, nous avons besoin de nouvelles règles.
Nous attendons les propositions que vous venez d'annoncer d'ici la fin de l'année, car nous devons agir vite.
Si nous agissons promptement, les règles tiendront la vedette: pas seulement des règles pour les banques, mais également les règles nécessaires pour les hedge funds et pour le capital à risque.
Nous avons besoin non seulement de protection sociale pour les banques mais également et avant tout, de protection contre les risques pour les citoyens ordinaires; car si nos plans - et il n'y a pas de plan B - devaient échouer, ce sont tout d'abord tous les citoyens ordinaires de l'Union européenne, les travailleurs, qui le payeront.
Barroso et Sarkozy d'avoir affirmé que nous avons besoin de plus de règles, pas de moins de règles; nous avons besoin de plus de supervision, pas de moins de supervision.
Alors je vous dis que vous serez également sur la bonne voie - et vous aurez notre soutien pour cela - si vous empêchez que le paquet sur le climat, qui est potentiellement créateur d'emplois et favorise une gestion économique durable, ne soit mis en balance contre la crise financière dans la situation actuelle.
Comme Jean-Claude Juncker l'a dit à juste titre, la crise financière passera, mais la crise climatique, hélas, persistera.
Monsieur Sarkozy, vous avez toutefois raison de dire que cette question doit être résolue sur la base de la solidarité mutuelle du plus fort avec le plus faible et également avec la coopération de nous tous, ici au Parlement et au Conseil.
Dans cette crise, la position du groupe PSE reste claire: les valeurs qui nous ont toujours empêchés d'obtenir la majorité dans cette Assemblée sont maintenant à l'ordre du jour.
Au paragraphe 16 de ce document, vous auriez dû inviter le Parlement européen - pas seulement la Commission - à travailler avec vous; et reconnaître que le Conseil et le Parlement décideront, pas le Conseil tout seul.
Il est malhonnête de la part de certains gouvernements de dire que la nouvelle donne économique rend ces accords irréalisables.
Ces dernières semaines, le système financier mondial s'est précipité dans un abîme et nous avons dû agir de concert pour l'en sortir.
Si les règles sont nécessaires, les moyens de les faire appliquer le sont tout autant.
J'ai recommandé la création d'une autorité européenne des services financiers et le bruit court que le président en exercice est également favorable à une supervision rigoureuse au niveau européen.
En août, l'Europe a empêché les chars d'entrer dans Tbilissi.
En décembre, si l'Europe agit pour préserver la planète, alors nous devrions convaincre même les plus sceptiques que nous avons besoin du traité de Lisbonne. (Applaudissements) au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Messieurs les Présidents, je serai le dernier à ne pas reconnaître que l'énergie et le volontarisme sont nécessaires en politique, et c'est vrai que la présidence française a démontré un taux d'énergie et de volontarisme qui a fait du bien à l'Europe.
Et un minimum d'autocritique d'un ex-ministre des finances de la France, un minimum d'autocritique de cette Commission qui, il y a un an encore, a refusé toute régulation européenne des flux financiers les rendrait plus crédibles à l'avenir, quand même ... (Applaudissements) On croit rêver!
Et ce que j'ai trouvé intéressant, c'est que tout le monde a parlé de la refondation du capitalisme, de l'économie de marché, mais que je n'ai pas entendu aujourd'hui quel était le fondement de cette refondation.
C'est d'une économie écologique de marché et d'une économie sociale de marché dont nous avons besoin, c'est-à-dire de remettre en cause les fondements même de notre mode de production, de notre mode de vie.
Si nous ne posons pas ces questions qui sont difficiles, très difficiles, nous irons encore une fois dans le mur!
C'est pour cela que, quand vous dites, Monsieur le Président, par exemple, qu'il faut aider à la relance de l'automobile, ce que je ne comprends pas, c'est qu'en même temps, on veut imposer, par les Allemands, des rabais sur le plan du CO2 pour l'automobile, c'est-à-dire en fait une législation au rabais, et en plus, leur donner de l'argent!
Mais si, Monsieur Schulz, ça c'est la vérité! (Applaudissements) À partir de là, ...
Je veux dire que, quand vous dites "croissance", il faut parler maintenant de quel type de croissance et comment l'obtenir.
Pour finir, je voudrais dire deux choses.
C'est-à-dire lorsque toute personne, toute entreprise, toute banque va placer de l'argent dans un paradis fiscal, il faut que ce paradis fiscal déclare au pays d'origine l'argent qui a été placé.
La transparence, c'est un début lorsque l'on veut s'attaquer aux entreprises qui utilisent les paradis fiscaux. Ça c'est une décision importante qui nous ferait avancer.
Et enfin, je voudrais parler, quand même, du paquet climatique.
En déclarant qu'une décision comme cela serait prise par le Conseil européen, qui doit la prendre à l'unanimité.
Donc je dis oui à votre volonté pour l'Europe, oui à l'énergie pour l'Europe, oui au fait qu'il faut avancer, ou que l'Europe doit être indépendante, mais en même temps, nous avons encore de longues, de grandes divergences sur le "comment", sur la démocratie européenne et sur le contenu écologique de la nécessité de la relance. (Applaudissements) au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous voudrions manifester notre soutien sans réserve à ce qu'a dit le président.
Nous apprécions le travail réalisé par la présidence pendant ces mois difficiles et nous saluons les propositions présentées.
Néanmoins, nous voudrions rappeler au président de la Commission qu'en affirmant certaines choses, que nous pourrions très bien approuver, il assume la responsabilité de l'orientation adoptée par certains commissaires, y compris par la commissaire chargée de la concurrence, dont les remarques sur la question de la paraffine n'ont certainement pas favorisé l'amélioration de la sécurité ni ramené le calme sur les marchés.
Sarkozy touchent un corde sensible chez ceux d'entre nous qui veulent une Europe, non avec un président qui change tous les six mois, mais avec un président qui peut agir en tant que représentant d'une Europe réellement unie - pas homogène, mais unie - capable de travailler comme une seule entité pour identifier les problèmes et élaborer des stratégies de lutte et surtout pour les résoudre.
Nous devrions peut-être dire quelque chose de plus.
Nous devrions dire que marché libre ne veut pas dire libéralisme extrême et que dans le monde actuel un système qui prétend s'appuyer sur le capital doit être capable d'intégrer des considérations sociales et libérales.
Qu'aurait pu faire en plus notre Banque centrale européenne si nous avions mis en œuvre la suggestion que vous avez faite, Monsieur le Président, avant même le début de votre mandat, d'établir une relation étroite entre la direction politique et les forces motrices économiques.
Il est impossible de gérer l'économie sans avoir une vision politique indiquant les buts à atteindre.
Je voudrais conclure, Monsieur le Président, en disant combien je suis heureuse que le pacte sur l'immigration et l'asile ait été adopté.
Nous avons enfin des règles communes dans un domaine qui nous concerne tous et qui devrait nous trouver particulièrement unis.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission, jamais, depuis qu'existe le Parlement européen, nous n'avions eu à réagir à une crise multidimensionnelle d'une telle ampleur et d'une telle gravité, et on ne peut s'empêcher de craindre que le pire soit à venir.
D'abord, nombre de pays du Sud, en principe partenaires de l'Union européenne, sont au bord du gouffre: à la crise alimentaire, écologique et énergétique s'est ajoutée la crise financière.
Non, car si chacun de nos pays est menacé d'une crise sociale aux dimensions insoupçonnées, c'est que c'est tout un modèle de développement que nos peuples payent aujourd'hui au prix fort.
Depuis lors, c'est ce modèle que nous ressert la Commission, mois après mois, et c'est ce modèle, qui imprègne nos traités, la jurisprudence de la Cour et nombre de nos politiques.
De même un Bretton Woods II digne de ce nom devrait viser à instaurer une maîtrise collective de la création monétaire à l'échelle du monde, c'est-à-dire, à remplacer la fausse monnaie commune mondiale qu'est le dollar pour une vraie monnaie commune mondiale ayant pour objectif de servir de levier pour corriger les inégalités insupportables qui déstabilisent le monde et pour contribuer au développement équilibré de l'humanité et de la planète.
Mais alors, le réveil risque d'être, sous peu, douloureux! (Applaudissements) au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, mes remarques s'adressent au président en exercice du Conseil.
Vous n'avez pas agi au nom du groupe Union européenne.
Toutefois, si vous proposez que c'est le modèle selon lequel nous devrions décider de nos affaires étrangères à l'avenir - l'idée qu'un président permanent ou un ministre permanent des affaires étrangères décide au pied levé quelle doit être notre politique étrangère à tous et qu'il fonce et l'appplique sans références aux gouvernements nationaux ni aux parlements nationaux - la réponse doit être: non merci, sans façon.
Je n'ai entendu personne aujourd'hui reconnaître que cette crise financière n'est en rien due à une absence de règlementation.
Crise prédite, il est vrai, par une poignée seulement d'économistes, comme le prix Nobel Maurice Allais, et de responsables politiques, essentiellement de notre famille d'esprit, comme une fois de plus, Jean-Marie Le Pen.
Votre activité même, Monsieur le Président, témoigne de l'inadaptation de l'Union: réunion à quatre, le samedi 4 octobre, pas à vingt-sept; réunion bilatérale avec la seule Allemagne le 11; réunion des quinze membres, seulement, de l'Eurogroupe; réunion avec le Président des États-Unis d'Amérique pour le convaincre d'organiser encore une autre réunion théoriquement refondatrice de tout le système à laquelle seraient conviés, si l'on comprend bien, six seulement des vingt-sept États de l'Union, les États-Unis, le Japon, la Russie, l'Inde et la Chine.
Monsieur le Président, la voie à suivre est autre.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président Daul, merci de votre soutien.
Peut-être, mais convenez que vous, vous ne parlez vraiment pas comme un socialiste français! (Applaudissements) Franchement, dans le schisme socialiste, je choisis Martin Schulz, sans regrets et sans remords.
On ne peut pas, c'est d'ailleurs sa grandeur, réduire l'idéal européen à la seule question de la gauche ou de la droite.
Et je voudrais d'ailleurs vous dire, Monsieur le Président, à vous comme à votre groupe, qu'en tant que président du Conseil, même si ma fidélité partisane va au groupe du PPE, j'ai apprécié puissamment le sens des responsabilités du groupe socialiste lorsqu'il s'est agi de prendre un certain nombre d'orientations.
Ramener l'Europe au seul débat gauche/droite, même si celui-ci existe, c'est un péché contre le compromis européen, contre l'idéal européen.
Je ne vois donc ni renoncement de votre part quand vous soutenez la présidence, ni renoncement de ma part quand j'apprécie le soutien du groupe socialiste du Parlement européen.
Pour le reste, s'agissant de ce que vous avez dit de Mme Merkel, j'ai cru comprendre qu'il y avait des élections en Allemagne et je ramènerai donc le propos à une tribune électorale.
Monsieur Watson, j'apprécie beaucoup et votre personne et vos idées, mais même si vous savez lire tout petit et apparemment sans lunettes, alors disons que ce jour-là, elles vous manquaient car que dit le texte?
Le texte fait référence explicitement aux conclusions des Conseils européens de mars 2007 et de mars 2008.
Et que disent ces deux décisions du Conseil?
C'est que le paquet climat sera adopté en codécision avec le Parlement européen.
Et donc j'estime que la codécision était dans la référence à ces deux conseils.
Mais j'ai voulu faire juste une chose, au mois d'octobre, c'est essayer de préserver le consensus du Conseil européen car convenez que si j'étais venu devant le Parlement européen avec une décision du Conseil européen qui consiste à dire qu'en tout état de cause, on ne devrait pas se mettre d'accord avant décembre, vous m'auriez dit, à juste titre: "Vous avez brisé ce qu'avaient décidé les conseils de 2007 et de 2008".
Je l'ai, d'ailleurs, avec le président Barroso, dit à nos collègues du Conseil européen.
Je voudrais vous dire d'ailleurs, Monsieur Cohn-Bendit, que je pense qu'une présidence de la Commission comme une présidence du Conseil, engagées comme elles le sont pour défendre le paquet énergie-climat, méritent le soutien des Verts.
Nous ne sommes pas d'accord sur tout mais vous n'allez quand même pas combattre, vous, les Verts, une présidence de la Commission et une présidence du Conseil qui sont engagées totalement dans l'adoption du paquet énergie-climat!
Le président Cohn-Bendit ne m'en voudra pas.
Et je voudrais d'ailleurs vous dire que le bonus écologique sur les voitures l'a démontré.
Le Grenelle de l'environnement qui, je l'espère, sera en France voté à l'unanimité, y compris par les socialistes, montre que la France s'est puissamment engagée dans cette direction.
Et c'est la seule façon, croyez-moi, d'éviter que les extrêmes, dans chacun de nos pays, se saisissent d'un sujet qui mérite de l'intelligence, de l'humanité et de la fermeté.
Autant je suis sûr qu'il faut refonder le capitalisme, autant je vous le dis, Monsieur Wurtz, jamais le capitalisme n'a fait autant de dégâts sociaux, démocratiques, environnementaux que le système collectiviste que vous avez soutenu pendant tant d'années.
Les grandes catastrophes écologiques, Monsieur Wurtz - écoutez Daniel Cohn-Bendit quand il parle d'autocritique! - les grandes catastrophes écologiques n'ont pas été le fait de l'économie de marché mais du système collectiviste.
Les désastres sociaux, Monsieur Wurtz, ont été le fait d'un système collectiviste et, Monsieur Wurtz, le système collectiviste a fait prospérer le mur de Berlin, des millions de gens ont souffert dans leur chair d'absence de liberté...
Mais franchement, quand les troupes russes sont rentrées en Géorgie, elles n'avaient pas de mandat non plus. (Applaudissements) Vous êtes de ceux qui, pendant des années, ont dénoncé cette Europe qui manquait de volonté politique.
J'ajoute que démocratiquement, j'ai veillé, avec Bernard Kouchner, à ce que le Conseil européen valide les décisions que nous avions été amenés à prendre.
Deux solutions: le monde a tort, et vous avez raison, ou l'autre!
En tout cas, j'aimerais vous dire les choses suivantes: notre analyse sur les causes de cette crise montre clairement qu'il y a eu des défaillances dans la régulation, notamment aux États-Unis.
Certains secteurs de ce marché n'étaient pas réglementés, c'était ça le détonateur de la crise.
Mais notre analyse montre aussi que la cause profonde de cette crise, est liée sans doute à certains déséquilibres fondamentaux qui existent dans l'économie américaine et aussi dans l'économie globale.
Il y a là des problèmes fondamentaux en termes de déséquilibre de la dette publique, de déficit public.
C'est vrai qu'il y a eu aussi des problèmes de régulation.
C'est vrai que depuis déjà bien des années, le Parlement européen présente d'excellents rapports concernant certaines de ces questions, et nous sommes prêts à travailler avec vous.
Tout d'abord sur la question institutionnelle - je crois que le Président Sarkozy l'a déjà très bien clarifié, mais laissez moi vous le dire au nom de la Commission - nous ne confondons pas le respect des procédures de décisions bien établies notamment la codécision et le rôle central du Parlement européen et la nécessité d'un consensus fort entre États membres sur un paquet aussi important que celui du climat et de l'énergie.
Ces deux aspects ne sont pas incompatibles ni contradictoires, ils sont complémentaires.
Je peux vous assurer qu'à côté de la Présidence, nous travaillerons activement et sans relâche pour trouver un compromis ambitieux mais équilibré avec votre Parlement.
Là, je dois aussi être très franc avec vous, et je peux vous dire que si ce n'était pas le rôle de leadership du président Sarkozy - je crois pouvoir le dire - aussi la contribution de la Commission, nous n'aurions pas eu le consensus dans ce Conseil européen pour maintenir les objectifs que nous avons adoptés il y a un an.
De ma part, vous pouvez rester assurés que c'est dans cet esprit de consensus - bien sûr, en respectant les différentes forces politiques, j'ose dire au-dessus des différentes positions des partis - que nous pouvons travailler ensemble, les trois institutions - Commission, Parlement et Conseil - pour donner plus de force à notre Europe. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce matin, on a déclaré à juste titre que l'Union européenne a prouvé sa capacité à agir dans deux crises majeures.
Ceci est dû principalement au président en exercice du Conseil.
Convenons que nous devrions nous rappeler que c'est un coup de chance qu'il soit actuellement le président en exercice du Conseil.
Par retenue, nous n'avons pas encore déclaré ceci haut et fort, mais je pense qu'il est temps d'expliquer que ce Parlement soutient le traité de Lisbonne et que ce serait une bonne chose si le Parlement pouvait parvenir à le mettre en vigueur avant les élections européennes.
Schulz a analysé la crise financière, en a découvert les causes dans le système et, sans plus de cérémonie, en a ferment attribué la responsabilité aux conservateurs, aux libéraux et démocrates chrétiens.
Monsieur Schulz, quel tableau simpliste du monde vous dressez, sans doute à cause des élections.
Vous savez très bien que le degré de prospérité ici en Europe, qui est inouï pour de vastes parties du monde, les niveaux élevés de sécurité sociale, les niveaux incomparables de protection environnementale, les avancées technologiques qui y sont liées et, en particulier, le niveau de liberté personnelle associé à toutes ces réalisations, sont tous basés sur l'économie sociale de marché et non sur les idées socialistes.
Je voudrais faire un commentaire sur le paquet énergie-climat.
Pour ce faire, nous avons besoin de temps et nous devons veiller à prendre le temps nécessaire.
Même nos chefs d'État ou de gouvernement se mettent à la plomberie pour colmater les brèches incessantes d'une tuyauterie financière internationale en état de rupture totale.
Nos gouvernements se sont munis d'un kit style IKEA, une boîte à outils devant permettre à chaque État de bricoler des solutions spécifiques pour chaque situation spécifique.
La présidence a fait ce qu'elle pouvait faire, c'est-à-dire de la gestion de crise, comme l'a souligné ici le président Sarkozy.
Ainsi le forum avait déjà préconisé en 2001 une meilleure couverture de la prise de risques des banques.
Le sommet européen s'est dit résolu à tirer les leçons de la crise et à responsabiliser tous les acteurs du système financier y compris en matière de rémunération et autres douceurs dorées.
Aboutira-t-on à un nouveau Bretton Woods?
En attendant, Monsieur le Président, l'économie réelle entre en récession.
Nous avons besoin d'un régulateur européen qui sera, à ce moment-là, à même de parler avec les régulateurs américains et nous devrons être capables de mettre fin aux paradis fiscaux sur notre propre continent si nous voulons être crédibles pour défendre cette idée au niveau mondial.
De même, pour faire face à la crise économique et sociale qui est là, il nous faudra une réponse européenne.
Nous avons besoin d'un plan d'action commun au service de nos concitoyens pour investir demain, ensemble, sur des activités non délocalisables - je pense, par exemple, aux infrastructures lourdes ou à un plan de mise aux normes environnementales du bâtiment.
Le système proposé par la Commission répartit très inégalement le coût de l'introduction des restrictions.
Il est important de se souvenir que nous ne donnons guère le bon exemple en étant les seuls au monde à introduire un tel système, qui affaiblit les bases de notre économie.
Par ailleurs, la crise financière ne doit pas servir de prétexte pour négliger la situation en Géorgie.
Rappelons que la Russie maintient actuellement dans les régions litigieuses trois fois plus de troupes qu'il n'y en avait le 7 août.
Elle a donc perdu le droit d'être un partenaire de l'Union européenne.
Pour terminer sur une note plus légère, plus on assiste aux séances du Parlement européen, Monsieur Sarkozy, et moins je suis sûr de savoir si je préférerais écouter vous-même ou votre épouse.
Toutefois, je dois dire que bien que je ne sois pas toujours d'accord avec ce que vous avez à dire, vous égayez certainement l'Assemblée quand vous le dites.
Pour avoir les mains libres, il ne faut plus le traité de Lisbonne mais un traité qui tienne compte des leçons que tous ensemble nous venons de vivre. - (SK) Je suis d'accord avec les conclusions du Conseil européen selon lesquelles l'Union européenne doit s'efforcer, avec ses partenaires internationaux, de réformer complètement le système financier.
Cette situation va traîner pendant au moins dix ans et ce sont les gens ordinaires qui vont payer toutes les erreurs.
Il ne faut pas que les aides d'État allouées au gré de chaque État membre provoquent des distorsions de concurrence, par exemple au travers d'une discrimination en faveur de filiales de banques appartenant à une banque-mère localisée dans un autre État de l'Union.
Je suis favorable à un renforcement immédiat des règles gouvernant les activités des agences de notation et leur supervision.
Je suis d'accord avec le principe de ce qu'Alan Greenspan appelle maintenant le stade de "l'exubérance irrationnelle".
Je conviens que les marchés ont échoué parce que la réglementation était inadéquate et que les gouvernements doivent venir à leur secours.
Certes, la référence du président Sarkozy au système actuel me rappelle beaucoup ce qu'a fait le général de Gaulle avant l'échec du premier Bretton Woods, avant la "reddition" de Fort Knox quand le président Nixon a décidé de suspendre la convertibilité du dollar en or.
Cependant, la supervision des banques est toujours décentralisée.
Je suis contre la déréglementation totale du marché.
C'est une longue histoire et je n'ai pas le temps d'entrer dans les détails, mais pour l'instant une chose est certaine: tirons les leçons de notre expérience et agissons ensemble.
Le dernier point s'adresse au président Sarkozy.
Ne donnez pas aux citoyens l'impression que l'Union européenne est incapable d'éviter une récession qui affectera des millions de travailleurs innocents.
Permettez-moi, cependant, à propos de la Russie, de dire que je ne suis pas entièrement rassurée en lisant, dans les conclusions du Conseil, qu'apparemment la décision a été prise que les négociations pour un nouveau pacte ou une nouvelle alliance stratégique avec la Russie continueront quoiqu'il advienne, même si les conclusions du Conseil et de la Commission seront prises en considération.
Cela ne me rassure pas tout à fait parce que si, d'un côté, je suis convaincue comme vous, Monsieur le Président, de la nécessité de continuer à engager la Russie, je crois aussi qu'il ne faut quand même pas lui donner l'impression - vous ne la donnerez pas, certainement - que rien ne s'était passé, que ce serait "business as usual".
Je crois que vous aurez à cœur, et je vous le demande instamment au nom de mon groupe, de dire clairement à la Russie, lorsque vous la rencontrerez à Moscou lors du sommet, que de toute façon, ce ne sera pas "business as usual" et que nous allons tous être extrêmement vigilants à son égard. - (PL) Monsieur le Président, Robert Gwiazdowski, expert à l'institut Adam Smith, est entré dans les annales pour avoir écrit que le Flying Circus des Monty Kaczyński était rentré de Bruxelles mais qu'on ne savait pas du tout pourquoi il y était allé.
Envoyer leur président à Bruxelles a coûté aux contribuables polonais la bagatelle de 45 000 euros.
Sur la lutte contre le changement climatique, l'Europe doit se fixer des objectifs concrets et montrer la voie à ses partenaires mondiaux.
Vous vous êtes déjà exprimé à ce sujet, Monsieur le Président du Conseil, mais nous souhaitons que cet accord soit le plus équilibré possible, car il doit prendre en compte la situation économique de nos pays, très déstabilisée actuellement.
Pour relever les défis qui l'attendent, l'Union européenne a plus que jamais besoin du traité de Lisbonne.
Ces dernières semaines, nous avons observé avec fierté une Europe politique forte, unie dans l'adversité, déterminée face à ses partenaires, écoutée sur la scène internationale.
président en exercice du Conseil. -Monsieur le Président, d'abord il était bien normal que le président Martin Schulz réponde.
Donc, Monsieur le Président Pöttering, je retire.
Oui, nous avons besoin du traité de Lisbonne et, je le dis comme je le pense, je me battrai jusqu'à la dernière minute de la Présidence française pour convaincre de la nécessité, pour l'Europe, de se doter des institutions du XXIe siècle.
J'ai bien noté, Monsieur Nassauer, que sur le paquet climat, il faut bien travailler.
J'en suis totalement conscient, mais il ne faut pas renoncer à nos ambitions car ma conviction, c'est que le compromis est plus facile à trouver pour une grande ambition que pour une petite.
Comme l'a très bien dit Mme De Sarnez, on ne peut pas se battre à l'extérieur de notre continent contre certaines pratiques et les tolérer sur notre continent.
Madame De Sarnez, merci d'avoir indiqué que nous avions pris les bonnes décisions.
Vous avez parlé également de la nécessité d'une gouvernance économique européenne et d'un plan économique européen.
Eh bien, je le dis: on peut être pour une politique économique structurelle européenne sans être pour l'accroissement des déficits.
La pensée unique, les dogmes, les habitudes, les conservatismes ont fait beaucoup de mal et j'aurai l'occasion d'en dire, sur une autre question, un peu plus.
Monsieur Konrad Szymański, je voudrais vous dire que je comprends parfaitement les problèmes de la Pologne, notamment sur la dépendance de l'économie polonaise vis-à-vis du charbon à 95 %.
Nous avons besoin de la Pologne, la Pologne a besoin de l'Europe.
Arrêtez avec le traité idéal, dont vous savez parfaitement qu'il n'existera jamais!
Alors sur les "mains libres", cher Philippe de Villiers, ma réponse elle vaut pour vous, c'est la réponse d'un homme libre, y compris dans les débats politiques français.
Et je crois que ce qu'il y a de plus important pour nous, c'est d'arrêter de parler la langue de bois et je pense que les bons compromis sont faits par des gens sincères qui vont jusqu'au bout de leurs idées, que le défaut du débat politique européen, c'est la panne d'idées, qui nous a tous frappés, toutes familles politiques confondues, comme tétanisés à l'idée de porter quelque chose de nouveau.
La question des agences de notation: je pense que l'attitude des agences de notation a été le fait le plus scandaleux dans la crise.
Je voudrais d'ailleurs vous dire, sur la concurrence - tous les orateurs ont parlé de la concurrence -, que je crois à la concurrence, mais que j'en ai assez qu'on veuille faire de la concurrence une fin alors que la concurrence n'est qu'un moyen.
Je crois à la liberté, je crois au libre-échange, je crois qu'il faut refuser le protectionnisme mais la concurrence doit être mise au service de la croissance.
Monsieur García-Margallo, oui, nous avons besoin d'un nouveau Bretton Woods car là encore, comme l'ont dit tout à l'heure le président Joseph Daul et le président Schulz, si c'est pour mettre des rustines, ce n'est pas la peine de faire un sommet international.
D'abord, la dictature des règles comptables américaines n'est plus tolérable.
La question du changement des normes comptables portée par le président de la Commission a eu tout notre soutien, c'était urgent.
Je veux d'ailleurs, Monsieur le Président, saluer la réactivité du Parlement européen qui a été capable de voter ce changement, puisque nous étions dans la codécision, avec une rapidité stupéfiante, qui a été saluée par le Conseil européen, unanime.
Monsieur Rasmussen, aurions-nous pu éviter la crise?
La Federal Reserve Bank a eu une politique monétaire qui consistait à faire des taux d'intérêt extraordinairement bas, donc de mettre des liquidités à la disposition de tous ceux qui voulaient emprunter.
J'ajoute que la mutualisation des risques a fait que toutes nos banques se tiennent.
Il y a 8 000 banques en Europe, dont 44 de dimension internationale.
Et j'ai bien l'intention, avec le président Barroso, de prendre des initiatives pour que nous, les Européens, nous allions à ce sommet d'une seule voix et en essayant, Monsieur Rasmussen, une autre chose: de ne pas nous mettre d'accord sur le plus petit dénominateur commun, mais sur le plus grand, parce que tout consensus comporte ce risque: pour mettre d'accord tout le monde de façon artificielle, on rabaisse nos ambitions.
La Russie a retiré ses troupes sur les frontières d'avant la crise du 8 août.
La décision de reporter nous permet de reprendre sans exprimer un satisfecit qu'il n'y a pas lieu d'avoir.
Monsieur Bernard Wojciechowski, ce n'est pas au président du Conseil de décider qui représente la Pologne!
Je connais votre combat, votre combat contre la corruption et pour une démocratie qui fonctionne.
Vous avez parfaitement raison, mais je peux vous dire qu'avec le président Barroso, de l'audace, on en a fait preuve!
Madame Sudre, merci aussi de votre soutien.
Le pire serait qu'une fois les turbulences passées, on recommence comme s'il ne s'était rien passé.
Je voudrais m'excuser auprès des autres orateurs si je ne réponds pas à tout le monde.
Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, d'après les discours et maintenant les applaudissements, il est clair que vous avez le soutien du Parlement européen.
La Commission sera représentée par le commissaire Almunia.
Nous pensons pouvoir concrétiser certaines de ces propositions avant Noël, comme vous l'avez demandé, mais certaines sont techniquement très délicates.
Nous prendrons une décision et nous contribuerons au débat international en la matière, mais je pense qu'il est important aussi de présenter des propositions techniquement viables.
Vous aurez certainement remarqué que nous avons réalisé tout ce qui a été convenu avec l'Ecofin - la feuille de route financière - et qui est votre disposition.
Trente-deux mesures législatives élaborées en codécision ou en comitologie ont été adoptées dans ce domaine depuis le début de cette Commission, dont 19 en codécision.
Ce serait très utile parce que, en fait, il y a quelques mois quand nous avons discuté de ce sujet - et dans ce domaine le commissaire McCreevy était favorable à un règlement pour les agences de notation - la proposition la plus ambitieuse envisagée par certains gouvernements était un code de conduite.
Vous direz peut-être que tout cela c'est très bien et que la Commission a le droit d'agir ainsi.
Dans ces questions très sensibles concernant les marchés financiers, nous ne pouvons pas faire des effets d'annonce vides de sens.
Dans ce domaine, il est très important de maintenir la coordination entre le Parlement, la Commission et le Conseil.
C'est parce que l'analyse de la situation a montré que la possibilité d'atteindre le but est nulle ou quasi nulle.
Très franchement, il y a deux semaines certains de nos gouvernements disaient encore que nous n'avions pas besoin d'une réponse européenne.
Faisons notre autocritique, comme nous devons tous le faire, mais essayons d'éviter de donner une réponse simpliste à une question très complexe.
Je n'ai jamais vu, jamais vu, un président du Conseil mettre en cause quelque parti politique que ce soit!
Nassauer que ce n'est pas le moment de renoncer à nos ambitions en matière de changement climatique ni d'amputer les propositions présentées. (Applaudissements) Il y a eu un intense lobbying dans ce le Parlement et au Conseil.
Cela a commencé bien avant que la crise financière n'éclate cet été: cela a commencé l'an dernier.
Le président Sarkozy a demandé l'engagement du Parlement.
Je ne sais même pas pourquoi nous discutons de l'importance de la codécision: il n'y aura pas de paquet sur le changement climatique sans la codécision de ce Parlement.
Le groupe socialiste peut vous donner cet engagement.
Le président Sarkozy vient de nous rappeler ce qui se passe quand on opte pour le plus petit dénominateur commun.
Nous savons que chaque pays a des problèmes - et nous sommes bien placés pour en parler - mais nous avons besoin d'un train de mesures crédible en vue des négociations internationales, pas d'un paquet basé sur des compensations dans d'autres pays parce que cela n'est pas crédible, ni d'un paquet de mesures qui démantèle le système d'échange de quotas d'émissions et saborde le prix du carbone.
Bien sûr, il y a un coût que la Commission a calculé pour ce paquet, mais je ne veux pas avoir à dire aux citoyens dans quelques années que, du fait que nous n'avons pas su agir ici et maintenant en matière de changement climatique, il faut trouver des milliards supplémentaires.
Nous sommes capables de réagir au tsunami en Asie, mais demain nous allons discuter d'un budget qui a été préparé sans tenir compte du fait que nous sommes en train de vivre un tsunami économique en Europe.
Mais vous avez déclaré tout aussi éloquemment et avec autant de raison au sommet et à nouveau aujourd'hui, que vous avez l'intention de respecter le calendrier et les cibles de lutte contre le changement climatique.
Le paquet du changement climatique, avez-vous dit, est si important que nous ne pouvons tout simplement pas y renoncer sous prétexte d'une crise financière.
Il est très significatif que la chancelière Merkel, malgré les réelles difficultés affectant son pays ainsi que d'autres, ait déclaré clairement que l'Allemagne s'engageait à atteindre les cibles du changement climatique et à trouver des solutions avant le sommet de décembre.
Martin Schulz lui avait répondu.
On oublie qu'il a donné à l'Europe François Mitterrand, on oublie qu'il a donné à l'Europe Jacques Delors... (Applaudissements) ...
Le premier est la crise financière.
La dernière fois que nous avons traité une crise avec les États-Unis, c'était quand nous devions discuter de terrorisme.
Nous avons voté sur le paquet sur le changement climatique dans les deux principales commissions et, à une large majorité, nous avons décidé d'une position qui soutient la proposition de la Commission.
Je voudrais souligner que dès 2003 le Parlement européen a appelé la Commission à présenter une proposition sur les agences de notation du crédit.
Le président de la Commission est maintenant en train d'examiner ce domaine.
Je voudrais rappeler au Parlement que la personne qui était régulièrement responsable de freiner les choses au niveau européen - et je demanderais aux socialistes de le dire à leur président - était M.
Mais il y a aussi la question des paradis fiscaux et, là-dessus, j'ai l'impression - mais peut-être ai-je mal lu - que, même entre les lignes, le texte est assez silencieux.
Le président en exercice du Conseil européen a indiqué combien il fallait être ambitieux et non pas suivre le plus petit commun dénominateur, je l'invite à poursuivre dans cette ligne, aussi sur la question des paradis fiscaux!
Et j'invite aussi le président Barroso peut-être à élargir sa task-force pour faire face à cette crise en incluant le commissaire Kovács, si on veut effectivement traiter ces questions-là.
Si on est sérieux en termes de gouvernement économique, la Commission doit exiger que les États membres revoient leur copie en fonction de la réalité de la situation économique à laquelle nos États membres auront à faire face.
Et, au nom de la Commission, vous devez prendre une initiative pour encadrer la façon dont les États membres utiliseront la nationalisation des banques pour en faire des outils au service du financement, à long terme, de l'investissement dont nous avons besoin... (La présidente retire la parole à l'oratrice) Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, le Conseil européen a consacré une partie de ses conclusions à la sécurité énergétique mais cette question est passée inaperçue et a été négligée dans les débats.
L'idée d'intensifier notre diplomatie énergétique est pleinement justifiée, mais ce qui fait toujours défaut, c'est la volonté des États membres de se mettre d'accord sur le message envoyé aux pays tiers et la cohérence de nos politiques à l'échelle nationale par rapport à l'intérêt commun de l'Union.
Aucune mention n'est faite des projets d'oléoducs et de gazoducs, qui sont essentiels pour assurer notre sécurité énergétique et le sort de Nabucco paraît incertain malgré sa désignation comme "projet d'intérêt prioritaire".
Il faut aussi tirer des leçons de la crise géorgienne en ce qui concerne la sécurité énergétique et prévoir un dispositif efficace pour protéger les infrastructures existantes dans les pays de transit dans les situations de guerre ou d'instabilité politique.
En conclusion, je retiens le mot d'ordre du Conseil: la responsabilité et la solidarité.
Reste à trouver encore l'action, faute de quoi la politique extérieure européenne sur la sécurité énergétique risque de rester sur le papier. - (PL) Madame la Présidente, puisque j'ai l'occasion de prendre la parole dans le débat sur les conclusions du Conseil européen, je voudrais faire deux commentaires.
C'est précisément ce mécanisme qui contribue à l'émergence de bulles spéculatives.
Ne nous faisons pas d'illusion: pour obtenir un accord international post-2012 sur le changement climatique à Copenhague, nous devrons faire une déclaration claire et sans équivoque par le biais de notre législation.
Vu l'actuelle crise internationale de liquidités financières et le recul économique, nombreux sont ceux qui se permettent de devenir prudents en matière de fixation de cibles de CO2 à long terme ou qui n'osent pas pousser l'industrie à procéder aux réductions nécessaires de gaz à effet de serre pour faire avancer l'économie européenne vers l'économie durable à faibles émissions de carbone dont nous avons si désespérément besoin et qui, j'en conviens, déclenchera une troisième révolution industrielle, porteuse d'un passionnant "avantage au premier" pour l'Europe dans l'ensemble du secteur des nouvelles technologies.
Je pense qu'ensemble nous pouvons trouver, et que nous trouverons, un accord efficace et raisonnable sur le paquet énergie-climat et d'ici décembre prochain... (La présidente retire la parole à l'oratrice) (EN) Madame la Présidente, il est intéressant de constater que la supervision des marchés financiers est devenue l'affaire des chefs au Conseil.
C'est une industrie à long terme qui a besoin de cinq, dix ou quinze ans pour créer de nouvelles capacités et qui ne peut évidemment pas donner une réponse immédiate aux défis à court terme auxquels nous sommes confrontés.
De même, s'attaquer au changement climatique est un problème à long terme et il n'y a pas de recette magique ni de solution toute faite.
Et il y a ceux qui étaient déjà inquiets au sujet des fuites de carbone ou de la délocalisation des emplois européens bien avant la crise financière.
Je connais bien l'importance d'une bonne réglementation pour le bon fonctionnement des marchés et pour la transparence, mais ne tuons pas la poule aux œufs d'or. - (PL) Grâce aux efforts du président et du premier ministre de mon pays, la Pologne, le bon sens a prévalu au sommet de Bruxelles et un message approprié sur le paquet climatique a été envoyé.
Il en est de même de la réglementation au niveau mondial.
Je connais aussi les divisions, Monsieur le Ministre, des pays européens sur l'entrée de la Géorgie dans l'OTAN, et, personnellement, je suis contre.
Ce statut assurera la sécurité de ces jeunes démocraties et contribuera à notre propre sécurité. - (PL) L'une des principales questions soulevées pendant le sommet a été la crise financière mondiale en corrélation avec le paquet énergie-climat.
Leur mise en œuvre immédiate pourrait intensifier la récession, surtout dans les pays d'Europe centrale et orientale comme la Pologne, et avoir des conséquences négatives sur l'ensemble de l'économie européenne.
Un train de mesures séparé doit donc être adopté pour les pays dont la principale source d'énergie est le charbon.
Je voudrais dire à Mme McAvan que nous sommes tout à fait d'accord avec elle pour qu'il y ait un paquet ambitieux, que nous souhaitons, si possible, qu'il y ait, avec l'aide du Parlement européen, un accord avant Noël et que nous sommes d'accord pour qu'il n'y ait pas n'importe quel accord.
Donc nous partageons tout à fait votre philosophie et souhaitons qu'il y ait un bon équilibre entre compétitivité et développement durable.
En ce qui concerne Mme Starkevičiūtė, ce que je voulais lui dire, c'est qu'il clair que la crise financière a d'ores et déjà un impact important.
Je crois que la proposition de la Commission est orientée vers la croissance et le développement durable et qu'il ne faut pas déroger à cela, mais nous y reviendrons lors du débat de demain.
Je voulais dire à mes amis Bernard Poignant et Gilles Savary, premièrement, que je connais l'importance de la contribution des socialistes français aux débats du Parlement européen et l'importance de leur contribution au sein du groupe socialiste européen et, deuxièmement, que je crois être parmi ceux qui savent le mieux ce que l'Europe doit à Jacques Delors et à François Mitterrand.
Nous avons dit que c'était le principe de responsabilité qui devait s'appliquer.
Les sommes qui sont mises sont des sommes qui doivent servir à protéger les citoyens et les épargnants et qui ne sont pas faites pour faire des cadeaux à ceux qui sont les principaux responsables de la crise financière, que ce soit aux États-Unis ou en Europe, pour avoir fait trop le jeu de la spéculation.
Je souscris à ce qui a été dit sur la nécessité d'avoir une diversité du groupe de réflexion mis en place par la Commission.
Le président Saryusz-Wolski a tout à fait raison, c'est un point extrêmement important, nous n'avons pas mis assez en valeur ce que sont les conclusions du Conseil, notamment en matière de sécurité énergétique.
Ce qui s'est fait lors du dernier Conseil européen sur la sécurité énergétique est un point extrêmement important.
Nous devrons aussi concrétiser ces conclusions en soutenant les projets de diversification des sources d'approvisionnement tels que ceux qui ont été cités, notamment Nabucco.
Et, bien évidemment, c'est, par ce biais-là, une certaine Europe de l'énergie qui est née lors du dernier Conseil européen.
Il ne faut pas que la crise financière efface ce qui est la réponse à apporter à la crise écologique et nous ne devons pas nous cacher derrière la crise financière.
En ce qui concerne les demandes exprimées par Mme van den Burg, nous devons effectivement avoir une meilleure coordination institutionnelle au niveau des superviseurs.
Par rapport à ce qu'a dit Mme Isler Béguin, enfin, nous savons que le règlement des problèmes du Caucase est une œuvre de longue haleine, que l'Europe doit mener à la fois une action préventive.
Je suis d'accord avec elle, nous devons être également plus prospectifs sur le statut de ces régions et des voisins de la Russie.
C'est absolument nécessaire de les coordonner au niveau européen pour ne pas créer de problèmes dans certains pays.
Union de l'Europe pour la gouvernance globale du système monétaire et financier.
Et cela a été répété ici plusieurs fois, maintes fois, au niveau du Conseil.
Et au niveau de certains États membres, c'est un message nouveau, qu'il ne faut pas oublier la semaine prochaine.
Deuxièmement, je suis tout à fait d'accord - comme l'ont dit le président de la Commission et le président du Conseil - que pour aborder une nouvelle phase de meilleure régulation du système financier, au niveau européen, l'Europe doit jouer un rôle de leadership de cette régulation pour les prochaines années, au niveau global.
Et il faut, dans cette nouvelle dimension, dans cette adaptation de la stratégie de Lisbonne, tenir compte des tissus productifs, et en particulier des petites et moyennes entreprises qui sont les principales victimes de l'absence de crédit entraînée par la crise du système bancaire.
Le vote aura lieu demain, mercredi 22 octobre 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Les décisions prises lors de la réunion du Conseil européen des 15 et 16 octobre 2008 revêtent une importance stratégique pour l'avenir de l'Europe.
Permettez-moi de répéter qu'il est urgent de développer une politique énergétique européenne commune dans le but de promouvoir la sécurité énergétique et l'unité européenne, ainsi que de diversifier l'approvisionnement énergétique en soutenant fermement des projets stratégiques tels que le gazoduc Nabucco.
Enfin et surtout, je salue la décision de renforcer les relations de l'UE avec ses voisins orientaux, en l'occurrence la République de Moldavie, par la signature d'un nouvel accord de coopération de grande envergure.
En outre, l'UE doit continuer à s'impliquer activement en Géorgie, ainsi que dans la résolution de tous les conflits dans la région de la mer Noire.
Cet agence publique mondiale de notation des États serait d'une grande utilité pour le bon fonctionnement des finances et de l'économie mondiales et, donc, du progrès social.
L'accord conclu au Conseil européen des 15 et 16 octobre est un début, mais il n'est pas suffisant en soi.
Il nous faut une politique communautaire unique et une nouvelle gouvernance institutionnelle et économique propre à restaurer l'équilibre fondamental de l'économie dans la zone euro.
L'Europe a aujourd'hui une occasion unique et historique d'appliquer de manière décisive son nouveau modèle de développement économique et social, ainsi qu'elle avait commencé à le faire par le biais de politiques de changement climatique, de sécurité énergétique, de stabilité sociale et d'économie durable.
par écrit. - (RO) Je salue les conclusions de la réunion du Conseil européen des 15 et 16 octobre 2008 concernant la nécessité de redéfinir la politique de l'Union européenne relative à ses voisins orientaux, notamment la République de Moldavie.
Nous devons définir un mandat clair pour la négociation d'un nouvel accord de coopération accrue avec ce pays, mais à la condition très ferme qu'il fasse des progrès évidents et que le gouvernement communiste de Chişinău adhère scrupuleusement aux standards démocratiques et aux normes statutaires du droit européen, ainsi qu'à la nécessité de respecter l'indépendance du système judiciaire et le droit de la presse à la liberté d'expression.
Mais une conférence mondiale (un nouveau Bretton Woods!) doit être bien préparée.
L'équipe dirigée par Jacques de Larosière pourrait être d'une grande aide à cet égard.
Dans ce contexte, l'euro est incontestablement un succès européen.
Sur la base de cette crédibilité, nous demandons à la présidence du Conseil et à la Commission d'impliquer activement cette Assemblée dans des solutions de réformes qui doivent viser trois objectifs.
par écrit. - (PT) L'élément essentiel de ce débat a été encore une fois omis: Autrement dit, il faut en finir avec les politiques existantes qui sont les principales causes de la crise actuelle.
Toutefois, il a été intéressant d'écouter les grands défenseurs du néolibéralisme qui reconnaissent maintenant que quelque chose doit changer, mais seulement en termes de "refondation du capitalisme", comme l'a dit le président Sarkozy.
par écrit. - (PT) Le Conseil européen a confirmé les mesures adoptées antérieurement pour sauver le capital financier, épine dorsale du système capitaliste, et garantir la "continuité des réformes structurelles".
La "refondation du capitalisme" signifie tout simplement plus de capitalisme - avec toutes ses contradictions malsaines - plus d'exploitation des travailleurs, plus de libéralisation et de privatisation des services publics et plus de revenus du travail transférés au capital, une politique que le gouvernement socialiste du Portugal applique fidèlement.
par écrit. - (EN) Le contexte exceptionnel où se trouvent actuellement plongés les marchés nécessite des mesures concrètes visant à garantir une flexibilité suffisante de la mise en œuvre du pacte de stabilité.
Ces événements sans précédent ont révélé les limites du système européen d'intégration financière quand il est confronté à une crise de cette amplitude.
Nous avons le devoir de maintenir la discipline budgétaire, mais il faudrait davantage de flexibilité pour permettre aux nouveaux membres de rejoindre la zone euro le plus rapidement possible.
Avec les règles actuelles, la crise financière pourrait en effet empêcher les nouveaux membres de rejoindre la zone euro selon le calendrier prévu.
La rationalité économique qui sous-tend la structure du mécanisme européen de taux de change devrait être ajustée aux circonstances financières actuelles de manière à créer les conditions propices à des marchés financiers durables dans les pays accédant à la zone euro.
Ce qui est en jeu, c'est notre avenir et celui de nos enfants.
Quand on examine le travail réalisé par cette Assemblée cet automne, la position du Parlement ne peut être considérée comme le résultat d'un processus démocratique.
Les amendements qui ont été déposés ne sont que du bluff et nous avons été manipulés et induits en erreur.
La Commission fait partie des coupables.
par écrit. - (RO) La crise qui a éclaté entre la Russie et la Géorgie, ainsi que la crise financière, apportent la preuve non seulement théorique, mais également pratique, de la nécessité de réformer les institutions européennes.
L'unité européenne exprimée d'une seule voix est la seule réponse aux situations de ce type.
La sécurité financière, énergétique et politique, ainsi que la consolidation des valeurs fondamentales du projet européen, ne peuvent être garanties qu'en partenariat étroit avec nos voisins.
Tout en ajoutant une nouvelle dimension politique aux relations avec nos voisins, l'initiative du "partenariat oriental" complète et renforce les projets déjà en cours dans la région de la mer Noire moyennant la promotion d'un cadre institutionnalisé qui favorise la mise à jour des accords relatifs à des contrôles de visas plus libéraux, à la création d'une zone de libre-échange et à l'établissement de partenariats stratégiques avec nos voisins d'Europe orientale.
Le "partenariat oriental" doit inclure pour ces pays un signal clair, une feuille de route leur donnant la possibilité de rejoindre l'UE, à condition, bien évidemment, qu'ils atteignent le niveau requis dans chaque domaine.
par écrit. - (FI) Au sommet de l'UE, on a discuté de la question de savoir comment le syndrome chinois propre à l'économie américaine, c'est-à-dire la fusion du cœur du système financier de Wall Street, a pu également contaminer les marchés européens avec sa radioactivité.
par écrit. - (HU) Nous devons faire en sorte que l'Europe n'ait pas à payer le prix d'une crise et d'une spéculation financières nées aux États-Unis.
Espérons que le train de mesures adoptées par le Conseil européen pourra endiguer ce tsunami financier.
L'Union européenne et les gouvernements des États membres ont le devoir de s'attaquer à la tâche gigantesque de tout faire pour atténuer les effets socio-économiques de la crise, prévenir une longue récession et protéger les investissements.
Le Parlement européen est favorable à l'idée d'une autorité de surveillance des marchés financiers et de capitaux à l'échelle européenne, comme l'a déjà suggéré le premier ministre hongrois Ferenc Gyurcsány.
