&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 8 septembre 2005. &#160;&#160; - Je voudrais dans un premier temps souhaiter la bienvenue, en notre nom à tous, aux observateurs roumains et bulgares; j’y reviendrai plus solennellement dans mon discours à l’Assemblée, juste après l’adoption de l’ordre des travaux.
Pour le moment, je me contenterai de dire et. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’adoption de l’ordre des travaux de la période de session en cours et de la période de session d’octobre I, tel qu’il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 22 septembre conformément aux articles 130 et 131 du règlement.
Si vous me le permettez, je voudrais mettre à profit le discours que je m’apprête à prononcer pour souhaiter officiellement la bienvenue à nos collègues. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, nous nous devons de réserver un accueil chaleureux aujourd’hui aux observateurs de Bulgarie et de Roumanie qui ont déjà pris place dans ce Parlement.
Il n’est pas non plus inutile de se rappeler que notre Parlement a avalisé le traité d’adhésion de ces pays, qui est en cours de ratification par les États membres, et je pense que nous espérons tous à présent que leur adhésion aura lieu à la date prévue, le 1er janvier 2007.
Néanmoins, Mesdames et Messieurs, l’arrivée de nos collègues bulgares et roumains intervient dans un contexte particulièrement difficile pour l’Union européenne.
Il concerne le sens politique du projet européen et sa dimension géographique.
Ces deux aspects, le sens politique et la dimension géographique, sont aujourd’hui dans une impasse et le Parlement européen doit consentir un énorme effort pour aider à résoudre ce problème.
Notre institution doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour résoudre ce problème.
Mesdames et Messieurs, il y a un peu plus d’un an, je vous ai présenté les priorités de nos travaux parlementaires.
C’est pourquoi j’ai le sentiment que nous devrions analyser les événements de l’année écoulée et revoir nos objectifs pour l’année parlementaire à venir.
Permettez-moi de vous demander à tous quelles propositions de l’an dernier ont été réalisées et quelle sera notre approche pour l’année parlementaire à venir, qui débute en pleine crise de l’intégration européenne.
Un an plus tard, une année très chargée à tous les niveaux, je pense que nous pouvons affirmer que ce défi a été relevé avec brio et que le Parlement de l’Union élargie fonctionne de manière satisfaisante.
Cet accord est très important pour notre institution, car l’absence d’un tel accord aurait empoisonné notre image publique pendant un long moment.
Je voudrais à présent attirer votre attention sur le fait que nous devons nous fixer deux objectifs en ce qui concerne nos règles opérationnelles: les règles relatives aux assistants parlementaires et la réforme de la réglementation financière afin que l’Union puisse gérer ses ressources avec davantage d’efficacité.
Je propose que nous nous fixions comme objectif l’entrée en vigueur de la nouvelle réglementation financière en même temps que le budget 2007.
Cet accord nous permet d’engranger des progrès substantiels en matière d’information et de contrôle démocratique.
L’équilibre entre liberté et sécurité fera partie intégrante de notre débat.
Il était au cœur de la dernière séance plénière, lors de l’intervention du ministre Clarke, et il le restera à l’avenir.
Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, d’ouvrir une parenthèse pour vous dire que la relation avec le monde musulman est l’un des plus grands enjeux de l’avenir de l’Union européenne.
Je parle bien entendu du Traité constitutionnel et des perspectives financières.
Treize pays l’ont ratifié, mais le non des Français et des Néerlandais a obligé le Conseil, comme vous le savez, à instaurer une période de réflexion que j’évoquerai dans un instant.
Concernant les perspectives financières, nous avons réussi à élaborer un rapport ambitieux et raisonnable grâce à un comité ad hoc qui nous a permis de coordonner tous les points de vue pertinents.
Selon moi, le plus urgent et le plus important&#160;-&#160;au moins le plus urgent&#160;-&#160;, ce sont les perspectives financières.
Il convient de rappeler qu’un accord au sein du Conseil est une condition indispensable mais pas suffisante à l’établissement de ce cadre financier pluriannuel pour l’Union.
Je l’ai rappelé à plusieurs reprises aux membres du Conseil: un accord entre vous ne sera d’aucune utilité s’il n’est pas acceptable pour le Parlement, car il s’agit d’un accord interinstitutionnel impliquant les trois institutions.
Je me dois de vous informer que la Commission et le Conseil ont demandé avec insistance que nous poursuivions l’élaboration de ces programmes législatifs, qui sont essentiels pour la mise en œuvre du budget 2007.
Au cours des prochains jours, la Conférence des présidents devra en déterminer les modalités et inviter les commissions compétentes à procéder de manière coordonnée conformément à leurs lignes directrices.
Mais ce dont l’Union a avant tout besoin, c’est d’un budget qu’elle pourra mettre en œuvre à partir du 1er janvier 2007.
C’est pourquoi nous devons dès à présent anticiper la possibilité qui s’offre à nous de débuter l’élaboration du budget annuel 2007 avant qu’un accord ne soit trouvé quant aux perspectives financières.
Dès à présent, je voudrais vous assurer que le Parlement accomplira son devoir, dans le respect des Traités, afin de garantir que l’Union disposera d’un budget pour l’année 2007, avec ou sans perspectives financières.
Passons maintenant à l’autre grande question fondamentale: l’avenir de l’Union et ses relations avec le Traité constitutionnel.
Comme vous le savez, le Conseil a institué une période de réflexion jusqu’au printemps prochain.
En fait, d’autres pays ont continué leur processus de ratification, notamment le Luxembourg, par référendum.
Il est toutefois évident que, pendant cette réflexion, nous poursuivrons nos activités avec ce dont nous disposons, à savoir le Traité de Nice.
Il n’y a pas de plan B, mais nous avons tous évoqué un plan D: D comme démocratie et débat.
Ce Parlement donc, qui a abrité son dernier débat démocratique sur l’Union lors des discours de M.&#160;Juncker et de M.&#160;Blair, ce Parlement qui a assisté à ce grand moment de démocratie parlementaire, doit poursuivre dans cette direction et&#160;-&#160;pourquoi pas?&#160;-&#160;inviter les chefs d’État et de gouvernement des pays dans lesquels les résultats du référendum ont été les plus significatifs à poursuivre ce débat si brillamment lancé.
Par ailleurs, la commission des affaires constitutionnelles est en train d’élaborer un rapport sur cette période de réflexion et elle nous présentera bientôt ses propositions.
Mesdames et Messieurs, vous vous souviendrez qu’il y a un an, je pensais que les ratifications seraient une période décisive pour parler de l’Europe aux Européens.
Après les derniers événements, nous devons encourager le dialogue entre les Européens à travers l’Europe, un dialogue décentralisé bien évidemment, en coopération avec les parlements nationaux, mais qui implique également l’ensemble de la société civile.
Nous le ferons bien évidemment, à la fois avec la Commission et avec le Conseil, car nous sommes tous convaincus que l’Europe que nous allons construire ne sera ni technocratique ni bureaucratique et que le Parlement doit par conséquent pleinement démontrer sa raison d’être.
Nous devons toutefois insister davantage sur la valeur ajoutée que l’Europe offre aux Européens et nous aurons l’occasion de le faire dans le cadre du débat sur la directive REACH&#160;-&#160;soit dit en passant, la Commission a annoncé qu’elle n’enverrait plus jamais ce type de directive&#160;-&#160;et la directive sur les services, le temps de travail, la sécurité aérienne et les chemins de fer.
Notre position a eu un impact politique tangible.
Si l’Europe doit adopter une politique antiterroriste redéfinissant les rapports entre la liberté et la sécurité, ce Parlement doit y participer pleinement.
Mais en l’absence de Traité constitutionnel, il est positif qu’au dernier Conseil informel des ministres des affaires étrangères, le Conseil et la Commission aient convenu que le Parlement devrait participer pleinement à la recherche de cet équilibre.
Nous ne savons pas encore quels textes sont concernés&#160;-&#160;je suis certain que le président Barroso nous en parlera&#160;-&#160;mais je voudrais d’ores et déjà signaler que, selon leur état d’avancement au Conseil et au Parlement, leur retrait pourrait poser des problèmes juridiques que le Parlement voudrait résoudre de manière positive.
Le travail de nos commissions sera très important dans ce domaine, au même titre que le débat que nous tiendrons en plénière en présence du Premier ministre britannique, qui nous rendra visite pour un débat au Parlement à la veille du sommet.
Je voudrais par ailleurs vous dire que j’ai remarqué, au fil de mes voyages cette année, que la politique étrangère de l’Union n’était plus du ressort exclusif des gouvernements; lors de tous mes déplacements dans des pays non-UE, j’ai constaté que la diplomatie parlementaire gagnait en maturité et en responsabilité, notamment grâce à l’excellente coopération avec le Conseil et la Commission.
Mesdames et Messieurs, alors qu’il analysait la démocratie qui émergeait aux États-Unis, une démocratie comme celle que nous envisageons de créer, une démocratie supranationale, Alexis de Tocqueville a dit que les nations, comme les hommes, ne peuvent parvenir à un destin plus grand qu’à travers le dialogue et le débat politique.
Les députés actuels auront beaucoup à apprendre de la Bulgarie et de la Roumanie concernant les avancées réalisées dans ces pays, tandis que nos nouveaux observateurs auront beaucoup à apprendre sur notre manière de travailler.
Une attitude compréhensive des deux parties nous apportera des succès que nous pourrons tous partager.
Je suis intimement convaincu que la seule façon de répondre à cette crise identitaire est de réussir à exprimer les valeurs qui nous unissent&#160;-&#160;au-delà des clivages politiques&#160;- sous la forme d’un droit constitutionnel européen.
Je pense également qu’il serait intéressant&#160;-&#160;et je crois que le président a un avis similaire&#160;-&#160;que nous invitions des chefs d’État dans cet hémicycle, quel que soit le pays qui préside l’Union européenne, afin de débattre avec eux de l’avenir de l’Europe.
Le ministre britannique de l’intérieur, M.&#160;Clarke, a annoncé que la présidence britannique était disposée à impliquer le Parlement si nous mettons une proposition sur la table dans un délai raisonnable.
Le président du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens peut s’insurger contre la non-information du Parlement, nous aurions pu être informés jeudi dernier si M.&#160;Poettering et le président Barroso ne s’étaient pas rendus à Lisbonne pour assister à un événement organisé par les groupes de réflexion du parti populaire européen.
Permettez-moi de vous rappeler que, s’il y a un écart de plusieurs milliards d’euros entre les chiffres du Parlement, à savoir nos propositions, et ceux que le sommet n’est pas parvenu à adopter, à savoir le compromis de 1,07&#160;%, le gouffre est deux fois plus grand encore entre les demandes de la Commission et les desiderata du Conseil en matière de perspectives financières.
Ma critique, Monsieur le Président, porte sur la trop longue absence de la Commission dans le débat relatif aux perspectives financières et la Constitution.
Je souhaite à mon tour la bienvenue à nos nouveaux amis roumains et bulgares.
Par contre, les décisions visant à mettre au rebut certaines directives et à améliorer des directives fragmentaires doivent être prises en concertation avec le Parlement et nous entendons avoir notre mot à dire en matière de retrait et de reformulation de la législation.
Madame la Commissaire Wallström, notre participation est votre responsabilité.
Mettez à profit votre tournée européenne, que vous effectuerez avec M.&#160;Barroso, pour obtenir dans les capitales nationales un accord sur le financement dont l’Union a besoin.
Et malgré cela, certains de nos citoyens ont refusé de l’accepter.
Il est certain que ses signataires ne témoignent pas de beaucoup de respect pour les institutions qu’ils ont créées.
Utilisons cette période de réflexion pour demander à MM.&#160;Chirac et Balkenende de se présenter devant l’Assemblée pour nous expliquer la manière dont ils entendent procéder, consultons les pays qui ne l’ont pas encore ratifiée, mettons les États membres face à leurs responsabilités.
En fait, votre situation est étrange.
Si M.&#160;Barroso pense ceci ou cela de la Constitution, qu’il vienne le dire au Parlement.
Et, à ce sujet, Monsieur&#160;Poettering, vous ne pouvez pas dire que, sur le contenu, vous êtes d’accord avec M.&#160;Barroso: nous ne savons pas ce que veut M.&#160;Barroso.
Que Mme&#160;Reding vienne proposer sa nouvelle directive sur la télévision, et vous allez voir que ce que veut la Commission n’obtiendra jamais une majorité dans ce Parlement.
Les choses sont donc très simples.
La Commission propose, elle a des idées.
Qu’elle vienne au Parlement proposer ses idées.
Nous voulons un Parlement.
Pour en sortir, les choix politiques doivent primer sur les exigences du marché, car si, au nom de la compétition planétaire, nous nous contentons de nous adapter à la mondialisation telle qu’elle est aujourd’hui, il n’y a tout simplement plus de place ni pour le social, ni pour la solidarité.
Avec le chômage de masse, la précarité galopante, l’ampleur de la pauvreté, les inégalités criantes que nous connaissons, il serait politiquement irresponsable et socialement explosif d’en rester aux idées fixes sur la libre concurrence, la restriction des dépenses publiques, le dumping social et fiscal et, cerise sur le gâteau, la pingrerie budgétaire.
Puis viendront les textes sur les transports régionaux, les services portuaires, le temps de travail, sans oublier l’avis que nous aurons à donner sur les négociations à l’OMC, et notamment sur l’accord général sur le commerce des services.
En deuxième lieu, nous devrions prendre quelques initiatives politiques marquantes sur de grands sujets de civilisation.
Comme l’a dit Marx - Groucho Marx, par Karl Marx - «Je ne voudrais pas entrer dans un club dont je serais membre».
En ce qui concerne l’Union européenne, c’est un sage conseil, parce qu’il s’agit d’un club dont les comptes n’ont pas été approuvés depuis dix ans.
Quelle ineptie que d’être ici à dépenser 200 millions d’euros par an sur le compte des contribuables pour cette excursion mensuelle à Strasbourg.
Nous avons pu constater aujourd’hui à quel point une institution comme la nôtre parvient à élever le ton pour témoigner de ses graves inquiétudes sans pour autant aboutir à des solutions.
Si, en fin de compte, nous voulons réellement répondre aux défis qui se présentent à l’Europe aujourd’hui, nous devons d’abord reconnaître une chose: quelle que soit la crise que nous percevons, nos citoyens ne la perçoivent pas comme une crise.
Il existe 16&#160;directives différentes concernant l’achat, la commercialisation et la présentation d’engrais destinés à la vente.
Les défis à relever aujourd’hui consistent à garantir notre aptitude à créer une structure adéquate pour l’Europe du XXIe siècle.
Le financement représente un problème clé et un accord doit être trouvé à propos des perspectives financières.
Il faut que les États membres contribuent financièrement au budget général afin de garantir notre capacité à aider les pays les plus démunis ainsi que notre capacité à continuer à faire de l’Europe une entité dynamique, innovatrice et créatrice.
Parallèlement, nous devons, en notre qualité de députés européens, agir de façon responsable et, même si nous n’aimons pas une législation ou si nous ne l’approuvons pas, nous ne pouvons pas laisser tomber la décision, comme cela a été le cas avec la directive sur les inventions mises en œuvre par ordinateur, comme nous essayons de le faire avec la directive sur les services et comme nous l’avons fait tant de fois dans le passé avec d’autres propositions de directive.
Pour terminer, lorsqu’on parle d’un espace de liberté, de sécurité et de justice, c’est la justice qui doit être l’élément prioritaire parmi ces objectifs et idéaux, car si nous ne parvenons pas à garantir la protection des droits et des libertés de chaque citoyen, nous aurons échoué dans ce qui est notre tâche première en tant que législateurs, à savoir garantir que les actes législatifs que nous votons protègent non seulement le bien commun, mais respectent également la minorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais à mon tour, saluer nos nouveaux collègues roumains et bulgares.
Ils vont, je l’espère, redonner à la langue et à la culture française, un peu du lustre qu’elle a perdu ici au fur et à mesure des élargissements successifs, en particulier avec l’adhésion des pays d’Europe du nord et d’Europe centrale et orientale.
Je souhaite en particulier la bienvenue à nos cinq collègues et amis du parti de la grande Roumanie, România Mare, et à notre collègue bulgare du mouvement Attaka.
Ils arrivent comme observateurs au Parlement européen, au moment où la Turquie va, le 3&#160;octobre prochain, débuter ses négociations d’adhésion, alors que celle-ci a été l’une des causes du rejet de la Constitution, et sans avoir reconnu la République de Chypre, et même, sans vouloir le faire.
Je pense qu’avec 10&#160;% de sa population d’origine turque, la Bulgarie est particulièrement sensible à cet évènement capital.
Que nos collègues sachent qu’ils peuvent compter sur notre soutien au Parlement européen pour défendre l’Europe des patries, face au mondialisme destructeur et à la déferlante migratoire.
M.&#160;Chirac s’est adressé à la Commission européenne, toute honte bue, pour lui demander d’intervenir dans l’affaire Hewlett Packard, avec ses 1240&#160;licenciements secs.
Ce sera le retour des idées nationales et du patriotisme économique au service du peuple.
Depuis le tout début, la Commission a non seulement soutenu la Constitution, mais elle a également participé activement aux travaux de la Convention.
Cela ne signifie pas que nous n’allons pas continuer à œuvrer activement sur le plan politique en vue d’offrir aux citoyens européens des résultats concrets.
Nous devons également utiliser cette période de réflexion pour entamer un dialogue avec les citoyens.
Ce n’est qu’ainsi que nous pourrons garantir un plein soutien de leur part à une nouvelle Constitution.
Nous voulons trouver un terrain d’entente commun avec les États membres sur la marche à suivre, et cela avec le concours du Parlement européen.
Le président Barroso et moi-même présenterons nos idées préliminaires sur ce «plan&#160;D» à la Conférence des présidents ce mercredi.
Nous préparons également une communication à l’intention du Conseil et du Parlement, et j’espère qu’une version officielle de ce document sera disponible vers la fin de la semaine afin que vous puissiez y réagir.
La meilleure façon de surmonter la crise actuelle consiste à convaincre les Européens de l’utilité de l’Europe.
Nos objectifs de prospérité, de solidarité et de sécurité sont plus que jamais d’actualité.
Ils correspondent, comme le montrent les Eurobaromètres, aux souhaits des citoyens européens, à savoir des emplois meilleurs et plus nombreux, le maintien de la cohésion sociale et territoriale, la gestion durable des ressources terrestres et le renforcement de la sécurité en Europe et dans le monde.
Dès le début de son mandat, l’actuelle Commission s’est engagée une nouvelle fois, et fermement, à améliorer la réglementation, et cet objectif à tous les échelons est devenu un élément central de la nouvelle stratégie de Lisbonne.
Mon collègue, M.&#160;Verheugen, a tenu l’Assemblée régulièrement informée de la démarche de la Commission et, après consultation du calendrier, j’ai constaté que l’Assemblée avait été tenue informée à dix reprises au moins, en ce compris les consultations préliminaires, des mesures proposées en vue d’améliorer la réglementation, et ce en plus des informations plus générales fournies à l’occasion d’interviews ou en d’autres occasions.
Conformément à l’article&#160;12 de l’accord-cadre, le commissaire Verheugen soumettra notre proposition au Parlement avant de la rendre publique; nous la présenterons demain dans son intégralité, dès que la Commission l’aura examinée.
En vertu de l’article&#160;32 de l’accord-cadre, notre proposition, qui constitue à ce stade une décision politique, vise à informer préalablement les autres institutions et, conformément aux pratiques courantes, l’acte juridique de retrait aura lieu dans trois mois.
Cet exercice est annoncé depuis longtemps et la Commission a fait preuve de transparence tant à propos des méthodes que des objectifs.
Je tiens à réaffirmer mon engagement personnel à placer cet objectif parmi les priorités de la Commission.
Je ne manquerai pas de rappeler à mes collègues que c’est au sein de cet hémicycle que les propositions doivent être présentées en premier lieu. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Madame Wallström.
Je regrette qu’un texte législatif d’importance absolument essentielle pour le financement de notre économie, qui est un texte, je le répète, de nature législative, soit inscrit aujourd’hui à l’ordre du jour uniquement à partir de 19h30.
Je comprends l’importance de ces moments de respiration, de débat politique, mais je crois qu’il faut aussi que notre Parlement traite de manière raisonnable son travail législatif. &#160;&#160; - Merci de votre commentaire sur notre méthode de travail, mais nous devons suivre l’ordre des travaux que nous avons adopté.
Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous fêtons aujourd’hui la Journée européenne des langues.
Nous autres députés devrions cependant comprendre que le respect des règles internes dans le domaine de la diversité linguistique est l’expression du respect de chaque être humain et contribue au fonctionnement démocratique de notre institution.
On ne peut négliger les services de ferries qui ont un rôle vital à jouer. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais partager avec vous mon inquiétude par rapport à un nouvel exemple choquant de discours homophobe prononcé dans un des parlements nationaux d’un État membre de l’UE.
Il s’agit ici du parlement letton, qui est en train d’examiner l’application de l’article&#160;13 concernant la législation européenne en matière de non-discrimination ainsi que la proposition d’une interdiction constitutionnelle des mariages entre personnes du même sexe.
Le parti unioniste démocratique, dont un des membres siège au sein de cette Assemblée, doit reprendre part au processus de paix.
Nous sommes intimement convaincus que l’accord pour la construction du gazoduc était destiné à porter préjudice à plusieurs États membres de l’Union européenne.
L’accord laisse également supposer une nette association… &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ne reste que 15 mois avant le début de la première nouvelle période budgétaire septennale de l’Union.
Par son incapacité à fournir un budget, l’Union envoie un mauvais message à ses futurs membres et à ses partenaires extérieurs.
Elle donne l’image d’une Union faible, dépourvue d’une vision d’avenir et de la volonté politique de travailler solidairement à la construction de cet avenir.
Je demande au Conseil et à la présidence britannique de faire en sorte que le travail sur le budget soit conclu dans les plus brefs délais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Pologne est dans sa deuxième année d’appartenance à l’Union européenne, mais les perspectives pour les agriculteurs polonais se détériorent sans cesse plutôt qu’elles ne s’améliorent.
Il en va de même des cultivateurs polonais de pommes de terre, qui sont les principaux producteurs de ce tubercule dans l’Union, ainsi que des producteurs de céréales et de plantes textiles.
Si les députés comprennent la situation, il n’en va pas de même de la Commission européenne, qui a tendance à ignorer le Parlement et à ne pas tenir compte des décisions qu’il prend.
Je pense par exemple au rapport sur la production de féculents.
Au mois de juillet, l’IRA avait demandé à ses unités de déposer les armes et aujourd’hui nous pouvons vérifier que ces paroles ont été traduites en actes.
Je tiens à saluer, dans cet hémicycle, le rôle positif et le soutien de l’Union européenne dans ce processus.
Enfin, n’oublions pas en ce jour les victimes et leurs familles dont les vies ont été brisées.
La Pologne et les pays baltes ont été court-circuités, au détriment évident des intérêts nationaux de pays appartenant à la même structure, à savoir l’Union européenne.
Je demande également que les informations fournies soient mises à la disposition du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe est capable de faire preuve de solidarité, comme elle l’a montré au moment des événements tragiques au Portugal.
Le Parlement européen devrait défendre l’Europe et dénoncer cet acte pour ce qu’il est vraiment.
L’Europe a besoin de décisions qui transcendent les intérêts locaux.
Ce serait comme construire une maison en briques sans ciment. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons reçu ces derniers jours des informations particulièrement alarmantes émanant d’organisations non gouvernementales turques de défense des droits de l’homme à propos des poursuites et de la condamnation de journalistes turcs.
Je pense non seulement à l’écrivain Orhan Pamuk, mais aussi au journaliste Emin Karaca, condamné à cinq mois d’emprisonnement pour avoir violé l’article 301, paragraphe 2, du code pénal récemment modifié.
Par contre, ce que je n’accepte pas, c’est le fait que plus d’un an après l’adhésion de dix nouveaux États membres, il y a encore au moins une commission parlementaire dans laquelle aucune interprétation dans les langues de certains nouveaux États membre n’est assurée et que des collègues représentant ces nouveaux États ne peuvent participer aux délibérations de ces commissions dans leur langue maternelle officielle.
C’est inacceptable et, en ce jour de liberté linguistique, je vous demande de rassurer l’Assemblée sur votre intention de remédier le plus rapidement possible à cette situation regrettable et de faire en sorte qu’une telle situation ne se représente plus lorsque les deux prochains États membres adhéreront à l’UE bientôt. &#160;&#160; Monsieur le Président, un quart du PIB irlandais est lié à la construction.
Je dois fournir des réponses aux habitants de Watergrass Hill, Glenville et autres entités, à ces gens qui luttent pour survivre des lotissements flambant neufs et sans âme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aimerais profiter de la Journée européenne des langues que nous célébrons aujourd’hui pour exprimer mon inquiétude face à l’absence d’enseignement de leur langue maternelle dont souffrent les enfants des ressortissants des États membres qui viennent s’établir dans d’autres États membres de l’Union, et à cause de laquelle ces enfants oublient leur langue d’origine et, partant, leur identité culturelle.
Il était mû par la conviction que si les gens qui ont commis des crimes peuvent laisser le passé derrière eux sans aucune conséquence, ce passé finira par ressurgir et empoisonner le présent et l’avenir.
Simon Wiesenthal n’est plus.
L’héritage qu’il nous laisse est la conscience que le mépris d’autrui et le meurtre d’autres êtres humains ne devraient plus jamais unir l’Europe.
Ce barrage, qui doit être terminé le 15 novembre, soit dans moins de 50 jours, entraînera l’inondation et la destruction irrémédiable d’un des plus importants sites archéologiques d’Asie mineure connus à ce jour.
Je parle d’Allianoi, un centre thermal romain situé à 18 kilomètres de la ville de Pergame.
J’estime que le Parlement européen devrait s’exprimer sur cette question et, étant donné que la réponse de la Commission s’est avérée insatisfaisante, je propose que le président du Parlement écrive au président turc pour demander l’arrêt des travaux d’achèvement du barrage, qui entraîneraient la disparition définitive de tout un pan de l’héritage culturel européen. &#160;&#160; Monsieur le Président, je profite de la présence du commissaire&#160;McCreevy et de ses collègues pour signaler une chose à propos de la proposition de réforme du régime du sucre présentée par la Commission.
L’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture prévoit que la consommation mondiale de sucre atteindra 145&#160;millions de tonnes en 2004 et 2005 alors que la production sera de 143&#160;millions de tonnes.
Il s’agit d’un facteur à considérer dans l’inévitable impact sur les modèles de consommation de la canne à sucre qu’auront les augmentations prévues de gasohol à la suite de l’accroissement des prix pétroliers et du fait que les technologies alternatives de biofuel deviendront courantes.
L’Europe ne peut rester silencieuse, elle doit prendre des mesures décisives pour assurer la libération de ces défenseurs des droits de l’homme, pour faire en sorte que le Maroc, les Sahraouis qui sont restés dans le Sahara occidental et les réfugiés parviennent à un accord pour vivre en paix, en collaborant pour créer la nouvelle République arabe sahraouie démocratique, et pour faire en sorte qu’ils ne vivent plus en exil ou en prison. &#160;&#160; Monsieur le Président, je souhaite à mon tour la bienvenue, en particulier dans mon propre groupe, à nos collègues roumains du parti démocratique roumain, de l’alliance démocratique des Hongrois de Roumanie et du parti conservateur roumain.
Cela ne doit pas devenir une obsession, mais nous devons tirer des conclusions et envisager l’avenir.
C’est ainsi que le 22 septembre dernier, le ministre des affaires étrangères a une fois de plus envoyé une note verbale renouvelant sa demande d’un règlement diplomatique de ce problème.
L’Italie est tenue par un traité international de rendre tout ce qu’elle a emmené des territoires occupés, et nous sommes donc en droit d’attendre que ces œuvres d’art soient rendues à la Slovénie. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur la déclaration de la Commission «Vingt-cinquième anniversaire de Solidarnosc et son message pour l’Europe».
Comme l’a mentionné le président de la Commission à Gdansk le 31&#160;août, le nom «Solidarité» était un choix inspiré pour le syndicat né de la grève de Gdansk.
Le souvenir des événements d’août 1980 charge ce mot de sens et d’émotion.
La Commission a été heureuse de contribuer aux manifestations commémoratives qui ont été organisées à Gdansk il y a trois semaines pour célébrer le 25e anniversaire de ces événements historiques, à l’invitation du gouvernement polonais et des députés de cette Assemblée.
Ensuite, pour l’Europe centrale et orientale, il signifiait la fin de la division de l’Europe décidée à Yalta à la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Enfin, pour l’Europe occidentale, Solidarnosc signifiait la redécouverte du véritable sens des valeurs qui avaient disparu de la vie publique à cause de la .
Je veux parler de valeurs telles que la liberté, la solidarité, la démocratie et la dignité de l’homme.
Grâce à Solidarnosc, de nombreux citoyens d’Europe occidentale ont compris que les valeurs fondamentales ravivées par Solidarnosc devaient être intégrées dans le tissu de l’Europe réunie et réorganisée.
Le message et l’importance de ces événements vont bien au-delà de l’expérience d’une seule nation.
Ils ont une signification beaucoup plus universelle et un caractère paneuropéen.
Si le plan Schuman est reconnu comme le postulat de base qui sous-tend l’intégration européenne, les exigences du chantier naval de Gdansk doivent être considérées comme annonçant une autre phase importante du processus.
Dans leur message de septembre 1981 aux travailleurs d’Europe centrale et orientale, les activistes de Solidarnosc ont transcrit leur sentiment d’un destin commun unissant tous les Européens de la partie orientale de notre continent.
Vingt-cinq ans plus tard, cette même expression réapparaît dans le préambule du Traité constitutionnel, à propos cette fois de l’Union européenne élargie.
Le mouvement Solidarnosc souligne l’importance de la solidarité en tant qu’assise de tout système de confiance et d’unité.
Cette action était dirigée et organisée par un comité de grève inter-entreprise et par Lech Wałęsą au chantier naval de Gdansk.
Un accord était signé le 31 août au chantier naval de Gdansk.
Je voudrais rendre hommage à toutes les populations d’Europe centrale et orientale, qui méritent notre admiration pour leur combat au nom de la démocratie, des droits de l’homme et de la souveraineté nationale.
Dans son programme, à savoir les 21 revendications de Gdansk, mais aussi dans le programme de la république autonome, Solidarnosc a présenté la vision d’une société et d’un pays unis par la liberté, où les droits de l’homme sont respectés et où la justice sociale prévaut.
Le programme de Solidarnosc est toujours à même de servir de source d’inspiration tant au niveau mondial qu’européen, à l’heure où l’Europe tente de créer une économie efficace et une société juste.
Au XXIe siècle, le message de Solidarnosc exige une politique étrangère de l’Union européenne qui promeuve activement la démocratie et les droits de l’homme et un soutien à l’égard de tous ceux qui, aujourd’hui encore, sont persécutés en raison de leur appartenance à une minorité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord, au nom du groupe de l’alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, de rendre hommage aux travailleurs polonais qui ont mis en branle le processus de libération et d’unification de l’Europe.
Je suis ému et heureux de constater que tant le Parlement européen que la Commission européenne apprécient l’importance des événements qui se sont déroulés sur le sol polonais il y a 25 ans.
Les travailleurs polonais ont pris à cœur le message du pape polonais, les exhortant à ne pas avoir peur.
Ce sont les travailleurs polonais qui ont entamé des actions au nom de leur pays, qui aspirait à la liberté.
Les travailleurs ont agi au nom de la liberté, en se rebellant contre un régime et un système qui prétendaient les représenter.
C’est un mot très important pour nous, un mot véritablement polonais, qui symbolise la contribution de la Pologne à la vision européenne.
Lorsque j’ai participé aux célébrations à Varsovie et à Gdansk il y a trois semaines, j’ai une fois de plus perçu combien cet événement historique révolutionnaire était significatif pour notre propre époque.
La grève légendaire entamée par Solidarnosc que nous commémorons aujourd’hui fait partie de notre héritage vivant et n’a rien perdu de son importance en 25 ans.
Les années 1953, 1956 et 1968 sont significatives pour l’histoire de l’Allemagne de l’Est, de la Pologne, de la Hongrie et de la Tchécoslovaquie, mais Solidarnosc a donné un élan et provoqué le renforcement des mouvements de droits civils en Europe centrale et orientale, tels que la Charte 77, qui faisait campagne pour les droits de l’homme politiques traditionnels, la campagne pour la paix «Transformer les épées en socs de charrue» dans l’ancienne Allemagne de l’Est, et le mouvement écologique «Dunakör» en Hongrie.
Tout ceci montre que, sans Solidarnosc, nous n’aurions pas assisté à la chute du mur de Berlin!
Aujourd’hui, la Pologne est une démocratie politique parmi d’autres.
Il reste cependant beaucoup à faire, si l’on considère les exigences sociales formulées par Solidarnosc concernant la participation des travailleurs et l’amélioration du niveau de vie.
Le slogan qui a inspiré des millions de membres de ce syndicat en 1980 et 1981, ainsi que pendant la période de la loi martiale était «Il n’y a pas de liberté sans solidarité».
Vous devez me croire, Mesdames et Messieurs, lorsque je dis que la solidarité politique, morale et matérielle dont a fait preuve l’Occident à notre égard a contribué à entretenir nos espoirs et à nous donner l’impression que nos efforts n’étaient pas vains et que nous n’étions pas seuls.
Sans dimension sociale, la liberté peut facilement se transformer en anarchie ou en une nouvelle forme d’oppression.
Je voudrais remercier tous ces millions de travailleurs ordinaires de mon pays natal dont les efforts nous ont permis de nous retrouver dans cette situation heureuse.
Il y a un besoin évident de solidarité entre les générations, entre les partenaires sociaux, entre les pays plus développés et moins développés dans les domaines de la sécurité, de l’aide aux populations victimes de catastrophes, etc.
Je pense que le moment est venu, aujourd’hui, pour les personnes qui n’ont pas vécu sous le joug du communisme de rendre hommage à ceux qui, en particulier en Pologne, se sont élevés contre un régime que nous considérions tous comme répréhensible.
Je pense que c’est en fait un exemple de ce que le mouvement travailliste tel que nous l’avons connu en Europe avait de mieux à offrir, un mouvement travailliste démocratique qui, en termes de liberté, de prise de conscience politique et d’émancipation, a également eu une grande importance dans nos pays.
L’histoire du plombier polonais est encore plus poignante à la lumière de ce rôle historique.
Bien que Solidarnosc continue de vivre en Pologne et dans le cœur des Polonais, comme on peut le voir une fois de plus aujourd’hui, ce mouvement mérite également de rester dans les mémoires comme un brillant exemple européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les socialistes du XIXe siècle et du début du XXe aspiraient à ce que la société humaine repose sur l’égalité de tous les citoyens et sur leur solidarité mutuelle, à ce que ces citoyens ne soient pas subordonnés à l’État ou à leur employeur et à ce que nous soyons libres d’effectuer nos propres choix et d’organiser la société de bas en haut.
Cette conviction aurait certainement conduit ces anciens socialistes, en ce compris leur grand penseur Karl Marx, à applaudir à la manifestation des travailleurs polonais des années 70 et 80 du XXe siècle.
Pour un groupe, ce mouvement symbolisait le retour à la Pologne conservatrice de la période Pilsudski entre les deux guerres; pour l’autre, il s’agissait d’une étape nécessaire en vue de remplacer le socialisme caricatural imaginé après 1945 par une véritable démocratie socialiste.
Sans Solidarnosc, le mur de Berlin serait tombé plus tard ou serait peut-être encore debout.
Des tentatives avaient déjà été faites auparavant par les Tchèques, les Slovaques et les Hongrois pour renverser ce système diabolique, mais ce sont les Polonais et le pape polonais qui sont finalement parvenus à démanteler les accords signés à Yalta.
Nous devons faire preuve de solidarité avec le monde entier, mais pas trahir l’Europe au nom de l’internationalisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que la gauche vienne d’être battue aux élections en Pologne apporte une intensité accrue à ce débat.
Je félicite M.&#160;Saryusz-Wolski et la Plateforme civique, ainsi que le parti Droit et Justice, de leur victoire aux élections législatives qui se sont tenues hier, et je suis certain que la Pologne a, avec cette nouvelle direction, un grand avenir devant elle.
La Grande-Bretagne s’est toujours senti des affinités particulières avec la Pologne, et cela a été prouvé au début des années 1980, alors que la Pologne traversait des temps très difficiles.
C’est un ministre conservateur britannique des Affaires étrangères, Malcolm Rifkind, qui s’est rendu à Varsovie, devenant ainsi le premier homme politique européen à rencontrer des représentants de Solidarité, un acte qui a provoqué la fureur du régime communiste.
Cette réunion était un symbole des liens puissants entre la Grande-Bretagne et la Pologne.
La ville de Gdansk, que vous considérez comme un symbole, est en proie à la pauvreté.
Voilà ce qu’ils pensent de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire à l’attention du précédent orateur que ces travailleurs et d’autres ne voudraient à aucun prix remonter le temps pour revenir à l’époque d’avant Solidarnosc.
Pour moi, Solidarité est un concept qui mérite une entrée spéciale dans toutes les encyclopédies.
L’Europe est beaucoup trop complexe et diversifiée pour que cet objectif soit atteint sans solidarité.
C’est à la solidarité européenne contemporaine de faire en sorte qu’au terme des 25 prochaines années, les membres puissent parler en termes similaires du Parlement et de la Commission d’aujourd’hui et leur attribuer un rôle majeur dans le processus historique auquel nous sommes tous associés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous commémorons aujourd’hui le 25e anniversaire du mouvement polonais Solidarnosc et discutons de son message pour l’Europe.
Nous nous rappelons les jours et les mois où le peuple polonais n’en a plus pu et où les travailleurs polonais ont entamé une grève à Gdansk.
Nous oublions cependant souvent que la grève et la solidarité à Gdansk ont été précédées par des années de révolte polonaise à l’encontre du communisme.
Beaucoup se sont battus pour la liberté, chacun de son côté et de différentes façons, mais il n’y avait pas de force unissant tous les Polonais autour de la même idée.
Si, presque deux décennies après Gdansk, les Serbes se sont soulevés contre le régime de Milosevic, c’est parce qu’ils avaient appris quelque chose de Solidarnosc.
Le message le plus important pour l’Europe a déjà été envoyé par Solidarnosc.
Il s’agit là d’un autre message envoyé par Solidarnosc à l’Europe, à savoir, que l’Europe ne tolère aucune dictature, communiste ou autre, ni aucun système totalitaire ou d’asservissement.
L’avenir de l’Europe réside dans la liberté, une valeur que nous défendons tous, en particulier aujourd’hui, en exprimant notre respect et notre gratitude vis-à-vis des populations de Pologne et d’Europe orientale qui se sont battues pour une Europe libre durant les années 80 et 90. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Solidarnosc a été une expérience extraordinaire impliquant une communauté qui s’est développée sur la base de valeurs communes et de la confiance dans la liberté.
Des millions d’individus se sont engagés par solidarité avec la vie de leur propre pays, un pays qui est resté libre pendant 16 mois, jusqu’au 13 décembre, date à laquelle la dictature communiste du général Jaruzelski a frappé ce mouvement avec un coup d’État.
Le communisme a reçu un coup fatal au chantier naval de Gdansk en août 1980 et a reçu le coup de grâce neuf ans plus tard, en 1989.
Nous avons été aidés dans notre combat par d’autres nations européennes.
L’éthique de Solidarnosc pourrait contribuer à la création d’une vision moderne de l’Europe qui éveillerait l’intérêt du monde.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Solidarnosc ne fait pas exclusivement partie de l’héritage de la Pologne.
Solidarnosc, ses valeurs et sa philosophie doivent faire partie de l’héritage de l’ensemble de l’Europe, voire du monde entier.
Ainsi qu’il est dit dans nos résolutions, les travailleurs de Gdansk ont ouvert il y a 25 ans un nouveau chapitre dans le combat européen pour le pain et la liberté.
Permettez-moi de souligner que le travail effectué relativement à la directive sur l’adéquation des fonds propres a constitué un très bon exemple de coopération efficace entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Notre proposition a été élaborée en étroite coopération avec les États membres et le secteur de la finance, et a fait l’objet de consultations étendues.
Le nouveau système disposera d’une base solide composée de trois piliers.
Premièrement, davantage d’exigences réglementaires en matière de fonds propres à risques, ce qui est plus conforme aux pratiques des banques, deuxièmement, un processus de supervision renforcé afin de garantir une meilleure adéquation de ces nouvelles exigences et, enfin, troisièmement, des exigences en matière de communication des données, qui amélioreront la transparence et la discipline du marché.
Cette proposition constitue une étape vers une approche à la fois plus sophistiquée et plus affinée de la supervision et de la gestion des risques.
Permettez-moi à présent d’aborder la question de la comitologie.
Comme nous le savons tous, ce débat est lié à la question plus générale des pouvoirs du Conseil et du Parlement européen dans les procédures de comitologie.
Je me félicite des efforts accomplis par le Parlement européen et le Conseil pour trouver un accord à ce sujet.
Je pense que nous sommes tous d’accord pour affirmer que l’adoption en première lecture de cette directive est dans l’intérêt des trois institutions, et que c’est aussi ce que souhaite le marché.
Je salue l’initiative prise par la présidence pour mettre en place un groupe d’«Amis de la présidence» destiné à lancer la discussion portant sur la proposition de la Commission au sein du Conseil.
La Commission se tient prête à coopérer, tant avec le Parlement qu’avec le Conseil, pour parvenir dès que possible à une conclusion satisfaisante sur ce sujet si délicat.
Mais l’introduction d’une clause-couperet, qui entrerait en vigueur le 1er janvier 2007, serait insuffisante.
L’introduction de cette période réduite pour la mise en œuvre des pouvoirs - très inférieure à la période normale de quatre ans - vient souligner clairement la nécessité de trouver de toute urgence une solution solide, durable et équilibrée pour ce qui est de la supervision, par les deux branches de l’autorité législative, des pouvoirs de mise en œuvre de la Commission.
Si la Commission s’en tient aux engagements pris par le président d’alors, Romano Prodi, et par mon prédécesseur Frits Bolkestein, à l’époque où le Parlement européen a approuvé le processus Lamfalussy, elle est bien consciente du fait qu’un renouvellement de ses pouvoirs de mise en œuvre concernant ces directives serait problématique en l’absence d’une solution globale relative à la comitologie.
Peut-être pourriez-vous passer en revue les ordres du jour de cette semaine et trouver un autre sujet, une autre position pour laquelle nous adoptons les instruments législatifs dans le cadre de la procédure de codécision, à moins que vous ne pensiez réellement que tous les sujets que nous abordons cette semaine sont prioritaires.
Cette directive comporte un certain nombre de nouveautés qui changeront la surveillance du système financier en Europe, par exemple le système du selon lequel un contrôleur peut prévaloir sur un autre lorsqu’il s’agit d’approuver les notations internes, et qui nous met sur la voie d’un marché européen.
Je tiens à souligner que la commission des affaires économiques et monétaires a toujours souscrit à la comitologie de la procédure Lamfalussy, convaincue de son bien-fondé et de son importance en termes de législation rapide et conforme aux besoins du marché, mais nous avions toujours considéré l’ancien accord Lamfalussy à la lumière d’une future Constitution, en prévoyant un mécanisme de rappel.
Il ne faut pas aujourd’hui relancer le débat sur la Constitution, mais si, à l’avenir, nous devions rédiger davantage de directives dans le cadre de la comitologie Lamfalussy, il conviendrait de conclure un nouvel accord sur la question afin de garantir les droits du Parlement en faisant en sorte que, lorsque nous les déléguons, nous puissions les récupérer par la suite, ce par quoi j’entends un examen plus minutieux, davantage de possibilités pour les définitions, ainsi que le retrait général de la compétence déléguée au cas où la situation prendrait une mauvaise tournure.
Il est inadmissible que les instances internationales décident à l’avenir des normes et de leur mise en œuvre sans que cette Assemblée ne puisse exercer aucun droit de regard.
Je suis optimiste, non seulement pour la date fixée pour la clause de révision, mais aussi pour les considérants, nos chances d’obtenir un compromis adéquat cette semaine et de parvenir à l’adoption de ce dossier en première lecture.
D’après ce que je constate, c’est ce que la majorité des États membres font déjà aujourd’hui, et je pense que nous sommes sur la bonne voie à cet égard.
Je voudrais ajouter quelques remarques sur la comitologie, du point de vue non seulement de la commission des affaires juridiques, mais également de celui de la commission des affaires économiques et monétaires, que je préciserai par la suite.
Le dialogue entre les législateurs, les organes de surveillance et les banques, tant au niveau national qu’européen, évoqué dans la procédure Lamfalussy, peut également contribuer à une surveillance appropriée de la fonction concernée.
Les problèmes en ce qui concerne la comitologie remontent à quelques années maintenant, lorsque la Commission a présenté au Parlement le plan d’action sur les services financiers, qui proposait la mise en œuvre rapide de quelque 40 mesures dans le domaine des services financiers.
Leurs financements jouent un rôle essentiel dans le développement de l’UE, par le biais de ses infrastructures, de la construction de maisons, de ses municipalités, de son industrie énergétique, en particulier de ses petites et moyennes entreprises.
Les banques ont également une responsabilité économique, et Bâle&#160;II ne doit pas servir abusivement d’excuse au détriment des débiteurs ou à leurs dépens.
Bâle&#160;II est également censé créer des conditions de concurrence identiques entre les grands groupes bancaires, les banques d’épargne et les coopératives de crédit qui opèrent à l’échelon régional, et c’est pour cette raison que j’ai insisté pour la plus grande objectivité possible dans le traitement des prêts dits interbancaires.
Les règles sur l’information et la transparence que le Parlement exige pour Bâle&#160;II sont en fait considérées comme des éléments évidents de toute législation moderne, ce qui devrait être reflété dans le droit de rappel.
Dans les discussions qui ont eu ensuite lieu entre les membres de la troïka, le Conseil a adopté nombre des amendements du Parlement, et nous sommes parvenus à lui arracher plusieurs concessions et compromis, ce qui nous permet de dire aujourd’hui que le contenu technique de Bâle&#160;II est équilibré.
La discussion sur Bâle&#160;II a bien entendu abordé le sujet de la comitologie, point sur lequel tous les intervenants avaient leur mot à dire.
Comme l’on pouvait s’y attendre, les négociations de la troïka sur la comitologie se sont révélées particulièrement problématiques.
Les propositions internationales de Bâle II, que cette directive met en œuvre, sont destinées à atteindre une meilleure adéquation entre le capital et le risque que le simple ratio de 8% des actifs en capital de Bâle I.
Comme l’a souligné M.&#160;Radwan, il y a, parmi les autres problèmes, le degré auquel la répartition des risques entre les différentes banques d’un même groupe bancaire devrait impliquer une réduction du capital réglementaire, et la difficulté de définir la répartition des responsabilités entre les superviseurs nationaux.
Le rapporteur recommande qu’en raison des doutes, cette directive soit révisée à l’avenir.
Le secteur bancaire n’a pas besoin de cela.
Le secteur des services financiers est devenu très sophistiqué en ce qui concerne la gestion des risques, et le cadre réglementaire doit donc répondre à la situation de notre temps.
En même temps, toutefois, il ne serait pas sage de sous-estimer l’importance de la gestion des risques dans les domaines traditionnels, à savoir les risques liés au crédit et au marché.
La façon dont les services financiers sont assurés a changé et continuera encore de changer.
Heureusement que nous n’en sommes qu’à la première lecture.
La présidence peut très certainement fournir un effort majeur et faire en sorte de parvenir à une conclusion sur le thème de la comitologie dans un délai qui convienne aux deux parties.
Il balance entre une approche du risque et des enjeux réels en termes de compétition, que ce soit à l’intérieur ou à l’extérieur de l’Union européenne.
Je ferai trois remarques.
La première est que, sur le fond de ce dossier, tout ce qui peut permettre une évaluation et une meilleure prise en compte des risques par le secteur bancaire&#160;-&#160;et plus globalement par le secteur des établissements financiers&#160;-&#160;va dans le bon sens, pour autant que cela s’accompagne d’une raisonnable consolidation et surtout de la mise en place de mécanismes de supervision efficaces.
Je crois que, derrière la façon dont ce dossier est géré, la question de savoir comment on met en place un à l’échelle européenne reste tout à fait essentielle et nous devrons y revenir dans les années à venir.
Le débat est ouvert, mais j’ai personnellement un doute sur cet aspect.
Il y a, derrière tout cela, un enjeu en termes de compétition pour nos économies que nous ne pouvons pas négliger et nous comptons sur votre vigilance pour que cela ne devienne pas une situation engendrant des discriminations pour l’Union européenne.
Dernier point, la comitologie dont tous mes collègues ont parlé.
Les règles différentes que chaque État membre applique dans des domaines cruciaux occasionnent des frais élevés et, partant, moins de prospérité.
La dynamique de nos économies repose en grande part sur la concurrence institutionnelle qui existe entre les pays lorsqu’il s’agit de mettre sur pied des institutions efficaces et génératrices de croissance.
Pour ce qui est de Bâle&#160;II, chaque pays devrait travailler de manière autonome, dans le cadre de cette coopération entre les banques centrales.
Je suis ravie et fière que nous soyons parvenus, en commission des affaires économiques et monétaires, à préparer si rapidement et efficacement ce dossier complexe, y compris les règles que nous avons ajoutées pour le portefeuille de négociation, ce pour quoi nous devons applaudir chaleureusement toutes les personnes impliquées.
Selon celle-ci, ce sont les institutions européennes qui adoptent la législation-cadre, tandis que les différents détails techniques sont réglés par les divers comités en comitologie et les groupes européens de contrôleurs qui, à leur tour, délèguent les différentes tâches aux opérateurs du marché et autres protagonistes dans le cadre d’une concertation et d’une consultation intensives.
Je suis une farouche partisane de cette approche et pense qu’elle peut nous aider à trouver des solutions efficaces en vue d’améliorer la législation dans d’autres domaines.
Paradoxalement, alors que nous n’avons pas encore appliqué la méthode Lamfalussy à cette directive sur l’adéquation des fonds propres, nous décidons déjà de tout aujourd’hui, y compris des annexes et formules mathématiques, au niveau des législateurs en tant que groupe.
Je pense qu’il faudrait l’expliquer une fois de plus, ce que nous avions l’intention de faire dans cette directive dans le but d’intensifier la pression et obtenir ce droit formel de rappel.
Le problème remonte aux alentours de 1999, avant l’introduction des conventions visant à préparer les modifications aux Traités, et une solution structurelle a maintenant été trouvée au problème.
Je conclurai par deux remarques.
D’abord, je constate une fois de plus que l’approche de l’unification et de l’harmonisation mène à l’impasse.
Ne confondons pas nécessité d’un cadre commun et égalitarisme.
Ensuite, le dialogue avec les acteurs financiers peut être conduit en parfaite transparence, à la satisfaction de tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier M.&#160;Radwan et à le féliciter pour le travail volumineux, complexe et capital qu’il a accompli.
Je voudrais dire à mon collègue suédois qui a pris la parole il y a peu que, si la coopération européenne n’existait pas, nous n’aurions pas la possibilité d’exercer un contrôle démocratique et parlementaire sur les règles élaborées en ces lieux.
La directive introduira également une évaluation des risques plus souple, ce qui&#160;- il ne faut pas l’oublier&#160;- est fondamentalement positif pour les consommateurs et les entreprises de l’Union.
Aussi, je tiens à remercier chaleureusement le rapporteur pour notre groupe, M.&#160;Radwan, pour le travail d’une complexité infinie qu’il a accompli à cet égard.
Selon moi, cette directive, telle qu’elle est présentée dans son rapport pour la commission des affaires économiques et monétaires, nous fournit un excellent moyen de dissiper les craintes des petites et moyennes entreprises.
Le deuxième point que je tiens à relever est le même que celui dont Mme&#160;Berès a parlé.
Il est rare que je sois d’accord avec elle, mais je souscris totalement à ce qu’elle a dit sur ce point.
En tant que fervent partisan de la relation transatlantique, je pense que nous devons veiller à ce que l’harmonisation économique de l’Europe ne nous emmène pas sur des chemins différents de ceux empruntés outre-Atlantique.
D’ici 2007, trois autres directives seront arrivées au terme de la procédure Lamfalussy: la directive sur la responsabilité concernant le prospectus, la directive concernant les abus de marché et celle sur les conglomérats financiers.
C’est à ce niveau que le Parlement peut intervenir, c’est pourquoi je me félicite de cette directive telle que M.&#160;Radwan l’a présentée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais d’abord féliciter Alexander&#160;Radwan pour la qualité de son rapport dans un domaine très technique mais fondamental pour l’activité bancaire.
Le projet de directive met en place ou actualise les principes de sécurité générale du système bancaire, notamment pour la solvabilité des établissements de crédit.
J’admets toutefois que le projet de directive, tel qu’amendé par le Parlement, établit le meilleur équilibre actuellement imaginable de façon réaliste entre les responsabilités des autorités régulatrices du pays d’origine et celles du pays d’accueil pour les groupes bancaires ayant des activités transfrontalières.
Il est important que la directive puisse entrer en vigueur à la date prévue.
M.&#160;Radwan a certes rédigé un dossier remarquable, mais ce qui compte, c’est que le commissaire Verheugen se penche sur la meilleure façon d’introduire cette directive en Europe, d’éviter les faillites et d’encourager la création d’entreprises.
Cette Assemblée a déposé des amendements à nos propositions, qui améliorent encore les règles de prêt à la clientèle de détail et aux PME.
Certains autres députés - notamment Mme&#160;Berès et M.&#160;Purvis - ont soulevé la question de conditions de jeu équitables entre l’Europe et les États-Unis.
Je prends toutefois note de ce qu’ont déclaré M.&#160;Purvis et Mme&#160;Berès, non seulement dans cette perspective particulière, mais également pour ce qui est d’autres domaines liés aux États-Unis.
En ce qui concerne la comitologie, je note avec satisfaction que le rapporteur avance sur ce point une proposition utile et constructive et j’espère que, non seulement par cette directive, mais aussi dans d’autres domaines, nous pourrons amener ce sujet à une conclusion positive, moyennant la coopération des différents acteurs.
Par ailleurs, les solutions proposées sont équilibrées et respectent les intentions initiales de la Commission concernant cette législation. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Une coopération efficace entre les institutions devrait permettre l’adoption de cette proposition en première lecture.
La situation est fortement semblable à ce qui vient d’être dit dans le cadre du rapport de M.&#160;Radwan sur la directive relative à l’adéquation des fonds propres.
Le Comité des représentants permanents a estimé qu’une clause-couperet qui suspendrait les compétences d’exécution pourrait nuire à la mise en œuvre effective de cette directive.
La Commission partage les préoccupations exprimées par le Conseil.
J’ai cru comprendre que votre rapporteur voulait proposer une clause-couperet de deux ans après l’entrée en vigueur de la directive, mais pas plus tard que le 1er avril 2008.
Cette solution correspondrait à celle trouvée dans le rapport de M.&#160;Radwan sur la proposition de directive relative à l’adéquation des fonds propres.
Nous avons également réussi à alléger les formalités administratives que doivent remplir les petites et moyennes entreprises dans certains domaines, et la Commission a entrepris de soumettre un rapport sur la responsabilité avant la fin de 2006.
Dans l’ensemble, il s’agit d’un instrument législatif important qui, selon moi, est devenu quelque peu plus pragmatique ces six derniers mois, et plus pratique dans son application, ce qui, après tout, correspond à l’objectif poursuivi.
Toutefois, je voudrais ajouter que, en ce qui concerne l’article&#160;26, qui a trait à l’adoption des normes comptables internationales, nous devrions faire une exception, car elles impliquent, du point de vue de cette clause de révision, la conclusion d’accords internationaux.
Inutile de dire que, si et lorsque la réglementation de la comitologie aura fait l’objet d’une refonte, le droit de rappel devra également s’appliquer aux normes comptables de ce type.
Je souhaiterais également remercier la Commission et le Conseil pour leur attitude positive.
Mon temps de parole étant limité, je voudrais me pencher en particulier sur la proposition de M.&#160;McCreevy concernant une étude des effets probables d’une responsabilité limitée sur le marché intérieur des cabinets d’audit.
Le rapporteur s’est efforcé de nous faire participer à la rédaction du texte et aux réunions qu’il a eues avec le Conseil et la Commission, de sorte que cette proposition puisse contribuer à l’harmonisation de la législation européenne dans un domaine aussi important que celui de l’audit, qui a suscité de très vives inquiétudes au sein de l’opinion publique après les scandales d’Enron et de Parmalat.
J’estime que l’égalité de traitement et la sécurité des citoyens et des clients devraient être garanties dans ce domaine.
Un autre scandale qui ébranlerait la confiance placée dans une autre grande entreprise d’expertise comptable serait fatal, non seulement pour l’entreprise impliquée, mais également pour la stabilité du système.
Si l’on compare les grands points de l’avis que j’ai rédigé pour la commission des affaires économiques et monétaires à la version finale que le rapporteur M.&#160;Doorn nous a soumise après les négociations de la troïka, on remarque que les deux documents se rejoignent à de nombreux égards, par exemple pour la rotation, les frais qui incombent aux petites et moyennes entreprises et la responsabilité.
Je me félicite de la proposition de la Commission, qui entend mener une étude sur la question de la responsabilité d’ici la fin 2006, et j’adhère à l’opinion que M.&#160;Schwab a exprimée à ce sujet.
J’aurais souhaité entendre un message plus positif en ce qui concerne deux autres points importants, à savoir l’instauration d’un comité d’audit et la fourniture de services supplémentaires autres que l’audit.
Je suis également ravi que M.&#160;Doorn traite dans son rapport la question de la comitologie, même si j’aurais souhaité que la date pour la clause de révision soit le 1er&#160;janvier, et non pas le 1er&#160;avril&#160;2008.
Cela fait quelque temps déjà que le besoin d’une directive comme celle que nous présentons se fait sentir, un texte qui recueille un large soutien en première lecture et instaure l’équilibre que nous avons atteint au Parlement.
Je remercie également le rapporteur pour la solution intelligente qu’il propose sur le plan de la rotation des cabinets d’audit.
Mon pays est très favorable à cette solution et s’en réjouit&#160;- je parle de ma propre expérience bien entendu, mais je pense que d’autres pays seront arrivés à la même conclusion.
En conclusion, je suis d’accord avec l’ensemble des évaluations positives effectuées; je suis très content de pouvoir dire officiellement que ce rapport que le rapporteur et moi-même soumettons à ce Parlement est digne d’intérêt. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque nous avons parlé pour la première fois de la gouvernance d’entreprise à la suite du rapport du groupe de haut niveau, c’était dans le contexte des scandales Enron et WorldCom.
Grâce au pragmatisme de notre rapporteur, Bert Doorn, et à une coopération efficace avec la Commission et la présidence, nous disposons dorénavant d’un instrument communautaire flexible qui améliorera la qualité et la cohérence des contrôles des comptes à travers l’Europe, tout en respectant les dispositions nationales déjà appliquées en matière de droit des sociétés.
Je pourrais parler des affaires Enron ou Parmalat, par exemple.
L’initiative de la Commission européenne constitue une réponse bienvenue à la situation.
La proposition de la Commission sur les contrôles légaux résulte de nombreuses années de préparation et intègre les recommandations faites en 2000 et 2002.
Cette directive doit se substituer à la huitième directive de 1984 concernant les contrôleurs légaux, qui pose uniquement les principes d’accréditation des contrôleurs, sans faire référence à la procédure d’audit, à la supervision ou au contrôle de qualité externe.
M.&#160;Doorn et d’autres ont abordé la question de la fiabilité des contrôles, qui m’intéresse tout particulièrement.
Le Parlement européen et le Conseil partagent l’avis qu’il faut laisser autant de marge de manœuvre que possible aux États membres afin qu’ils inventent leur propre système de contrôle des sociétés cotées en bourse, à condition qu’ils exercent toutes les fonctions énumérées dans notre directive.
Il est très important, pour les entreprises et pour tout le monde, que les citoyens aient confiance dans la profession de l’audit, dans l’indépendance des contrôleurs, dans le type de normes auxquelles ils obéissent et dans l’éthique de la profession.
Comme je l’ai déjà dit, la question de la comitologie a été soulevée, comme ce fut le cas dans le débat précédent, et je répète que la proposition visant à la suspendre après deux ans, sauf pour l’article 26, est acceptable aux yeux de la Commission dans cette directive particulière.
Je remercie les députés pour leurs contributions détaillées. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le premier accord de pêche conclu avec ce pays remonte à 1988.
Je crois que ces nouveaux éléments, introduits par le dialogue avec les autorités comoriennes et conformes aux principes fixés dans les nouveaux accords de partenariat dans le domaine de la pêche, garantiront la contribution de l’accord à une pêche responsable et durable aux Comores.
Ce travail comprend l’établissement d’objectifs annuels et pluriannuels, la répartition de la part de la contrepartie financière&#160;- 60%&#160;-, les objectifs à atteindre, ainsi que les critères et les procédures autorisant une évaluation des résultats annuels obtenus en accord avec l’article 7 du protocole.
La Commission respecte toutefois déjà la transmission de ce type d’informations conformément aux accords interinstitutionnels actuels et, en particulier, à l’accord-cadre entre la Commission et le Parlement européen.
Par conséquent, la Commission estime que ces amendements ne sont pas nécessaires.
Le Conseil a autorisé la Commission à négocier des arrangements et des accords de pêche entre la Communauté et les Comores.
Ce groupe se réunit régulièrement et discute des négociations à venir ainsi que de toute autre question technique.
Ce Parlement, tout comme le secteur, se trouve confronté à une politique de fait accompli mise en œuvre par les négociateurs de la Commission de manière tout à fait indépendante et sans nous donner d’autre possibilité d’examiner ces décisions que furtivement, et qui plus est, le protocole parvient à notre commission - de plus en plus tard, soit dit en passant - définitivement paraphé et scellé.
Du point de vue de la transparence budgétaire, cette situation est inacceptable.
Enfin, Monsieur le Président, dans un souci de nécessaire simplification, après une période de patience admirable de la part de ce Parlement, le moment est venu de demander que la Commission présente son modèle d’accords régionaux, et en particulier le type d’accords s’appliquant au thon.
Le contenu des accords de pêche revêt une importance vitale pour la pêche européenne, les pays en développement et aussi, notamment, pour les poissons.
Même si, en tant que nouveau membre de la commission de la pêche, j’ai manqué les débats sur les Comores, je tiens malgré tout à faire deux observations.
L’accord suit un arrangement qui était très profitable à l’Union européenne.
Pour chaque euro investi, l’Union européenne a récupéré 5,7 euros.
L’article 7 du protocole stipule que l’Union européenne doit aider à garantir le futur développement durable de la pêche au thon.
Les Comores ont une position stratégique et, selon le rapporteur, un accord de pêche avec cette république insulaire complèterait par conséquent les actuels accords de l’Union européenne avec des pays tiers.
L’Union européenne exploite l’affirmation de sa puissance pour garantir ses intérêts économiques à court terme.
Cet accord relatif au thon signé avec les Comores n’est pas particulièrement étendu, mais la question des accords de pêche est importante par principe.
L’ambition semble consister à augmenter les aides sans faire quoi que ce soit en ce qui concerne les problèmes structurels qui font qu’il est difficile, pour les pays en développement, d’échapper à la pauvreté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les orateurs précédents n’ont même pas pris la peine de se rendre dans les pays avec lesquels nous signons des accords de pêche; personnellement, je l’ai fait: je me suis rendu aux Comores, j’ai vécu parmi les habitants, j’ai vu comment ils vivent et j’ai vu l’importance de cet accord pour le développement économique de ces îles.
Je suis entièrement d’accord avec le rapporteur sur cette question.
J’estime qu’il s’agit d’un important accord pour nous et pour la population des Comores, et j’approuve donc son contenu.
La structure actuelle des accords prête assistance au développement de ces pays.
Les propositions de la commission de la pêche à cet égard sont raisonnables, et nous les soutenons entièrement; elles nous aideraient à éviter des procédures bureaucratiques.
Il nous faut également une politique générale concernant l’ensemble de cette région de l’océan Indien, dans laquelle, même si la présence de nos senneurs est importante, la présence globale de l’Union européenne est très réduite par rapport à la pêche de ces ressources effectuée par des pays asiatiques comme Taiwan, le Japon ou la République de Corée, qui exploitent ces ressources aux dépens de la population.
Le volume de pêche de l’Union européenne est très modéré, et je suis bien entendu d’accord lorsque le rapporteur déplore qu’il existe une forme de discrimination en vertu de laquelle, dans les accords conclus avec le Sud, ce sont les pêcheurs qui doivent payer alors que, dans le cas des accords avec le Nord, cette augmentation des paiements qu’ils veulent à présent nous imposer ne se produit pas.
Ces pays, et les Comores en particulier, réclament désespérément notre présence.
Le rééquilibrage des coûts n’est pas nouveau.
Comme l’indiquent les conclusions du Conseil de juillet&#160;2004, cette contrepartie doit être juste, équilibrée et non discriminatoire.
L’harmonisation du ratio 35/65 pour d’autres accords de pêche sera introduite en 2006.
En ce qui concerne le point soulevé par Mme&#160;Corbey, puis-je signaler que tous les accords sont mis en œuvre après évaluation de la santé des stocks de poissons.
En d’autres termes, les poissons qui peuvent être pêchés de manière durable, en plus des captures effectuées par les pêcheurs locaux.
Pour répondre à Mme&#160;Goudin, cet accord envisage un segment de développement par lequel l’Union tire non seulement profit de droits de pêche, mais est aussi obligée d’aider le secteur comorien de la pêche.
Il s’agit là d’un élément nouveau des accords de partenariats qui est en passe d’être introduit à tous les accords conclus avec des pays tiers. &#160;&#160; - Le débat est clos.
