Nous en avons reçu plus de 270 de la part des États membres, d'autorités régionales et locales, d'organisations nationales et régionales européennes représentant les patients, les prestataires de soins de santé, les professionnels de la santé, les institutions de sécurité sociale, l'assurance maladie, les universités et les hôpitaux, et même de la part de citoyens individuels.
Cela a des conséquences bien sûr pour les professionnels de la santé, qui ont des exigences au niveau de la sécurité juridique, et bien sûr pour les patients, qui sont désireux de recevoir des soins de qualité.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, lors de notre discussion au sein de la commission, vous avez constaté que cette question est absolument fondamentale pour moi-même et pour le groupe PSE.
Le débat sur la mobilité des patients ne devrait en aucun cas aboutir à l'affaiblissement des systèmes de santé nationaux ni inciter les États membres à déléguer leurs responsabilités dans le but de garantir la fiabilité de leur système, tant d'un point de vue qualitatif que quantitatif.
Sous ce rapport, permettez-moi de vous rappeler que les patients ne sont pas des biens et que les professionnels de la santé ne sont pas des prestataires de services comme les autres.
Bien que les soins de santé transfrontaliers ne représentent qu'environ un pour cent de la totalité des soins de santé dispensés, la communication de la Commission se concentre sur la mobilité des patients, sur les remboursements des frais, etc.
La santé est un domaine de compétence des États membres pour lequel s'applique le principe de subsidiarité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, les services de santé, exclus de la directive sur les services, constituent un pilier essentiel du modèle social européen.
L'adoption d'un cadre législatif européen, notamment une directive sur les services de santé, est de la plus haute importance pour renforcer la protection juridique des patients, des professionnels de la santé, des systèmes d'assurance maladie et ainsi redonner confiance à l'ensemble des citoyens européens de tous les États membres. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la santé n'a pas de frontières - ou, du moins, c'est ce que nous espérons.
