Ordre des travaux Le projet définitif d'ordre du jour de la présente période de session, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents en réunion du 30 avril 2009 conformément à l'article 132 du règlement, a été distribué.
Les modifications suivantes ont été proposées: En ce qui concerne le mercredi: Le groupe GUE/NGL a demandé que la déclaration commune sur les rapports Leinen, Dehaene, Brok, Guy-Quint et Kaufmann sur le traité de Lisbonne soit retirée de l'ordre du jour.
Nous en avions discuté en commission, lors de la réunion du 30 avril.
