La réponse est "non", et c'est pourquoi nous avons proposé une réduction obligatoire d'ici 2012.
Nous avons proposé une limite contraignante pour les émissions de dioxyde de carbone, établie à 120 g d'ici 2012, ainsi que le prévoit la stratégie ad hoc.
Malheureusement, nous sommes loin du compte: en 2006, les émissions étaient de 160 g, contre 159 g en 2007 si l'on en croît les derniers chiffres.
Nous avons confiance dans la capacité de la filière automobile à réaliser l'objectif de 120 g d'ici 2012.
Toutefois, selon sa collègue Mariann Fischer Boel, les conséquences de la politique des biocarburants sur les prix des denrées alimentaires ne sont pas négatives.
membre de la Commission. - (EN) L'Union européenne a convenu d'un objectif de 10 % de carburants renouvelables dans le secteur des transports, et ce d'ici 2020.
Je pense que compte tenu de ce délai de mise en œuvre considérable, il est peu probable que cela ait eu un impact sur le niveau des prix observé à l'heure actuelle.
La proposition avancée par la Commission le 23 janvier de cette année en faveur d'une directive sur la promotion de l'emploi d'énergie produite à partir de sources renouvelables suggère d'assurer un suivi de l'évolution des prix des produits de base associée au recours à la biomasse à des fins énergétiques ainsi que de tout impact positif ou négatif lié en termes de sécurité alimentaire.
Les principes généraux appliqués par l'Union européenne aux pays tiers en matière de peine capitale, adoptés en 1998 et révisés en 2008, énoncent les critères à suivre pour les démarches et définit les normes à utiliser.
La commissaire Ferrero-Waldner s'est elle-même catégoriquement opposée à la peine de mort - que ce soit dans la pratique ou uniquement dans les textes de loi - notamment à l'occasion d'une déclaration publique le 10 octobre 2007 lors de la journée mondiale contre la peine de mort.
Inutile de préciser que dans le cas de l'attentat contre les bâtiments des Nations unies le 19 août 2003, un tel moratoire aurait permis de mener une enquête croisée précise sur tous les individus susceptibles d'apporter les éléments nécessaires pour faire en sorte que tous les auteurs de cet attentat soient bel et bien punis.
La Commission poursuit sa collaboration étroite avec les États membres de l'Union européenne afin de faire part au gouvernement iraquien de son point de vue et de son insatisfaction. (PT) La question soulevée ici porte sur la manière dont le gouvernement iraquien a empêché, comme il l'a déjà fait dans d'autres cas, la tenue d'une enquête sur l'assassinat de Sérgio Vieira de Melo.
M le Président, mesdames et messieurs, la semaine dernière, la Commission a adopté une proposition de directive qui prévoit une protection face aux discriminations fondées sur l'âge, le handicap, l'orientation sexuelle et les croyances religieuses ou philosophiques en dehors du lieu de travail.
En vertu de l'article 22 du règlement (CEE) n° 408/71, cette carte vaut pour un séjour temporaire, quel qu'en soit le motif - tourisme, emploi, études.
Si le détenteur de la carte doit être soigné pendant son séjour, la carte lui donne le droit de bénéficier de soins prodigués par du personnel médical.
La carte européenne d'assurance maladie couvre les soins de santé essentiels.
Ainsi que le stipule l'article 22 du règlement (CEE) n° 408/71, le système de soins de santé énonce les dispositions relatives aux soins de santé et à leur paiement, conformément à la législation en vigueur dans le pays où la personne réside temporairement.
L'article 22 du règlement (CEE) n° 408/71 s'applique également aux pays de l'espace économique européen, parmi lesquels le Liechtenstein et la Suisse.
Les négociations avec Andorre n'ont toutefois pas encore abouti.
Les réponses aux questions 49 à 54 seront fournies par écrit.
Vice-président de la Commission. - (DE) Les mesures que nous réalisons, et qui devraient bientôt aboutir, nous apporterons des informations précises: quelles règles engendrent quels coûts?
La grande majorité des règles incriminées sont inscrites dans à peine 42 directives.
Le phosphate d'ammoniaque, par exemple, est passé de 181 euros à 800 euros la tonne sur les marchés de gros.
En effet, même si les agriculteurs européens doivent dépenser plus pour obtenir leur engrais - et c'est ce qu'ils font - ils ont en même temps la possibilité de retirer un meilleur prix de leur récolte.
Les statistiques de la FAO établies sur une période comparable montrent que le prix des denrées alimentaires a augmenté de 37 % en un an.
Je vais probablement déborder sur d'autres questions adressées à la commissaire Fischer Boel.
Vice-président de la Commission. - (DE) Mme Panayotopoulos-Cassiotou, cette question est d'actualité et la Commission a présenté une vaste initiative dans ce domaine il y a quelques jours à peine.
Objet: "Bilan de santé" de la politique agricole commune La culture du tabac constitue l'unique source de revenus de quelque 130 000 agriculteurs européens.
Ce n'est pas tout à fait vrai: la modulation permet de générer plus d'argent dans le secteur en général, car l'argent de la modulation doit être cofinancé par les États membres.
