Sir Jonathan, je vous souhaite chaleureusement la bienvenue au Parlement européen. (Applaudissements) Notre premier invité dans le cadre de cette année du dialogue interculturel, le Grand Mufti de Syrie, Sheikh Ahmad Badr al-din Hassoun, a prononcé un discours en séance plénière.
Monsieur le Grand Rabbin, dans le livre The Dignity of Difference que vous avez écrit un an après les événements tragiques du 11 septembre 2001 - et je conclurai sur ce point - vous vous êtes attaqué à l'une des questions les plus fondamentales de notre époque, à savoir: pouvons-nous tous cohabiter dans la paix, et si oui, comment?
Je voudrais tout d'abord vous rappeler que la civilisation européenne est née il y a 2 000 ans d'un dialogue, d'un dialogue entre les deux plus grandes cultures de l'antiquité: la Grèce antique et l'Israël biblique, Athènes et Jérusalem.
Le deuxième grand moment de dialogue interculturel est intervenu au début de la renaissance italienne lorsqu'un jeune intellectuel chrétien, Pic de la Mirandole, s'est rendu à Padoue où il a rencontré un érudit juif, le rabbin Élie del Medigo, qui lui a enseigné la bible hébraïque, le Talmud et la Cabbale dans leurs langues d'origine.
Suite à ce dialogue, après près de 2 000 ans d'éloignement et de tragédie, les juifs et les chrétiens se rencontrent désormais en amis dans le respect mutuel.
Je veux attirer votre attention sur deux passages des premiers chapitres de la Bible dont le sens est resté perdu dans la traduction pendant 2 000 ans.
Voyez-vous, entre la fin du XVIIIe siècle et 1933, il y a eu un dialogue entre les Juifs et les Allemands, tout comme il y avait un dialogue et même une amitié entre Hutus et Tutsis au Rwanda, ou entre les Serbes, les Croates et les Musulmans en Bosnie et au Kosovo.
Ce concept a joué un rôle majeur dans la politique européenne du XVIe et du XVIIe siècle en Suisse, en Hollande, en Écosse et en Angleterre.
Sir Jonathan, merci pour votre message essentiel.
Merci, Sir Jonathan. (Applaudissements)
