Situation préoccupante dans les centres de rétention pour immigrés, notamment dans les îles de Mayotte et Lampedusa (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la situation préoccupante dans les centres de rétention pour immigrés, notamment dans les îles de Mayotte et de Lampedusa.
Cependant, la forte augmentation du nombre d'arrivants souligne la nécessité de renforcer cette politique et de la développer davantage.
Vous avez en particulier soulevé la question des îles de Mayotte et de Lampedusa.
En ce qui concerne les premiers - ceux qui réclament une protection internationale -, je voudrais attirer votre attention sur l'existence de normes minimales en matière de protection des demandeurs d'asile, lesquelles sont définies dans la directive 2003/9/CE, adoptée en 2003.
Cette directive a déjà été transposée dans le droit national des États membres et il appartient à la Commission de veiller à l'application rigoureuse des dispositions contenues dans cette directive.
En décembre 2008, la Commission a présenté au Parlement européen et au Conseil une proposition visant à amender et à mettre à jour cette directive.
Puisque la procédure de codécision s'applique dans ce cas, le Parlement européen sera pleinement impliqué dans les négociations sur cette nouvelle proposition.
Jusqu'à présent, la législation et la pratique des États membres concernant la détention étaient très variables.
Il convient en outre de souligner que la directive fixe des maxima clairs pour la détention et qu'elle définit les raisons pour lesquelles - dans des cas spécifiques limités - une période de détention peut être prolongée, mais pas au-delà d'une certaine durée.
Quant aux conditions de détention, la directive indique clairement qu'elle se fait de manière générale dans des centres de garde temporaire spécialisés - ou, dans tous les cas - à distance des prisonniers ordinaires - et que les droits des détenus - notamment ceux dans une situation vulnérable, dont les mineurs et leurs familles - doivent être respectés.
Ce cadre juridique global souligne notre engagement ferme à garantir que les ressortissants de pays tiers placés en détention en vue de leur retour soient traités humainement et dans la dignité et que leurs droits fondamentaux soient pleinement respectés.
Le deuxième texte sur lequel nous allons nous appuyer est celui qu'a adopté le collège le 3 décembre 2008 sur les conditions d'accueil des demandeurs d'asile.
C'est un texte que, je le souhaite, Monsieur le Président Deprez, la commission LIBE pourra examiner dans des délais, je l'espère, rapprochés, ce qui nous permettra d'avancer dans cette politique nouvelle d'asile.
Jusqu'ici l'Italie a réussi à donner accès à son territoire, sauvant la vie de nombreux migrants tout en mettant en place une procédure permettant d'examiner les demandes d'asile dans de bonnes conditions.
La Commission note d'ailleurs que l'Italie a reconnu un besoin de protection internationale dans la moitié des cas individuels, ce qui démontre d'ailleurs que, dans ces flux, il y a à la fois des demandeurs d'asile et puis, bien sûr, des immigrants irréguliers.
Cela a été le cas du projet Præsidium ou des mesures d'urgence du Fonds européen pour les réfugiés.
Et, il y a quelques semaines, la Commission a approuvé une aide d'urgence de 7 millions d'euros.
Si l'Italie considère cela nécessaire, la Commission est prête à examiner une nouvelle demande d'aide d'urgence au titre du budget 2009, afin d'améliorer des structures d'accueil tant à Lampedusa qu'en Sicile et sur le continent, et de renforcer ainsi la capacité des autorités italiennes à examiner les situations individuelles des migrants dans de bonnes conditions.
L'Union européenne reconnaît le territoire de Mayotte comme français mais avec le statut de pays et territoire d'outre-mer, non comme une région ultrapériphérique.
Donc, le droit privé ne s'y applique pas, mais il est un fait que la France doit tenir compte des indications et des demandes du Conseil de l'Europe et je crois savoir que les autorités françaises sont en train d'examiner d'autres conditions d'accueil à Mayotte.
Je me concentrerai sur le cas du centre de rétention administrative de Mayotte dont les problèmes me sont bien connus.
La différence de niveau de vie et de développement économique et social entre les îles de cet archipel de l'océan Indien pousse de très nombreux Comoriens à traverser les 70 kilomètres qui les séparent de Mayotte, qui est une collectivité départementale française, ainsi que vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire Barrot, et qui donc, en tant que PTOM, n'est pas un territoire européen.
Les autorités françaises sont bien conscientes de ces difficultés.
Outre ces mesures provisoires, le gouvernement français a aussi décidé de construire un nouveau centre de rétention d'une capacité mieux adaptée, répondant aux normes nationales, qui doit être livré en juin 2011.
La stigmatisation du CRA de Mayotte n'apporte pas de solution plus rapide ni plus efficace, dès lors que la pression migratoire soumet l'île à une telle tension.
La plupart des personnes qui se trouvent à Lampedusa sont des demandeurs d'asile.
Le Conseil a rappelé les normes minimales prévues par une directive relative aux demandeurs d'asile adoptée en 2003; ces règles sont substantiellement et formellement violées.
La durée de détention atteint souvent 180 jours, y compris pour ceux qui fuient la persécution politique ou la guerre.
Aussi, Monsieur le Vice-président, je vous invite à vous rendre à Lampedusa, comme vous en avez fait vous-même la promesse, et à y aller sans tarder et (si je puis me permettre une suggestion) de n'annoncer votre visite qu'au dernier moment.
Sans quoi ils briqueront le centre comme une salle des fêtes et vous feront croire que c'est là le centre de détention dont nous parlons ce soir.
Certains pays n'ont pas accueilli d'aussi bon cœur que l'Italie ces milliers de désespérés qui ont pris le risque de périr noyés, grâce aux passeurs et à l'inertie de nombreux gouvernements de pays tiers qui n'ont ni respecté, ni signé les accords portant sur le contrôle de l'immigration clandestine.
Au moins 1 800 personnes ont été enfermées dans le centre de séjour temporaire sans que le gouvernement ne prenne une quelconque disposition en vue de leur transfert.
Le Haut Commissaire des Nations unies pour les réfugiés estime qu'au moins 75 % des personnes qui arrivent par la voie maritime en Italie et qui obtiennent le droit d'asile, le demandent.
Les citoyens de Lampedusa en ont pris conscience, Madame Muscardini.
Ils ont aussi demandé au gouvernement italien de modifier sa position concernant le centre de séjour temporaire.
Je comprends que 12 000 immigrants sont arrivés à Lampedusa en 2007 et que ce chiffre est monté à plus de 30 000 en 2008.
C'est alors seulement qu'il apparaîtra qu'un débat comme celui que nous avons aujourd'hui est superflu. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, rien ne me surprend plus dans cette Assemblée.
En 2007, environ 11 000 migrants sont arrivés à Lampedusa.
Sur ces 76 demandes, 36 ont abouti à une réponse positive, trois ont été suspendues et le reste...
La situation est difficile pour cette petite île qui, pour la seule année 2008, a eu à gérer l'arrivée de près de 31 700 immigrants.
La présence de 204 personnes, notamment des mineurs, avait été constatée alors que le nombre maximal était de 60 personnes.
La pression migratoire est certes bien plus forte sur ces territoires, mais la dignité de chaque personne doit être sauvegardée et l'analyse de chaque cas doit être effectuée dans le respect du droit.
On l'a déjà dit, là encore, nous avons impérativement besoin d'une véritable politique européenne d'asile et d'immigration et d'une solidarité au niveau de l'Union.
Dans l'attente que l'Europe mette en œuvre sa stratégie, le gouvernement italien poursuit son travail tant sur le pacte européen sur l'immigration et l'asile, adopté par le Conseil européen en octobre 2008, que sur la directive "retour" de décembre 2008.
Par contre, tous les demandeurs d'asile ont été transférés depuis l'île vers les centres de Trapani, de Bari et de Crotone.
Dans le domaine international, le parlement italien ratifie aujourd'hui un accord avec la Libye, dont l'article 19 stipule expressément qu'il conviendrait d'établir un système plus efficace de contrôle des frontières terrestres de la Libye pour prévenir l'immigration clandestine.
Nous devons soutenir les autres États membres comme Malte, la Grèce et l'Italie, mais pas ces faux jetons.
Nous ne devons pas les aider. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Europe doit se décider: veut-elle une immigration régulée, ou l'invasion et l'exploitation criminelle des immigrants clandestins?
L'Europe doit, c'est une évidence, venir à Lampedusa et aider notre pays ainsi que d'autres à maintenir la ligne Maroni sur ce problème.
Fava devrait être capable de le comprendre, ce n'est pas difficile, lui aussi devrait le comprendre.
Malte, la Grèce et Chypre approuvent la ligne Maroni, ainsi que ceux qui vivent à proximité de la frontière méridionale de notre pays.
Tel devrait être notre objectif principal.
Monsieur le Président, dimanche dernier, un bateau avec 260 personnes à son bord a touché nos côtes.
Pour que le contexte soit clair également pour Monsieur Vondra, c'est l'équivalent de 7 000 immigrants arrivant en République tchèque en un seul jour.
Les 2 000 personnes arrivées à Lampedusa durant la période de Noël ne sont rien comparées à cela!
Merci. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais vous rappeler ce que veulent les habitants de Lampedusa.
L'autre jour, j'étais sur l'île lorsque s'est produite la fuite soudaine et inattendue d'un millier d'immigrants du centre de séjour temporaire, et j'ai pu observer la consternation et la peur des gens qui vivent là-bas et qui n'en peuvent plus de supporter cette situation.
Cette île a vécu de la pêche et du tourisme et voit aujourd'hui son économie détruite par une politique d'immigration aveugle. (DE) Monsieur le Président, j'ai écouté attentivement ce débat du début à la fin, à la différence de nombreux autres porte-parole de groupes politiques.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie pour ce débat très constructif et utile.
Beaucoup de choses ont été dites au cours de ce débat sur les pays les plus concernés: l'Italie et la France.
La situation n'était sans doute pas comparable à celle de Malte, où la situation est particulièrement difficile - je le comprends bien -, mais je pense que chacun en Europe a son expérience de l'immigration, et il ne fait aucun doute que nous devons œuvrer de concert.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, comme l'a dit le vice-premier ministre, M.
Je voudrais répondre à Margie Sudre, car elle a très bien expliqué la situation extrêmement préoccupante de Mayotte.
Ce qu'elle a dit est juste: les autorités françaises nous ont notifié qu'un nouveau centre de 140 places sera ouvert en 2010.
