Mais il y a une chose que nous devons garder à l'esprit: nous devons nous rappeler que le Belarus est un voisin important pour l'Union européenne à l'Est, et qu'il doit être traité comme tel.
Nous avons une certaine tendance à traiter la Russie comme notre seul voisin à l'Est en oubliant que le Belarus devrait lui aussi être un partenaire de l'Union européenne à l'Est, puisqu'il s'agit d'un grand pays plein de potentiel.
Loukachenko joue sur son propre terrain fort étroit, ignorant le fait que le capital sans frontières ne peut permettre à un pays de taille moyenne de se comporter ainsi.
auteur. - (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les membres du Parlement européen qui se préoccupent de la situation au Belarus et qui suivent l'évolution de la situation sont confrontés à des informations contradictoires.
En tant que président de la délégation chargée du Belarus, je rêve du jour où nous pourrons soumettre au Parlement européen une résolution notant avec satisfaction les changements survenus au Belarus pour permettre à ce pays de rejoindre la Communauté européenne civilisée.
Nous soutiendrons par contre les organisations citoyennes indépendantes et les citoyens bélarusses dans leurs contacts avec l'Union européenne, dans l'espoir qu'un jour ce pays retrouve une situation normale.
auteur. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, l'utilisation de la force contre des organisations non gouvernementales, des militants de l'opposition et des journalistes indépendants à Minsk et dans d'autres villes bélarusses représente une détérioration considérable de la situation politique d'un pays déjà aux mains d'un régime autoritaire et dictatorial.
Chers collègues, lors de la Journée des droits de l'homme, le 10 décembre, la chaîne de télévision Belsat a été lancée en Pologne dans le but de transmettre des informations indépendantes aux Bélarusses sur ce qui se passe au Belarus, en Europe et dans le reste du monde.
Les journalistes travaillant pour Belsat Belarus se battent pour la démocratie; ils nous ont rendu visite au Parlement européen en mars et ils ont besoin de tout notre soutien.
Ces pratiques rappellent les méthodes utilisées par les autorités communistes contre l'opposition polonaise.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Madame la Présidente, depuis les bouleversements qui ont accompagné la dissolution de l'Union soviétique il y a dix-sept ans et l'indépendance conquise par différents pays, le Belarus reste une relique du passé, la dernière dictature d'Europe centrale et de l'Est.
L'homme d'État britannique du 19e siècle Benjamin Disraeli a dit un jour: "Aucune forme de gouvernement ne peut durer longtemps sans une formidable opposition".
Puisque Loukachenko étouffe l'opposition, espérons que les paroles de Disraeli seront prophétiques pour le régime bélarusse et que la répression de l'opposition entraînera finalement sa perte. (Applaudissements) - (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous revenons sans cesse au problème du Belarus, un pays voisin de l'Union européenne et qui se trouve en fait, du point de vue géographique, au centre de l'Europe.
J'ai voulu consacrer mon discours d'aujourd'hui au problème du Belarus.
Nous avons connu une étrange attaque de pirates sur les médias Internet indépendants: contre Charte 97, Radio Liberté et le Partisan Bélarusse.
Nous nous inquiétons par contre d'entendre parler, de plus en plus souvent, de violations des droits de l'homme au Belarus, ce qui représente une atteinte à la démocratie.
Le régime de Minsk a fait savoir récemment qu'il aimerait améliorer ses relations avec l'Union européenne.
Il est clair que nous n'avons pas d'influence politique et économique directe sur ce qui se passe au Belarus, mais nous pouvons avoir un impact sur la diffusion ou non d'une information indépendante qui encouragera les citoyens du Belarus qui luttent pour l'indépendance.
Malheureusement, la reprise des pressions sur la société civile et une série de condamnations particulièrement lourdes et disproportionnées ont eu raison de cette atmosphère positive.
Nous condamnons sans faillir les arrestations politiques et la manière dont la société civile et les médias indépendants sont traités.
En même temps, nous devons faire comprendre au Belarus que nous sommes sincères lorsque nous proposons un partenariat à condition que des progrès soient faits en vue du respect de la démocratie, des droits de l'homme et de l'État de droit.
J'aborderai maintenant ce qui nous tient le plus à cœur: les contacts avec la population du Belarus.
Le débat est clos.
