Herman Schmid, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de décision du Conseil relative à des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres (COM(2003) 176 - C5-0180/2003 - 2003/0068(CNS)).
Toutes les institutions ont travaillé ensemble pour aboutir à un bon compromis qui est maintenant totalement dans la lignée des conclusions du Conseil européen, qui tient compte de la plupart des avis du Parlement européen et qui est, même s'il est moins ambitieux, proche de la proposition initiale de la Commission.
Premièrement, le plein emploi: pour assurer le plein emploi, nous devons créer au moins 22 millions de postes si l'Union à 25 États membres veut réaliser l'objectif de Lisbonne d'ici 2010.
En matière de qualité et de productivité, cela signifie des emplois non seulement plus nombreux mais aussi de meilleure qualité.
En principe, ces lignes directrices devraient rester inchangées pendant les trois années à venir.
Nous avons également réussi à présenter des lignes directrices plus ciblées, plus simples, axées sur les résultats, concentrées sur un nombre limité de priorités majeures et définissant clairement les résultats que nous poursuivons.
Mettre l'accent sur les résultats exige également d'accorder plus d'importance aux recommandations aux États membres.
En rationalisant les lignes directrices pour l'emploi et les grandes orientations des politiques économiques, il est également important de rappeler les avantages de cette nouvelle rationalisation de la coordination de la politique de l'emploi et des grandes orientations des politiques économiques.
Premièrement, il faut favoriser la capacité d'adaptation des travailleurs et des entreprises.
La capacité d'adaptation requiert un juste équilibre entre flexibilité et sécurité sur le marché du travail.
Elle requiert aussi que l'on investisse dans l'esprit d'entreprise et dans l'aide aux travailleurs et aux entreprises pour qu'ils puissent mieux affronter les conséquences des restructurations économiques.
Nous devons stimuler la participation des femmes et des travailleurs âgés au marché du travail.
Nous devons pleinement intégrer les immigrants au marché du travail.
Le soutien du Parlement a été extrêmement précieux pour l'obtention d'un accord sur cette question spécifique.
Permettez-moi maintenant d'en venir aux avis de cette Assemblée.
Tout d'abord, la référence à la réduction du chômage.
Je suis heureux de vous annoncer qu'une référence à cette question est désormais incluse dans les paragraphes d'introduction des lignes directrices, même si la requête du Parlement allait plus loin en proposant un nouvel objectif relatif au plein emploi.
Il est évident qu'il s'agit d'une question très délicate pour les États membres.
Toutefois, il est important de souligner que le succès de la nouvelle stratégie européenne pour l'emploi repose finalement sur l'amélioration de l'exécution et de la gouvernance.
Cela est d'autant plus vital si nous prenons en considération les besoins des nouveaux États membres, qui ont ouvertement reconnu l'importance cruciale de cette question.
Je pense qu'en tenant compte d'une bonne partie de vos attentes, ces révisions reflètent les points de vue de toutes les parties concernées.
En tant que telles, elles constituent une excellente base pour soutenir les politiques nationales de l'emploi et du marché du travail dans les années à venir.
Premièrement, nous avons proposé de prêter davantage attention au chômage.
Ce n'est pas la même chose que lutter contre le chômage.
D'où la nécessité d'une telle prise en compte, qui constitue par ailleurs un important renouveau.
Deuxièmement, nous avons insisté sur la nécessité de créer de nouveaux emplois et de nouvelles entreprises dans une situation économique comme celle que nous connaissons, ce qui exige certainement aussi des initiatives politiques.
Nous proposons principalement de considérer cette dimension comme un objectif supplémentaire aux trois objectifs définis par la Commission.
Enfin, nous sommes tombés d'accord pour inviter les parlements des États membres à prendre position par rapport aux plans d'action nationaux.
Le problème est que la politique européenne de l'emploi n'a pas été liée ou intégrée aux politiques nationales.
Peut-être devrions-nous passer par les États membres et demander à certains d'entre eux de soulever progressivement cette question au Conseil.
Nous avons fait pas moins de 16 compromis au sein de la commission et avons réduit les 160 et quelques amendements à un nombre plus raisonnable.
Tout d'abord, le groupe PPE-DE veut rayer le texte de la Commission sur l'immigration et la main d'?uvre qu'offre l'immigration et il s'oppose à ce que ce sujet soit abordé dans les lignes directrices.
Qu'ils soient des pays frontaliers ou des pays particulièrement touchés, tous les pays d'Europe sont confrontés à une réalité mondiale commune qui se traduit par une augmentation de l'immigration au niveau des frontières, que nous devons gérer dans un document portant sur la politique de l'emploi.
Je suis dès lors contre l'amendement 62.
Je pense que les systèmes fiscaux relèvent des compétences nationales.
Si nous voulons exprimer notre point de vue à ce sujet, nous devons le faire de manière très générale.
Je suis dès lors contre l'amendement 66 du groupe PPE-DE, qui est extrêmement radical, qui exige une diminution générale de la charge fiscale pesant sur les travailleurs et les entreprises dans tous les États membres et qui ne dit rien quant à la manière dont la situation financière doit être considérée.
Dans mon pays natal, la Suède, il n'est pas du tout conseillé de réduire la charge fiscale mais je sais qu'il en va autrement en Allemagne et dans d'autres pays.
Monsieur le Président, pour terminer, je voudrais préciser rapidement que les amendements des libéraux qui concernent les questions fiscales sont d'un tout autre caractère.
Ils sont très intéressants mais très drastiques.
Il est question de transférer la charge fiscale du travail vers les produits de consommation et l'environnement.
Monsieur le Président, l'économie stagne dans de trop nombreux États de l'Union européenne et de nombreux secteurs n'ont pas été réformés.
La mise en ?uvre de l'ambitieuse stratégie de Lisbonne doit être adaptée à ces paramètres.
Il s'agit d'appliquer des réformes dans les différents régimes de fiscalité et de sécurité sociale - qui, Monsieur Schmid, relèvent en fait des États membres - tout en maintenant l'équilibre entre flexibilité et sécurité.
Schmid était disposé à intégrer les amendements proposés par mon groupe.
La conséquence logique d'une dilution de ce pacte de stabilité primordial se traduirait par une perte de confiance parmi les citoyens et par un déclin de l'euro qui, Dieu merci, est aujourd'hui fort.
Le fait d'avoir aujourd'hui défini le plein emploi en tant qu'objectif est extrêmement important.
Même s'il s'agit de deux aspects qui vont plus ou moins de paire, ils ne sont pas liés à 100%.
Il est également important que les parlements nationaux soient impliqués et qu'il soit possible de compléter les objectifs d'ensemble par des objectifs nationaux.
Enfin, nous sommes tout à fait d'accord sur la nécessité de l'implication de toutes les parties concernées, y compris des parlements des États membres.
Monsieur le Président, les politiques sociales et de l'emploi sont influencées par les politiques économiques.
C'est pourquoi un débat éloigné des orientations économiques n'a pas de sens et c'est malheureusement le cas de celui-ci, malgré toutes les tentatives du rapporteur.
Les prévisions de printemps de la Commission tablent sur une croissance du PIB ne dépassant pas 1% en 2003 dans la zone euro, ce qui ne manquera pas d'avoir des conséquences négatives sur l'emploi, qui baissera de 0,1%, entraînant une augmentation du chômage qui atteindra 8,8% en moyenne.
Cela devrait constituer une sonnette d'alarme et nous amener à changer les politiques monétaristes de la Communauté, notamment à revoir le pacte de stabilité en vue d'accorder la plus grande priorité à l'investissement public et à d'autres mesures de promotion de l'emploi et de l'insertion sociale.
Le seul problème est que ni la majorité du Parlement ni le Conseil n'acceptent ces propositions.
Il est bien sûr positif de défendre l'amélioration des conditions de travail mais il ne suffit pas de proposer une réduction globale de 15% seulement du taux d'incidence des accidents du travail et une baisse de 25% dans les secteurs à hauts risques dans tous les États membres, d'ici 2010, surtout pour un pays comme le Portugal, qui possède le plus haut taux d'incidence des accidents du travail de l'Union européenne avec une moyenne d'un décès par journée de travail.
Monsieur le Président, je voudrais présenter les félicitations de mon groupe au rapporteur pour l'énorme travail que représente ce rapport qu'il a réalisé en un temps extrêmement bref.
Toutefois, nous regrettons le manque de coordination adéquate au sein de ce Parlement concernant les grandes orientations des politiques économiques et nous espérons pouvoir y remédier à l'avenir.
Nous saluons l'esprit général du rapport et les propositions de la Commission sur la coordination avec d'autres stratégies de l'Union européenne, par exemple l'insertion sociale.
Mais l'importance de la stratégie de durabilité est encore largement sous-estimée dans le cadre de ce paquet global.
Toutefois, le niveau des salaires est également important et nous sommes tous conscients que, dans certains États membres et dans certains des pays candidats, même le salaire national minimum garanti est en fait un salaire de misère.
Monsieur le Président, la proposition de lignes directrices pour les politiques de l'emploi que la Commission présente à la consultation du Parlement est un document nourri de pieuses généralités: améliorer le taux d'emploi global, celui des femmes et celui des personnes âgées, améliorer la qualité et la productivité du travail, renforcer la cohésion sociale et l'insertion, toutes généralités que nous avons déjà entendues cent fois, qui ne nous apprennent rien et qui, sans doute, n'apprendront rien non plus aux gouvernements des États membres.
Les points concernant un meilleur équilibre entre flexibilité et sécurité et l'importance de l'esprit d'entreprise sont des thèmes très importants de ce débat et je les aborderai dans ma conclusion.
Je commencerai en racontant une brève anecdote sur le Royaume-Uni qui a un rapport avec le débat de ce matin.
Nous avons suffisamment de lignes directrices pour l'emploi et le rapport de la Commission présente quelque utilité mais les États membres savent déjà exactement ce qu'ils doivent faire.
Je regrette de dire au rapporteur qu'autant je soutiens certaines des idées qu'il exprime, autant nous ne pouvons pas soutenir l'ensemble de son rapport aujourd'hui.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour le travail formidable qu'il a réalisé dans des conditions très difficiles pour nous présenter ce rapport aujourd'hui.
Je voudrais aussi remercier le commissaire pour son intervention et la Commission pour l'effort qu'elle a consenti afin d'accepter les amendements du Parlement.
Par exemple, l'amendement 64 concerne le pacte de stabilité.
Plusieurs membres ont déjà fait référence à cet amendement.
Cet amendement sur la réduction globale de la charge fiscale est incompatible avec celui qu'ils ont présenté sur le pacte de stabilité et, en outre, il concerne un domaine de responsabilité qui est réservé aux seuls États membres.
Ma dernière remarque, qui est très importante, concerne l'amendement 23 sur l'économie sociale.
Le mois dernier, j'ai fait remarquer lors du débat sur le statut coopératif que l'économie sociale avait disparu du paquet des lignes directrices pour l'emploi.
J'espère que nous pourrons l'y ramener en conséquence de cet amendement.
Cela est dû à la situation économique généralement morose mais également à l'insuffisance des mesures prises en vue de promouvoir la capacité d'adaptation sur le marché du travail.
La formation joue un rôle important dans ce processus et je souhaiterais que la politique de l'emploi soit également examinée par rapport aux initiatives actuellement en cours entre les ministres de l'éducation de l'Union européenne en vue d'améliorer la qualité des formations par la coordination ouverte de celles-ci.
Ce sera très important pour notre compétitivité à plus long terme.
Nous savons tous que l'objectif à atteindre est le plein emploi et qu'il ne pourra être atteint sans une économie fondamentalement saine, sans des finances publiques saines, sans un bon climat en matière d'investissements et sans une bonne compétitivité - éléments essentiels à la création d'emplois.
Et il n'y a rien de contradictoire en cela, contrairement à ce que semble croire une partie de ce Parlement.
Le Conseil a, selon moi, fait du bon travail en simplifiant les lignes directrices pour l'emploi.
Cela signifie tout simplement que, en ce qui concerne bon nombre de lignes directrices, l'ensemble du processus est devenu de plus en plus incompréhensible et de moins en moins intéressant.
C'est pourquoi j'aurais préféré que l'Assemblée ait présenté moins d'amendements, même si notre rapporteur a déployé d'énormes efforts pour rendre les choses plus faciles à comprendre.
Le premier est un plan d'action contre le chômage.
Il n'y a pas d'équilibre entre la stratégie à long terme, par exemple en matière d'augmentation du taux d'emploi, et la stratégie à court terme dans un tas d'autres domaines.
Le second est un plan d'action pour l'amélioration de la qualité de l'emploi et l'augmentation de la productivité.
Je crois qu'il est trop facile de trouver un accord sur des objectifs de ce genre.
La difficulté apparaît - et on n'arrive pas à la surmonter - lors de la définition des choix, de la prise de décisions ou de la demande de prise de décisions claires.
Les jeunes travailleurs - allemands, italiens, européens en général - paient par le chômage le financement de pensions trop généreuses à des travailleurs qui partent trop tôt à la retraite.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les politiques de l'emploi des États membres doivent se concentrer sur des priorités claires tenant compte du contexte économique actuel, des exigences d'une Union européenne élargie et d'une meilleure concrétisation de la stratégie de Lisbonne.
Le pacte de stabilité est un instrument essentiel pour garantir la bonne gestion des finances publiques des États membres et assurer la croissance durable et le bon fonctionnement de l'union économique et monétaire.
Deuxièmement, l'immigration, comme réponse à la stratégie globale de création d'emplois, doit être rigoureusement encadrée.
Enfin, je voudrais féliciter le commissaire Vitorino, qui a fort bien exprimé le besoin d'équilibre entre sécurité et flexibilité, comme facteurs essentiels de la compétitivité et de la productivité en Europe.
Si l'on tient compte de la situation économique et de l'expérience acquise au cours des ces années en matière de stratégie européenne pour l'emploi, il semble que la Commission ait déjà tenté dans ses propositions de définir des objectifs spécifiques, qui sont selon moi très importants car ils vont dans le sens des recommandations exprimées par la même Commission sur la base de l'évaluation des plans d'action nationaux.
Je pense donc que cette stratégie devient de plus en plus spécifique.
La Commission, le rapporteur et la commission de l'emploi et des affaires sociales ont mit le doigt sur certains aspects de la communication: par exemple, la nécessité d'investir dans la qualité et dans les services permettant réellement l'emploi des femmes, point faible dans tous les pays, et dans certains d'entre eux tout particulièrement, en ce qu'il implique un faible taux d'activité et un taux de chômage élevé.
Les amendements approuvés en commission vont dans ce sens.
Ce sont à mon avis des objectifs concrets.
Aujourd'hui, 15 États membres sont concernés, demain ils seront 25.
Le fait est également que plus on attend pour réformer les marchés du travail, plus la situation devient difficile.
Les lignes directrices doivent dès lors être plus globales et tendre vers des mesures qui, avec les grandes orientations des politiques économiques, conduiront à la croissance économique et, partant, à la création d'emplois et à l'augmentation des ressources destinées notamment à l'éducation et aux soins de santé.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour le formidable travail qu'il a réalisé.
Naturellement, nous avons le droit d'être consultés en vertu des dispositions du Traité et nous devrions toujours utiliser de telles opportunités pour promouvoir les idées que nous voulons faire valoir en tant que représentants des citoyens de l'Union européenne.
Certains aspects du rapport me posent quelques difficultés, en particulier en ce qui concerne l'introduction des questions relatives au pacte de stabilité et de croissance.
Nous sommes d'avis qu'il est indispensable de proposer des objectifs ambitieux et des mesures spécifiques pragmatiques, de nouvelles approches innovantes et davantage d'initiatives locales et régionales.
Je souhaiterais dire à notre collègue suédoise qu'il se peut en effet que le marché du travail en Allemagne doive être réformé mais que la suppression de la protection contre le licenciement n'a conduit dans aucun État membre de l'Union européenne à une augmentation de l'emploi.
Monsieur le Président, l'adoption des lignes directrices pour l'emploi revêt une importance particulière aux yeux du Parlement, notamment aujourd'hui où la Commission présente une proposition révisée contenant un nombre limité d'objectifs, lesquels constituent les piliers du modèle social européen dans la nouvelle économie.
De ce point de vue, l'adoption de ce rapport à une large majorité en séance plénière est non seulement la seule solution mais il s'agit également d'une obligation envers les citoyens européens, dont nous représentons les intérêts.
L'initiative prise par la Commission semble confirmer la priorité accordée à une concurrence de qualité, qui est étroitement liée à la qualité du travail et la qualité des services publics.
Nous devrions donc demander une coordination plus grande avec la charte européenne pour les petites entreprises, laquelle met l'accent sur la promotion des entreprises fondées sur la connaissance et l'innovation, et recommander le rapprochement de la politique industrielle avec les exigences du modèle économique européen.
Enfin, je voudrais féliciter la Commission, qui met tout particulièrement l'accent sur la participation accrue et plus active des parlements nationaux et sur la mobilisation des sociétés locales tout en prenant des engagements spécifiques appropriés pour augmenter le taux d'emploi, idée que j'ai moi aussi soutenue par le passé.
De cette manière, nous parviendrons non seulement à élargir le champ des responsabilités pour les questions liées à l'emploi mais aussi à développer une concurrence saine entre chaque région d'un même pays.
Par ailleurs, la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne consacre, à l'article 15, le droit au travail pour tout citoyen de l'Union européenne.
La mission de la classe dirigeante européenne, en particulier du Parlement européen, consiste à réécrire le modèle de l'économie sociale de marché, à le réactualiser, à le repenser sans réduire l'engagement social.
La flexibilité salariale - toujours soutenue, du moins théoriquement, mais souvent négligée dans la pratique - doit devenir un objectif réel du Parlement, qui doit indiquer avec clarté et détermination la voie à suivre pour l'atteindre.
Les négociations sur la structure contractuelle devront renforcer le niveau de l'entreprise mais aussi la rémunération flexible; un niveau de l'entreprise renforcé constitue le cadre dans lequel on crée la productivité et on évalue les contributions individuelles.
Il semble évident que, pour atteindre ces objectifs, il faut associer une négociation au niveau de l'entreprise à la négociation au niveau national.
Il faut, partant, éviter que la démagogie nous guide dans ces importantes réformes et tenter de faire des progrès résolus, concrets et réalisables.
Je voudrais porter à l'attention du commissaire Vitorino deux amendements à l'élaboration desquels les démocrates-chrétiens et moi-même avons participé.
Il s'agit du défi démographique qui a été établi à Stockholm en mars 2001 comme relevant des priorités de l'Union pour l'avenir.
On estime qu'en 2050, l'Union européenne comptera 40 millions de pensionnés de plus qu'aujourd'hui, soit 40 millions de personnes en âge de travailler en moins.
Il devrait être davantage question du droit des enfants à passer plus de temps avec leurs parents que de notre obligation à mettre en place des services de garde des enfants qui offrent aux enfants moins de temps avec leurs parents.
L'amendement 9 est également important.
Il insiste sur la nécessité d'améliorer la morale fiscale, de mettre en place des conditions équitables de concurrence entre les entreprises et de renforcer la lutte contre le travail au noir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11h30.
Hernández Mollar, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur les accords UE -USA en matière de coopération judiciaire pénale et extradition (2003/2003(INI)).
Quatrièmement, ces accords doivent également donner l'occasion de renforcer notre droit interne, en le rendant plus efficace.
Enfin, je vais parler du point le plus délicat, à savoir la procédure que le Conseil nous a annoncée lors du dernier débat en séance plénière.
Nous n'avons pas reçu de réponse positive à notre demande de consultation formelle entre les décisions de signature et de ratification des accords.
D'une part, cette consultation est désormais la règle pour l'adoption d'actes relevant du troisième pilier, y compris lorsque ces actes ont la nature d'accords internationaux.
Pour toutes ces raisons, la consultation du Parlement est la procédure qui respecte le plus les principes de démocratie et de l'État de droit évoqués à l'article 6, paragraphe 1, du traité sur l'Union européenne.
Nous considérons qu'une décision du Conseil de consulter le Parlement européen dans le cadre de la ratification des accords basés sur les articles 24 et 38 serait parfaitement conforme au Traité et serait un choix opportun du point de vue de la politique institutionnelle, comme l'a déjà suggéré la Commission.
Il faut reconnaître que ces accords basés sur les articles 24 et 38 sont négociés par le Conseil.
De ce fait, la Commission participe à ce débat car elle est associée au processus de négociation mais c'est le Conseil de ministres qui a le dernier mot.
Nous voudrions saluer les efforts réalisés par les présidences belge, espagnole, danoise et à présent grecque pour lancer ces accords dans le prolongement de la décision prise par le Conseil européen après les événements du 11 septembre 2001.
Sur la base de ce mandat et des directives de négociation qui ont été adoptées par le Conseil "Justice et Affaires intérieures", la Commission salue le fait que cette procédure de consultation soit conclue à temps pour permettre la signature de l'accord par l'Union européenne et les États-Unis au cours du sommet qui se tiendra à la fin du mois.
Un des critères prévalant pour cette évaluation est la valeur ajoutée d'un accord de l'Union, si on le compare à la situation qui existe actuellement sur la base des accords bilatéraux entre les États membres et les États-Unis.
Outre les avantages incontestables qu'apporteront les accords sur l'extradition et l'entraide judiciaire avec les États-Unis en ce qui concerne la coopération judiciaire concrète en matière pénale et la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme, je voudrais me pencher sur ce qui va suivre, en tentant d'aborder certaines des inquiétudes les plus vives soulevées par ce Parlement.
En ce qui concerne la protection contre la peine de mort, le projet d'accord sur l'extradition a une portée comparable aux dispositions anti-peine de mort les plus fortes figurant dans les traités bilatéraux existants, qu'il s'agisse d'un accord avec un État membre ou d'un accord avec un pays candidat à l'adhésion.
Cela signifie qu'en ce qui concerne tous les autres accords bilatéraux, cette clause anti-peine de mort est plus forte dans l'accord actuel de l'Union européenne que dans la grande majorité des autres accords.
Elle permet en outre d'invoquer tous les motifs de refus disponibles conformément à tout traité d'extradition bilatéral conclu entre un État membre et les États-Unis et permettra la consultation si des principes constitutionnels ou des décisions judiciaires en dernier recours liant l'un ou l'autre État font obstacle à la réalisation d'une extradition.
En ce qui concerne l'article 10 du projet d'accord d'extradition, et en particulier la situation de concours entre une demande d'extradition et un mandat d'arrêt européen, un État membre confronté à une telle situation devra tenir compte de certains critères en vue de prendre une décision conforme aux dispositions de procédure spécifiques prévues dans la décision-cadre instituant le mandat d'arrêt européen.
En outre, la formulation finale de l'accord proposé très récemment au cours de la dernière session de négociation a été améliorée en ce qu'elle souligne mieux le fait que la décision-cadre sur le mandat d'arrêt européen pourrait être amendée dans le contexte général d'une plus grande intégration de l'Union européenne.
Enfin, en ce qui concerne les dispositions relatives à la protection des données personnelles, la disposition concernée dans le projet d'accord de coopération judiciaire négocié avec les États-Unis se base sur les deux textes européens les plus récents: la Convention européenne de 2000 relative à l'entraide judiciaire en matière pénale et la Convention du Conseil de l'Europe sur le cybercrime.
Comme on l'a dit, c'est la première fois que l'Union européenne signe des accords d'extradition et de coopération judiciaire avec un pays tiers.
Nous nous trouvons face à deux accords avec lesquels nous sommes globalement d'accord mais il existe des aspects qu'il est essentiel de garantir.
J'espère que ces aspects seront dûment préservés dans les accords qui seront signés lors du sommet UE - USA le 25 juin prochain.
Il est surtout impossible d'ignorer l'existence de la peine de mort.
Il serait absurde qu'il n'en soit pas ainsi alors que le mandat d'arrêt européen a la priorité sur une demande d'extradition d'un État membre.
Enfin, je voudrais répéter ici la question de l'opportunité politique de la signature de l'accord sans examiner la situation de Guantanamo.
La seule explication possible est le souhait de ne pas devoir en référer au Parlement.
J'espère juste que le commissaire Vitorino a raison quand il dit que le préambule et le texte garantiront qu'aucun citoyen ou résident européen extradé ne risquera la peine de mort et qu'aucun Européen ne finira à Guantanamo Bay sans inculpation ni procès ou ne sera traduit devant un tribunal militaire qui a le pouvoir de décréter la peine de mort sans appel.
J'espère également que le temps prouvera que les obligations des États membres envers le Tribunal pénal international ne sont pas compromises, sans quoi l'opinion publique européenne en serait vraiment scandalisée.
Je regrette que le Conseil ne soit pas ici aujourd'hui pour entendre nos objections.
Monsieur le Président, mon groupe se fait de gros soucis quant à l'accord que le Conseil veut conclure avec les États-Unis.
En réalité, nous avons affaire à un État qui ne respecte pas le droit et nous n'avons, à mon avis, aucun lien juridique, de nature judiciaire et pénale en tout cas, à entretenir avec lui.
Monsieur le Président, je félicite notre président Hernández Mollar pour les acrobaties qu'il a su faire pour porter ce texte devant l'Assemblée.
On peut demander aux États-Unis de faire preuve de clarté et de transparence sur ce qui s'y passe mais il ne faut pas entraver l'application d'un accord qui va bien plus loin, qui est dans l'intérêt de la sécurité mondiale, pas seulement de la sécurité américaine.
Vitorino a dit au début de ce débat qu'il s'agit d'un texte législatif important et délicat.
Au cours des 25 dernières années, 840 personnes ont été exécutées en représailles à de nombreux meurtres commis aux États-Unis.
Ces meurtres sont perpétrés autant par des Blancs que par des Noirs.
Je suis surpris que vous ayez voté contre ce point en commission.
Bref, Monsieur le Président, il s'agit d'un accord qui ne peut pas être voté trop hâtivement.
Les accords entre les États-Unis et l'Union européenne visent en réalité à intégrer le droit pénal et les procédures pénales des États membres de l'Union et des États-Unis ou du moins, leurs principaux éléments.
Dans les pays nordiques, les experts pensaient qu'on ne pouvait pas aller plus bas que les deux décisions-cadres relatives au mandat d'arrêt européen et aux mesures de lutte contre le terrorisme mais la situation est encore pire.
Notez que la seule initiative professionnelle mise en ?uvre par les institutions européennes à propos de ces thèmes essentiels de la politique judiciaire font l'objet de graves critiques dans la mesure où les actes de l'UE enfreignent un certain nombre de principes et de droits fondamentaux en matière de droit pénal et de procédures pénales - des droits qui représentent une composante essentielle de nos valeurs démocratiques de base.
Je le répète: ces accords aggravent la situation.
L'étape suivante consistera à permettre aux services de renseignements américains d'opérer sur le territoire même des États membres.
Monsieur le Président, le rapport Hernández Mollar offre d'excellents éclaircissements sur le contenu des conventions d'extradition entre les États-Unis et l'Union européenne.
Les deux accords sont à juste titre soutenus dans le rapport mais le ton de la résolution vis-à-vis des États-Unis est trop critique.
Le sentiment de supériorité morale qui exsude de la résolution et de ce débat est donc déplacé.
Monsieur le Président, le texte de la résolution ne laisse rien à désirer en matière de clarté.
Le message du Parlement européen est le suivant: les projets d'accords ne doivent pas être adoptés, à moins que le Conseil n'entende certaines objections fondamentales du Parlement.
La séparation des pouvoirs aux États-Unis n'offre pas suffisamment de garanties concernant les droits des accusés.
Cette situation s'est encore aggravée en raison de la nouvelle législation et des pratiques déployées aux États-Unis après le 11 septembre.
Si l'Union européenne veut prendre au sérieux sa propre protection juridique, elle ne doit signer les deux accords avec les États-Unis que quand les garanties que le Parlement demande à une écrasante majorité auront été incluses.
Monsieur le Président, chers collègues, l'importance de ces accords pour la coopération judiciaire et policière ne doit toutefois pas exclure le respect de nos valeurs.
Je souhaiterais poser deux questions.
Sachant que la peine de mort existe encore aux USA et que, même si nous concluons un accord qui éviterait son exécution, le problème demeure: la peine de mort est en contradiction avec nos valeurs.
Sachant que le cas des prisonniers de Guantanamo est l'illustration la plus flagrante du fait que les USA ne respectent pas les droits fondamentaux, dès lors qu'ils traduisent ces hommes devant les tribunaux d'exception et violent partout leurs droits à la défense.
En conclusion, quelles sont les garanties que les USA vont effectivement respecter un accord signé avec l'Union, alors qu'ils ne respectent pas leurs obligations internationales, méprisent le droit international, se considèrent au-dessus des lois et habilités à tout décider unilatéralement comme l'a prouvé leur agression en Irak?
Monsieur le Président, les événements du 11 septembre furent tragiques et ils sont totalement impardonnables.
En vertu de ces accords, les citoyens européens suspectés d'avoir commis un délit qui entraîne une peine de prison d'un an ou plus pourront être extradés vers les États-Unis - un pays qui, comme de nombreux orateurs l'ont signalé, a recours à la peine de mort.
Je ne puis en aucun cas approuver le raisonnement sur lequel se fondent ces accords internationaux et je voterai par conséquent contre le rapport, mais je vous invite à voter les amendements déposés par le groupe GUE/NGL.
Monsieur le Président, je tiens à dire que l'absence du Conseil à un débat comme celui-ci est exaspérante, surtout que le Parlement européen l'en avait préalablement informé lors de la dernière séance plénière.
Il serait bon que tant la Commission que le Conseil prennent en considération les avis du Parlement européen, qui plus est pour des questions d'une telle importance.
La seule excuse que pourrait peut-être faire valoir le Conseil pour justifier son absence serait que son président est enfermé quelque part, occupé à lire le rapport d'Amnesty international pour 2003 selon lequel le grand danger qui menace les droits aujourd'hui sont les mesures prises par les États-unis au niveau international sous le couvert des événements du 11 septembre et visant à miner les droits démocratiques et d'autres droits du citoyen provoquant ainsi une régression dans ce domaine.
C'est un article exporté par les États-unis et nous, sans la moindre gêne, et malheureusement sous la présidence grecque, nous l'importons par l'intermédiaire de cet accord.
Je voudrais demander au commissaire Vitorino de nous donner son avis.
Monsieur le Commissaire, tant que vous êtes ici et que vous n'êtes pas encore secrétaire général de l'OTAN, pourquoi selon vous l'article 13 portant sur la question de l'extradition d'une personne qui risque la peine de mort stipule-t-il "la demande d'extradition peut être refusée" par l'UE aux États-unis et non " sera refusée"?
Je commencerai par l'article 13.
L'accord UE - USA est un accord bilatéral qui réglemente les relations entre l'Union européenne et les États-Unis.
Il ne réglemente pas les relations qu'entretiennent les États membres de l'Union européenne entre eux ou les obligations qu'ont les États membres en vertu d'autres instruments juridiques internationaux.
Tous les États membres ont souscrit à la Convention européenne des droits de l'homme ainsi qu'au protocole spécifique qui interdit la peine de mort.
Rien n'empêche dès lors les États membres de décider de qu'ils veulent faire par rapport à une demande du TPI, indépendamment de tout accord bilatéral signé avec les États-Unis.
Toutefois, le Conseil n'a malheureusement pas adopté la proposition de la Commission sur la priorité du mandat d'arrêt européen.
La décision-cadre relative au mandat d'arrêt européen reconnaît déjà que, lorsqu'il y a simultanément une demande de remise au titre du mandat d'arrêt européen et une demande d'extradition de la part d'un pays tiers, certains critères doivent être pris en considération afin de décider à quelle demande accorder la priorité.
Nous ne changeons dès lors pas le système juridique de l'Union européenne.
La Commission regrette que cette priorité n'ait pas été reconnue lorsque le Conseil a adopté le mandat d'arrêt européen.
J'espère que c'est ce que nous ferons tôt ou tard.
Selon mon interprétation, tout ce qui peut être considéré comme une demande d'extradition vers à un tribunal qui ne suit pas la procédure régulière peut donner lieu à l'application de l'article 16a sur la non-dérogation.
Enfin, j'espère sincèrement que la future constitution contiendra des dispositions spécifiques, tant au niveau de la consultation du Parlement sur ces types d'accords, qui sont amenés à devenir de plus en plus fréquents à l'avenir, qu'au niveau de la compétence de la Cour de justice européenne afin de garantir que ces accords sont conformes à la future constitution de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11h30.
Avec ce texte, qui complète les trois autres propositions concernant le regroupement familial, l'immigration des travailleurs aux fins d'une activité économique et le statut des résidents de longue durée, la Commission achève son travail législatif en vue de jeter les bases d'une politique commune d'immigration légale, puisque nous avons décidé de ne pas présenter une proposition destinée à couvrir toutes les personnes qui ne sont pas couvertes par les propositions précédentes.
Cette proposition fait partie de la politique d'immigration, mais doit être comprise également dans le contexte de l'action de la Communauté en matière d'éducation.
La proposition de directive a été conçue dans cet esprit.
Il s'agit aussi, je crois, d'une proposition innovatrice qui s'inscrit dans le contexte de l'internationalisation croissante de l'enseignement, surtout en ce qui concerne la reconnaissance du droit à la mobilité des étudiants vers un autre État membre, en vue de poursuivre leurs études après avoir été admis par un premier État membre de l'Union européenne.
La proposition couvre également le secteur de la formation professionnelle, en régissant les conditions d'entrée des stagiaires non rémunérés, par exemple de ceux qui viennent suivre une formation en entreprise.
La proposition contient une clause d'ordre et de sécurité publique qui assurera aux États membres la marge de man?uvre nécessaire pour se prémunir, surtout contre la menace terroriste. .
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en guise d'introduction à mon propos, je tiens à remercier vivement tous les rapporteurs fictifs de tous les groupes.
Il est essentiel pour nos pays d'accueillir correctement les étudiants étrangers, comme il est essentiel d'avoir une politique commune pour cet accueil.
C'est de cette façon que nous apporterons une contribution positive à la formation de futurs cadres dans les pays tiers et que nous renforcerons la coopération avec ces pays en matière d'éducation pour faire face au défi de l'internationalisation de l'enseignement.
Cette proposition de directive contient de quoi accomplir d'importants progrès que nous pouvons tous soutenir.
Nous entrons dans une stratégie visant à renforcer la coopération avec les pays tiers en matière d'enseignement telle qu'elle est conçue, par exemple, dans le programme Erasmus World.
Les votes en commission ont permis d'apporter quelques précisions et j'en relèverai quelques-unes.
L'accueil de ressortissants de pays tiers à des fins d'études ne doit pas se traduire par une amplification de la fuite des compétences de ces mêmes pays.
Nous souhaitons de même une amélioration des garanties procédurales et proposons donc de réduire de 90 à 60 jours le délai pour communiquer aux demandeurs les décisions sur les demandes d'admission ou de renouvellement.
Lorsque le programme d'études est inférieur à un an mais atteint neuf mois, comme beaucoup de programmes, il serait regrettable de ne pas accorder un titre de séjour d'une année afin de donner aux étudiants, pendant les vacances qui précèdent ou qui suivent le programme d'études, la possibilité de travailler pour se constituer une partie des ressources nécessaires à leur séjour, ou de parfaire pendant quelques semaines leur connaissance du pays qui les accueille.
La proposition de directive accorde aux étudiants et aux stagiaires la possibilité de travailler avec un maximum d'heures de travail autorisé de 10 à 20 heures par semaine.
Ce droit est essentiel pour permettre aux ressortissants de pays tiers d'augmenter leurs ressources afin de pouvoir vivre décemment.
D'ailleurs, en ce qui concerne les stagiaires, il me semble très important que les représentants syndicaux soient informés de leur situation particulière afin de pouvoir contrôler le respect des dispositions de la directive.
L'interdiction de travailler la première année de séjour ou le retrait de l'autorisation de travailler en cas de progrès insuffisants dans les études ne se justifient pas et sont de nature à favoriser le travail clandestin et l'exploitation des ressortissants.
En cas de progrès insuffisants notifiés par l'établissement d'enseignement, l'État membre pourrait éventuellement avoir la faculté de réduire le nombre d'heures de travail afin que l'étudiant puisse se consacrer plus longtemps à ses études.
Nous avons noté que certains États membres s'inquiétaient des dérives que pourraient occasionner le droit à la mobilité et le droit de travailler accordés aux étudiants.
Je comprends ces inquiétudes, mais nous trouvons des réponses dans le texte même de la proposition de directive, notamment en ce qui concerne la mobilité des étudiants qui est très clairement définie, avec des conditions précises, à l'article 7.
Le passage du statut d'étudiant à celui de travailleur immigré est bien sûr possible, mais nous sortons alors du cadre de la directive à l'examen.
Le rapporteur a inclus plusieurs amendements dans son rapport, dans le but d'ajouter dans cette directive les ressortissants de pays tiers considérés comme des chercheurs non rémunérés.
Je voudrais rappeler également la stratégie de Lisbonne, adoptée par le Conseil européen du 24 mars 2000, qui met en équation les défis pour l'Union dans le cadre d'une nouvelle économie basée sur la connaissance.
Nous saluons donc cette proposition, qui constitue un nouveau pas en vue du rapprochement des législations nationales concernant les conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers, avec pour objectif final la création d'un cadre juridique complet qui régit leur admission en fonction de l'objectif de leur séjour.
Pour toutes ces raisons, je considère que la proposition de la Commission est plutôt positive.
Il s'agit d'un pas en avant vers le renforcement de la coopération avec les pays tiers et vers le développement de cet enseignement de qualité.
Monsieur le Président, aujourd'hui, nous nous accordons tous à dire que peu de programmes ont réalisé autant de choses, avec aussi peu d'argent, pour l'avenir de l'Europe que le programme Erasmus.
Nous devons nous efforcer d'offrir aux jeunes des pays tiers la possibilité de passer une partie de leur période de formation en Europe, car nous en tirerons tous profit.
Monsieur le Président, les propositions qui nous sont soumises ont vocation à favoriser toujours plus l'entrée des immigrants dans l'Union européenne.
Dans sa frénésie à faire entrer tous les étrangers nécessiteux du monde dans une Europe qu'elle veut respectueuse des droits de l'homme et à vocation humaniste, pour ne pas dire humanitaire, la Commission programme la mort des nations par la technique de la submersion et de l'étouffement.
Toutefois, force est de constater que ce rapport, même s'il complète les mesures déjà présentées en matière d'immigration à des fins d'emploi et de regroupement familial, ne procède pas de la même démarche.
Cet échange et cette forme de coopération entre l'Europe et des pays tiers est évidemment source d'un enrichissement intellectuel entre étudiants du pays d'origine et du pays d'accueil.
Monsieur le Président, ce rapport arrive à point nommé.
Le nombre d'étudiants qui entreprennent de tels échanges internationaux est plus élevé que jamais et la demande ne cesse de croître.
Je félicite le rapporteur pour ce rapport.
Il fixe un large cadre destiné à encourager les ressortissants de pays tiers à bénéficier des meilleures installations éducatives disponibles dans les États membres sans verser dans l'excès de recommandations et de réglementations.
Cependant, je crains que certains éléments de cette proposition ne soient problématiques pour mon pays, le Royaume-Uni.
Le salaire national minimum est une des grandes avancées au Royaume-Uni depuis 1997.
Malheureusement, des aspects de ce rapport, ayant trait aux bénévoles, minent le salaire minimum au Royaume-Uni, qui cherche à protéger les droits tant des migrants que des nationaux en s'assurant que ceux qui sont engagés à titre bénévole, sans conditions d'emploi adéquates, ne prennent pas la place d'un travailleur à temps plein ou partiel.
Néanmoins, l'Europe de la connaissance ne se fera que par des échanges, notamment des échanges avec les pays tiers.
En permettant un accueil plus facile, plus homogène des étudiants, chercheurs et volontaires, nous permettons aussi à l'Europe et à nos concitoyens de s'enrichir et de confronter leurs connaissances et apprentissages.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Vitorino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11.30 heures.
C'est pourquoi il est temps que ce Parlement considère s'il est ou non possible de rétablir un accès direct à Strasbourg.
Notre légitimité démocratique, en ce qui concerne le vote sur des questions importantes, sera forcément réduite si des députés sont empêchés de participer au processus démocratique en raison d'actions de ce type.
Le 13 mai, et je m'en félicite, l'Autriche a connu la première grève nationale en cinquante ans, et c'était sur le même sujet: la défense des retraites.
Le problème est que le pacte de stabilité n'est pas pleinement contraignant pour tous les États membres.
Il s'agit, bien sûr, d'un document reprenant les lignes directrices pour 25 États membres.
Monsieur le Président, des critiques ont déjà été exprimées ce matin quant au fait que les grèves en France paralysent la vie de ce pays.
Le terme approprié doit être intégré dans toutes les versions de l'article 12 original.
Avant le vote sur l'amendement 10 Monsieur le Président, après l'adoption de l'amendement 6, une correction technique s'impose à l'article 33, paragraphe 1, et à l'article 34, paragraphe 1.
L'Assemblée a été divisée et différents groupes ont eu l'occasion d'indiquer officiellement la solution optimale qu'ils préféraient parmi les options possibles.
Nous pouvons y aller avec un "oui" ou avec un "non" mais aucun débat ne peut être entamé sur un "oui, mais?".
Je vous demande d'y réfléchir cette nuit et, lorsque nous voterons demain à la lumière de l'avis de la Commission, de conférer à ceux chargés de représenter cette Assemblée le mandat le plus large, le plus complet possible afin de dire: "Voici les options possibles; celles que nous vous présentons; et elles disposent du soutien d'une grande majorité du Parlement".
La majorité de notre Assemblée a prétendu que l'article 63, paragraphe 3, du traité CE ne pouvait pas constituer une base juridique valable: il évoque bien l'adoption de mesures communes pour le rapatriement des personnes en séjour irrégulier, mais cette disposition autoriserait des mesures de fond, et non des mesures de procédure.
En réalité, le Parlement européen montre ici son biais habituel pro-immigration: ce qui lui déplaît avant tout dans ce projet, c'est qu'il puisse faciliter le rapatriement d'immigrants illégaux.
Evidemment, nous ne l'avons pas suivi. . (PT) Afin de rester cohérent avec une position précédente, adoptée en plénière par le Parlement européen le 11 décembre 2000, rejetant l'initiative française d'adoption d'une directive relative à la reconnaissance mutuelle des décisions d'éloignement des ressortissants de pays tiers, qui manquait de base juridique, je pense devoir rejeter également cette initiative.
Elle relègue les législations et les ordres juridiques nationaux à un niveau de subordination inacceptable, en pensant que la panacée réside dans l'application universelle du droit communautaire, qui résoudra tous les problèmes de l'Europe.
En effet, si le groupe du PPE-DE ne réussit pas à faire passer cette proposition, il votera contre l'ensemble du rapport.
L'échec de l'ensemble du rapport est beaucoup plus grave que l'adoption de cette proposition particulière.
Le terme de politique de l'emploi est complètement mensonger.
Les mesures proposées sont en fait des mesures visant à renforcer l'irresponsabilité des grandes entreprises en leur accordant de nouveaux privilèges.
Non seulement les travailleurs n'acceptent pas ces mesures, mais ils opposent une réaction massive et dynamique aux choix monopolistiques en intensifiant leur lutte. - (SV) Nous croyons au principe de subsidiarité, en vertu duquel les décisions doivent être prises le plus près possible des personnes concernées.
Toutes les autres questions doivent être réglées au niveau local, régional ou national.
Cela vaut aussi pour la politique du marché du travail.
Un partenariat plus efficace doit unir les États membres.
Pour promouvoir la participation des femmes à la vie sociale et au marché du travail, il convient de définir une série d'actions concrètes visant à offrir des services qui répondent aux besoins de garde des enfants, mais aussi qui permettent de venir en aide aux familles avec personnes à charge.
Il importe d'investir dans les services publics, afin de répondre aux besoins des familles et de la société dans son ensemble et il est fondamental que tous les acteurs concernés soient associés à la mise en ?uvre de la stratégie pour l'emploi.
Cette politique s'inscrit dans la stratégie de Lisbonne visant à faire de l'Europe l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable accompagnée d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sociale.
Fait plus important encore, la résolution maintient l'objectif d'obtenir, d'ici à 2010, une augmentation de 5 ans, au niveau communautaire, de l'âge effectif moyen de départ à la retraite, alors même que des millions de personnes manifestent en France et dans d'autres pays européens contre cette logique et pour la sauvegarde de leurs systèmes de retraites.
La formation des étudiants et des chercheurs constitue un des domaines d'actions privilégiés en vue d'améliorer le bien-être, l'information et la qualité de la vie, ce à quoi s'engage l'Union, notamment à travers les différents accords d'association et Fonds de développement.
Finalement, j'ai voté pour le présent rapport en raison de l'adoption des amendements 36 et 37, qui équilibrent considérablement les dispositions des articles 11, paragraphe 1, et 18, paragraphe 2,... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Monsieur le Président, mes chers collègues, je souhaite rappeler, au nom de l'ensemble de mes collègues de la délégation socialiste française comme en mon nom propre, notre position sur le rapport concernant le statut des députés.
L'aboutissement du processus d'élargissement actuel rend son adoption urgente.
C'est pourquoi la délégation socialiste française a souhaité modifier le texte en votant l'amendement 8 à l'article 7 du projet de statut, amendement qu'elle avait déposé avec d'autres groupes politiques.
Dans le contexte actuel, une augmentation des indemnités des députés au Parlement européen risque d'être extrêmement mal accueillie, à un moment où la légitimité des écarts de rémunération entre les élites économiques et politiques et le reste de la population est en question.
Je souhaitais en réalité voter pour l'amendement 8 à l'article 16, et non le refuser, car je suis bien entendu également favorable à ce que le coût de la vie fasse l'objet d'une pondération différenciée.
Dans le contexte des débats actuels sur la sauvegarde des régimes de retraite en Europe, l'idée de mettre les parlementaires à la retraite dès l'âge de 60 ou 63 ans, ainsi que le prévoient le statut et un amendement, constitue une provocation à l'égard du grand public.
L'on explique actuellement aux travailleurs, et pas uniquement dans mon pays d'origine, qu'ils devront travailler plus longtemps, tandis qu'au sein du Parlement européen, l'intention est clairement de garantir une retraite anticipée aux politiciens, au mépris des exigences de la politique sociale.
Je ne peux approuver et je n'approuverai pas un statut des députés au Parlement européen dans cette forme.
Nous avons pu parvenir à un compromis sur une série de questions mais il est impossible de transiger sur certains principes.
Nous ne pouvons soutenir la proposition de statut, dans la mesure où notre amendement 30 relatif à l'impôt national a été rejeté.
Pour pouvoir financer notre politique sociale commune, nous avons besoin d'un financement solidaire via l'impôt sur le revenu.
C'est pourquoi nous estimons que les députés du Parlement européen doivent payer des impôts nationaux dans leur propre pays.
Sous l'égide du nouvel article 190, paragraphe 5, du traité CE, introduit par le traité de Nice, notre Assemblée vient de préparer un projet de statut unifié des députés européens, qui devrait être soumis au Conseil pour décision à la majorité qualifiée, et non plus à l'unanimité.
Le texte aborde un certain nombre de questions techniques qu'il fallait de toute façon régler dans le cadre de l'autonomie reconnue au Parlement européen pour organiser son bon fonctionnement interne.
Mais il va aussi beaucoup plus loin en présentant un statut qui uniformise au niveau européen tous les aspects de la situation du député et coupe des liens essentiels avec son pays d'origine, notamment la rémunération.
Nous l'avons dit cent fois, il faut que le député européen soit payé - comme aujourd'hui - par les citoyens de son pays, qui l'ont élu et qu'il est censé représenter.
C'est un changement fondamental, quoique subreptice, dont une fois de plus nos électeurs ne sont pas conscients.
Par honnêteté envers eux, nous avons refusé de voter ce projet. . (NL) Monsieur le Président, je souhaiterais apporter quelques remarques pour expliquer mon vote sur le statut des députés.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de l'amendement 8 et de l'amendement 5.
Ensuite, je ne peux souscrire à une augmentation de notre salaire mensuel net d'au moins 2 800 euros.
Par ailleurs, ainsi que nous l'avons souligné, les réalités sociales des pays de l'UE sont très différentes et rendent inévitables, si cette mesure est concrétisée, l'apparition, dans différents pays dont le Portugal, d'inégalités et de disparités profondes entre le salaire des travailleurs et celui des élus et titulaires de charges publiques, ce qui serait complètement incompréhensible.
En d'autres termes, le salaire d'un député au PE doit avoir être basé sur le salaire des députés nationaux du pays dans lequel il a été élu.
Du point de vue juridique également, l'article 12 du traité CE interdit toute discrimination fondée sur la nationalité.
Quoi qu'il en soit, les parlementaires européens ne déterminent pas leur salaire, c'est le Conseil de ministres qui doit approuver cette proposition.
En ce qui concerne la pension, je m'étonne que le projet de rapport propose qu'elle soit exigible à partir de 60 ans accomplis. (Explication de vote abrégée conformément à l'article 137, paragraphe 1, du règlement) . (NL) Depuis des années, le statut des députés européens fait l'objet de deux discussions totalement antinomiques.
J'ai toujours préconisé un salaire uniforme pour tous les députés européens, pour autant que ce salaire soit sensiblement inférieur à celui offert par la France, l'Angleterre et - surtout - l'Allemagne et l'Italie.
En outre, l'immunité ne doit protéger que la liberté de parole des élus et non mener à une sorte d'impunité sur des questions toutes différentes.
L'élargissement de l'UE ne peut nuire à la diversité politique.
Enfin, en ce qui concerne la question de la date de mise en ?uvre, l'EPLP ne peut en aucun cas accepter un date potentielle ultérieure à 2004.
L'EPLP tient à lancer sa campagne pour les élections de 2004 en ayant clairement résolu ce problème.
Comme le Parlement européen vient de voter une date ultérieure à cette période, nous ne pouvons soutenir ce rapport lors du vote final. . À l'heure où les peuples européens sont confrontés à tant de difficultés (chômage, insécurité, précarité, etc.), je ne suis pas persuadé qu'ils apprécieront à sa juste valeur l'acharnement du Parlement à faire adopter son statut uniforme des députés européens.
Alors même que nous, représentants de nos peuples respectifs, sommes juridiquement dans ce Parlement, on voudrait nous présenter comme les représentants d'un mythique peuple européen, autrement dit des déracinés.
Tout cela s'inscrit dans la logique en vertu de laquelle ce Parlement vota naguère en faveur d'une procédure électorale uniforme, du principe de circonscriptions électorales transnationales ou de partis politiques européens.
Dans le contexte des débats actuels sur la sauvegarde des régimes de retraite en Europe, l'idée de mettre les parlementaires à la retraite dès l'âge de 60 ou 63 ans, ainsi que le prévoient le statut et un amendement, constitue une provocation à l'égard de la population.
L'on explique actuellement aux travailleurs, et pas uniquement dans mon pays, qu'ils devront à l'avenir travailler plus longtemps tandis qu'au sein du Parlement européen, l'intention est clairement de garantir une retraite anticipée aux politiciens, au mépris des exigences de la politique sociale.
Je ne peux approuver et je n'approuverai pas un statut des députés au Parlement européen dans cette forme.
Un régime européen uniforme reviendrait à soumettre les députés européens à un régime fiscal différent de celui qui est appliqué aux citoyens qui ont voté pour eux; faire des députés des représentants d'un hypothétique "peuple européen"; réduire leur qualité de représentants de leurs propres peuples alors qu'ils sont de véritables pairs des députés des parlements nationaux; et les détacher un peu plus des liens nationaux et populaires d'appartenance à un État membre.
C'est pourquoi, bien qu'ayant voté en faveur de certains aspects spécifiques, j'ai en fin de compte voté contre le rapport car je souhaite adopter de nouveau une position de principe au moment où, à l'aide de méthodes autocratiques dont l'épicentre se situe à la Convention, on semble vouloir faire évoluer la réforme institutionnelle dans un sens très négatif et l'équilibre dans le cadre... (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (SV) Nous avons choisi aujourd'hui de voter contre le rapport du Parlement européen portant sur le statut des députés, qui a toutefois été adopté par 294 voix pour, 171 contre et 59 abstentions.
Sans un système de frais de voyage remboursés en fonction des frais réels, en lieu et place du système actuel de forfait, le nouveau statut ne permettra pas d'accroître la transparence.
S'il est vrai que le Præsidium du Parlement européen a décidé le 29 mai 2003 de mettre en place un nouveau système pour les remboursements de frais de voyage, cela ne résout cependant pas le problème.
Je crois que notre collègue Rothley et l'ensemble de la commission juridique y ont consacré beaucoup de temps et d'énergie, trop à mon sens, dans la mesure où, comme pour le statut des partis politiques européens, j'ai l'impression qu'il s'agit de gros sous.
Mais nous rejetons aussi ce rapport en raison de la stratégie commerciale qu'il défend, erronée à notre avis sur deux points importants au moins.
Or, comme le réaffirme le rapport Mann, la logique qui préside à l'établissement de zones de libre-échange (ZLE) régionales a pour but essentiel d'assurer à l'UE une stabilité politique et économique avec les pays concernés (les "intérêts géopolitiques stratégiques") afin que rien ne vienne entraver la sacro-sainte libre circulation des marchandises, des services, des capitaux.
Si les ZLE vident de sa substance le principe non discriminatoire du multilatéralisme, elles jouent un rôle stimulant et offrent des modèles complémentaires pour de nouvelles initiatives commerciales mondiales, dès lors qu'elles se conforment aux règles de l'OMC et vont plus loin que cette dernière...", en présentant l'UE comme modèle à suivre. À quoi bon ces mots?
Malgré l'adoption de quelques amendements reprenant certaines de nos préoccupations, nombre d'autres n'ont pas été adoptés et le rapport continue dans une large mesure à soutenir de manière très peu critique une intégration économique toujours plus importante.
Toutefois, le résultat obtenu lors du vote sur le paragraphe 21 de la proposition m'a conduit à voter contre le rapport.
Dans ce domaine si sensible, il était impératif d'accepter de maintenir la procédure de décision ayant fait l'objet d'un consensus à Nice, comme le proposait l'amendement 12.
Elle profite de sa supériorité économique non pas pour aider au développement des pays d'Afrique du nord et du Moyen-Orient, mais pour imposer ses conditions aux échanges commerciaux et aux questions intérieures de ces pays.
Le rapport va même jusqu'à inviter les pays associés à mettre en ?uvre des politiques de convergence avec l'euro tout en exerçant des pressions pour le développement du secteur privé.
Cette politique s'intensifiera puisque, une fois l'élargissement achevé, l'attention de l'UE se tournera vers la Méditerranée.
Ce rapport soulève les questions de fond qui sous-tendent le partenariat et apporte des réponses pertinentes auxquelles je souscris, notamment la nécessité de mettre l'accent sur la dimension politique du partenariat euroméditerranéen pour favoriser la démocratisation et la paix, le soutien aux sociétés civiles méditerranéennes, l'intégration systématique de la question des droits de l'homme dans le suivi, l'institution d'une véritable assemblée parlementaire euroméditerranéenne lors de la prochaine conférence ministérielle Euromed de Naples, en décembre 2003.
Je voterai en faveur de ce rapport pour soutenir avec vigueur l'intégration de ces objectifs dans le programme MEDA.
Mais ce programme est aujourd'hui insuffisant pour résumer à lui seul les relations entre l'UE et ses partenaires méditerranéens.
En effet, aucune ressource complémentaire n'est envisagée à ce jour (pour 2003, le plan de financement régional MEDA sera doté de 32 millions d'euros et la "Facilité euroméditerranéenne d'investissement et de partenariat" de 25 millions d'euros), alors que la disproportion entre l'effort financier de l'Europe pour les dix nouveaux membres et son engagement en faveur de la Méditerranée est spectaculaire, pour ne pas dire scandaleuse: 185 euros d'aide par habitant pour l'Est, un demi euro par tête pour la Méditerranée. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) J'ai voté pour cet excellent rapport.
Comme vous le savez, l'objectif principal de MEDA, qui, en 1995, est venu simplifier et regrouper une série disparate d'instruments, consiste à "procéder à des réformes de structures économiques et sociales et atténuer les conséquences qui peuvent résulter du développement économique sur la vie sociale et l'environnement" dans le bassin méditerranéen, selon trois axes: 1.
Le programme MEDA est devenu ainsi l'élément principal de la coopération financière du partenariat euroméditerranéen (grâce aux aides non-remboursables de la Commission et aux autres instruments articulés avec la BEI).
Toutefois ils posent pour la première fois la question de l'interprétation des articles 38 et 24 du traité UE, introduits par le traité de Nice, relatifs à la conclusion d'accords internationaux par l'Union européenne dans les domaines des 2ème et 3ème piliers.
On voit ici les conséquences de traités mal négociés.
Il faudrait que la Convention sur l'avenir de l'Europe corrige cela, et réintroduise les parlements nationaux dans le jeu.
C'est pourquoi il est inacceptable que le Conseil ait déclassé le texte des deux projets d'accord avec les USA, un mois seulement avant leur signature respective, d'autant qu'il s'agit des premiers accords entre l'UE et un État tiers.
La signification politique de ces accords est encore plus grande car ils sont signés au moment où des mesures "sécuritaires" sont mises en ?uvre, qui représentent un danger pour la sauvegarde des droits, garanties et libertés des citoyens, et alors que les USA maintiennent en détention des centaines de personnes sur leur base militaire de Guantánamo, sans qu'elles aient fait l'objet d'une accusation ou d'une procédure judiciaire ou alors que les USA exigent d'autres États une immunité totale devant la cour pénale internationale.
La formulation actuelle des accords soulève des questions essentielles telles que: l'extradition vers un pays qui applique toujours la peine de mort et qui possède une législation qui, sous couvert de "lutte contre le terrorisme", viole les droits fondamentaux; ou la protection des données personnelles, appliquée de façon rétroactive et l'absence de contrôle, notamment des équipes d'enquête dites conjointes.
Le simple fait de débattre de cette question, quelques jours seulement après l'invasion criminelle des forces armées américano-britanniques en Irak, constitue une provocation.
Par cet accord, l'UE livre sans restrictions les citoyens de ses pays membres et leurs données personnelles aux juridictions américaines et à leurs autorités chargées des poursuites qui auront le champ libre pour agir loin de tout contrôle démocratique.
Il s'agit d'un accord au détriment des citoyens des pays membres de l'UE.
C'est pourquoi je rejette le projet d'accord d'extradition et d'entraide judiciaire débattu en Conseil Justice et affaires intérieures le 8 mai dernier.
En vérité, la lecture que je fais de l'article 21 du traité sur l'Union européenne diverge de celle qui en est faite dans ce rapport, et selon moi, là où on peut lire "...
La tentative de reconnaître au Parlement européen des compétences identiques à celles d'un parlement national manque de fondement.
En janvier dernier, la Commission a présenté ses propositions législatives pour une nouvelle réforme de la PAC.
Outre les ajustements importants proposés dans certains secteurs, les principales innovations des propositions se traduisent par le découplage et la modulation des aides directes versées aux producteurs.
Par la modulation, la Commission entend appliquer un taux de réduction des aides, qui atteindrait 19% en 2012; environ 2/3 des crédits ainsi libérés iraient financer des réformes futures et environ 1/3 serait réservé au renforcement du deuxième pilier de la PAC - le développement rural.
Seuls les agriculteurs qui perçoivent moins de 5 000 euros par an ne seraient exemptés de cette réduction des aides.
La proposition présentée aujourd'hui en plénière a été approuvée à une large majorité par la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la base d'une proposition de compromis présentée par le rapporteur et négociée avec tous les groupes politiques.
Par conséquent, toutes les autres primes continueraient d'être attribuées sur la base du modèle actuel; deuxièmement, soutenir une modulation beaucoup plus limitée, de 6% seulement dans les régions qui sont défavorisées et de 8% dans les autres, les ressources ainsi dégagées étant destinées principalement au renforcement du deuxième pilier.
Le premier est qu'il soutient sans équivoque une réforme de la PAC introduisant une plus grande rationalité économique, facilitant son application dans une Union européenne élargie et contribuant à débloquer les négociations dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Le deuxième message est qu'un tel changement doit se faire avec prudence et réalisme.
En vérité, notre position est que le découplage total des aides tel que proposé par la Commission, qui peut sembler un modèle intéressant sur le plan théorique, présente dans la pratique des risques considérables et méconnaît la réalité de l'agriculture européenne, la grande instabilité des marchés, qui nécessitent toujours des instruments de gestion et de protection à la frontière, et l'énorme hétérogénéité de l'agriculture européenne, qui présente d'énormes différences de revenus et de compétitivité et, par conséquent, des impacts profondément différenciés sur l'application d'un système découplé de paiements.
Le troisième message politique est que les risques d'abandon de la production à la suite de l'introduction d'un régime d'aides découplées sont particulièrement élevés dans les régions défavorisées ultrapériphériques, à la productivité moindre et, partant, moins compétitives.
C'est pourquoi le Parlement propose d'instaurer un taux inférieur de modulation dans ces régions, de n'appliquer aucun régime découplé dans les régions ultrapériphériques et de prendre en considération la situation particulière de toutes ces régions plus faibles, afin de continuer à garantir des alternatives de production à leurs agriculteurs.
Quatrièmement, le Parlement veut également dire qu'il n'y a pas lieu, aujourd'hui, de décider d'un taux de réduction des aides aussi élevé pour financer des réformes futures de la PAC, parce qu'on ne connaît ni les coûts ni le calendrier de ces réformes.
Cinquièmement, il faut également souligner l'engagement du Parlement dans le soutien au renforcement du deuxième pilier de la PAC, en particulier avec le financement de nouvelles actions dans le cadre de la qualité et de la sécurité des aliments.
Enfin, il n'est pas inutile de rappeler qu'il est proposé, à partir de 2007, que le prochain régime d'aides découplées cesse de reposer sur le critère historique et repose sur deux critères principaux: la surface et l'emploi de chaque exploitation.
Pour terminer, le Parlement européen contribue ainsi à adapter la PAC aux nouvelles nécessités et réalités émergentes, mais elle le fait cependant de manière à éviter ou à minimiser les risques d'abandon de la production, de hausse du chômage et de création d'autres déséquilibres graves dans certains régimes agricoles, notamment dans les régions les plus défavorisées et ultrapériphériques.
Il reste à espérer que le Conseil des ministres de l'agriculture, qui doit prendre la décision finale, partage les préoccupations du Parlement et force la Commission à modifier sa proposition durant les négociations en cours. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il y a peu de choses aussi importantes pour l'avenir du monde qu'une agriculture durable et écologique.
Ces idées ont malheureusement été mises à mal et continuent de l'être.
J'estime que la décision prise de commun accord par le président Chirac et le chancelier Schröder de fixer un plafond, plutôt qu'un plancher, pour les coûts de la politique agricole, a contribué à aggraver la situation.
Même les agriculteurs européens ne semblent pas comprendre ce qui est le mieux pour eux.
L'opposition à la proposition de réforme agricole de la Commission parmi les agriculteurs, au sein du Parlement européen et parmi les ministres de l'agriculture tient au fait que l'on ne veut pas envisager le contexte global.
Je n'ai pas l'intention de parler des détails d'un rapport, mais bien de consacrer mon intervention précisément au contexte global.
Nous devons modifier le système afin de mettre en place un marché mondial sain.
Les prix du marché mondial devraient pouvoir atteindre un niveau qui permette à la plupart des agriculteurs de produire des denrées alimentaires.
Nous ne devons cependant pas oublier que le monde n'est pas aussi simple.
Même avec des prix justes sur le marché mondial, d'importants secteurs de l'agriculture européenne à petite échelle ne seraient toujours pas compétitifs.
Nous avons des exigences élevées en matière d'environnement et de bien-être des animaux.
En principe, le marché devrait payer lorsque des valeurs telles que la qualité sont en jeu.
Nos exigences devraient être financées par des aides directes octroyées par la société et, plus spécifiquement par l'UE, lorsque cela concerne des choses qui profitent à la collectivité.
Le passage de subventions élevées et de prix écrasés sur le marché mondial à un commerce et des prix sains doit cependant passer par une modification de la manière dont les aides actuelles sont octroyées, c'est-à-dire par un découplage des aides de la production.
J'espère que les ministres de l'agriculture, lors des négociations de la semaine prochaine, se rendront compte que l'absence de décision ou la prise d'une décision inappropriée peux conduire à la catastrophe pour les agriculteurs, le monde rural et même les consommateurs soucieux d'avoir des aliments de qualité en Europe. .
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, étant double rapporteur, je commencerai, si vous le voulez bien, par présenter le rapport, adopté à une très forte majorité par notre commission de l'agriculture et du développement rural, sur la réforme de l'OCM "céréales" et enchaînerai ensuite avec la présentation de mon second rapport, également adopté à une très large majorité, consacré à la réforme de l'OCM "fourrages séchés".
La commission de l'agriculture et du développement rural a jugé que ce démantèlement de la plus ancienne et de la plus emblématique des organisations communes de marché n'était ni opportun ni justifié.
Sur le prix d'intervention, j'avais proposé, en tant que rapporteur, qu'il soit tenu compte de l'inflation, qui s'élève à 25,5% depuis la réforme de 1992 et qui porte la baisse effective des prix internes des céréales, en termes réels, à 56%.
L'absence de baisse des prix que recommande notre commission n'appelle aucune compensation financière et rend donc sans objet la dégressivité.
Pour ce qui est des majorations mensuelles, notre commission de l'agriculture et du développement rural a tenu à rappeler qu'elles correspondent à une charge économique et financière réelle, celle du stockage, y compris la modernisation des silos et leur mise aux normes, notamment en matière de sécurité, et que leur suppression équivaudrait à une baisse supplémentaire, non compensée, du prix d'intervention.
La cohérence imposait donc de réserver le même traitement aux deux propositions de la Commission, concernant le prix d'intervention et les majorations mensuelles.
Sur le seigle, pour lequel il existe un réel problème d'excédents, nous proposons de réduire les montants alloués à l'intervention, de façon qu'à l'avenir la culture de cette céréale puisse être concentrée dans les régions où elle constitue le dernier rempart avant la friche et où aucune solution de rechange rentable n'existe.
Les propositions de la commission de l'agriculture et du développement rural ne vont donc pas dans le sens des mesures négatives mises sur la table par la Commission, qui ne nous paraissent pas tracer de perspectives de développement positives pour le secteur céréalier.
Venons-en maintenant, si vous le voulez bien, à l'organisation commune de marché "fourrages séchés".
Si notre Parlement adopte le rapport que lui propose sa commission de l'agriculture, il réaffirmera clairement cette position qu'il avait d'ailleurs déjà adoptée dans le cadre du rapport Stevenson, lequel demandait à la Commission qu'elle s'attelle à trouver et à mettre en place rapidement les moyens nécessaires pour diminuer ce très lourd handicap, cette dépendance stratégique, ce monstrueux déficit en protéines végétales qui atteint plus de 75% de nos besoins.
Notre commission de l'agriculture a également considéré que le bilan environnemental des fourrages séchés ne pouvait en aucun cas se limiter à une vague considération statique sur la consommation de combustibles fossiles.
Si l'on supprimait toutes les activités économiques qui consomment des combustibles fossiles, c'est à pied que vous seriez venu de Bruxelles, Monsieur le Commissaire.
De plus, aucune variété de luzerne n'est génétiquement modifiée en Europe.
Nous proposons donc, et cela en accord avec la profession, la conclusion de contrats de progrès grâce auxquels les unités de déshydratation pourront s'engager à améliorer leurs performances, leur rendement, leur bilan énergétique.
C'est pourquoi nous proposons la création d'un fonds de recherche financé par un prélèvement modique sur les aides allouées à la filière.
Monsieur le Commissaire, les marchés ouverts les moins protégés sont également les plus vulnérables.
Par sa proposition, la Commission rejette sur les producteurs de riz toute la responsabilité de trouver des solutions à la faim dans le tiers monde, ce qui est injuste.
Dans son rapport, la commission de l'agriculture et du développement rural soutient la décision de la Commission de réduire le prix d'intervention pour le riz afin de l'aligner sur les prix mondiaux.
De cette manière, le prix d'entrée du riz décortiqué ne serait pas supérieur à 180 ou 188% du prix d'intervention, selon qu'il est de variété Indica ou Japonica.
La commission de l'agriculture a jugé opportun d'abroger le système du prix plafond qui a conduit le secteur à la situation actuelle.
Je tiens à remercier chaleureusement tous les membres de cette Assemblée qui ont participé à ce remarquable travail, dans cet esprit, en montrant bonne volonté et disposition au compromis.
Dans le secteur du lait, la Commission a proposé un paquet législatif composé d'éléments qui nous satisfont pleinement, notamment le maintien du régime des quotas laitiers jusqu'en 2015.
Notre objectif est de maintenir une production laitière durable, extensive, en particulier dans les zones de pâturage.
C'est pourquoi le maintien du régime des quotas laitiers jusqu'en 2015 est une chose bonne et importante.
Les réductions de prix décidées dans le cadre de l'Agenda 2000 et déjà partiellement appliquées nous donnent déjà une plus grande marge de man?uvre à l'OMC.
Les quelque 50 cents proposés sont nettement insuffisants.
Néanmoins, la commission de l'agriculture propose de réexaminer la question en 2008, lorsque nous aurons accumulé de l'expérience avec le découplage, le recouplage ou les mesures de simplification dans d'autres secteurs.
Il importe que les deux rapports sur le secteur du lait obtiennent en séance plénière un aussi bon résultat de vote qu'au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Une bonne part de la politique environnementale, sociale et régionale peut être assurée par une utilisation durable des terres.
Personne ne pouvait s'opposer à ces objectifs, mais aujourd'hui nous devons vous dire que les instruments que vous voulez utiliser sont non seulement erronés, parce qu'ils ne sont pas valables pour atteindre les objectifs proposés, mais le plus grave est qu'ils prennent la direction opposée.
Le découplage que vous nous proposez pour certains secteurs comme un instrument capable d'élaborer un nouveau modèle de politique agricole est inutilisable si vous conservez le critère des références historiques pour fixer l'aide découplée par exploitation.
D'après les données que vous-même avez fournies, en 2001, 5% des agriculteurs européens ont reçu 50% des aides directes.
Vous ne pouvez pas nous demander d'approuver ce grand déséquilibre dans la distribution des aides et de soutenir en même temps le développement d'une nouvelle PAC.
Dans le secteur des cultures herbacées, modèle dans lequel vous nous proposez un découplage total, 3% des exploitations agricoles reçoivent 40% des aides.
Par conséquent, introduisez le critère de territoire, le critère de superficie agricole, le critère de l'emploi créé et des bénéfices que l'exploitation agricole apporte pour l'environnement et nous serons en mesure de parler d'une véritable aide multifonctionnelle.
D'un véritable découplage de l'aide à la production, mais d'un véritable couplage de l'aide aux producteurs et à leur exploitation.
Vous reconnaissez vous-même que cette proposition de découplage occasionnera de graves problèmes dans de nombreuses petites et moyennes exploitations, dans des zones plus défavorisées et moins productives.
S'il en est ainsi, Monsieur le Commissaire, modifiez-la, car autrement nous exclurons du système agricole de nombreuses petites et moyennes exploitations de l'Union européenne.
Ce que vous nous proposez aujourd'hui après le Conseil budgétaire de Bruxelles des 24 et 25 octobre derniers - qui réduit le budget communautaire -, c'est d'octroyer seulement 6% de la modulation au développement rural, en laissant le reste pour le financement de réformes sectorielles du premier pilier.
Il est certain que vous affirmez qu'il s'agit d'un accord du Conseil et il est vrai que c'est là que réside la responsabilité politique, y compris la responsabilité de ceux qui, comme mon gouvernement, ont applaudi cet accord et ont menti aux agriculteurs en leur disant qu'ils garantissaient un budget suffisant jusqu'en 2013.
Je vous demande un peu plus de révolte, un peu plus d'acharnement, si vous croyez réellement que le développement rural doit être renforcé pour élaborer une PAC plus durable et plus juste.
Par essence, cette réforme n'apporte pas de cohésion et ne donne pas plus de justice sociale à une politique agricole qui en a vraiment besoin.
Je vous demande de réfléchir et de modifier cette proposition.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lorsque le 1er janvier 2003 le gouvernement grec a pris la présidence du Conseil, la réforme de la politique agricole commune a été l'une de ses principales préoccupations.
Ainsi les négociations visant à clôturer ce dossier ont compté parmi les objectifs principaux de la Présidence grecque, en coopération bien entendu avec la Commission européenne et le Parlement européen.
La Présidence a tiré des conclusions positives de cette procédure et a décidé de stimuler les négociations par la création d'un groupe de haut niveau.
Le rôle de ce groupe consistait principalement à préparer le sommet du Conseil de ministres de juin.
La dynamique pour trouver un accord a été renforcée lors du Conseil des 26 et 27 mai, à l'occasion duquel le commissaire Fischler et moi-même avons rencontré chacun des ministres afin d'identifier les problèmes fondamentaux et les solutions éventuelles en vue d'un compromis loyal.
Le Parlement européen joue un rôle très important dans la définition de la future politique agricole commune.
Votre résolution de novembre 2002 concernant la communication de la Commission a bien montré quelle orientation cette dernière devait donner à ses propositions législatives.
Je voudrais ici remercier tous les rapporteurs, le président de la Commission et, bien entendu, tous les membres de la commission de l'agriculture, qui ont réussi en un laps de temps aussi court, à mener à bien leurs efforts et voter les rapports vraiment très intéressants sur le paquet de propositions élaboré par la Commission.
L'assiduité dont ont fait preuve le Parlement européen et surtout la commission de l'agriculture et du développement rural donne la possibilité à l'Assemblée d'émettre en temps opportun son avis sur les propositions de la Commission européenne, permettant ainsi à notre Conseil de chercher un compromis honorable et sincère.
Ce compromis prendra en considération le modèle agricole européen, qui est fondé sur les exploitations familiales et la multifonctionnalité de l'agriculture, et bien sûr les besoins des régions défavorisées, comme le Conseil européen de Bruxelles d'octobre 2002 l'a confirmé.
Permettez-moi à présent de me référer aux problèmes les plus importants de notre effort.
Premièrement, le découplage.
Une première question concerne l'entrée en vigueur du système.
Le soi-disant découplage partiel, point de vue exprimé par certains membres du Conseil, revêt aussi une importance majeure.
Certains États membres se sont aussi exprimés en faveur de l'exemption du découplage de certains produits, alors que d'autres sont favorables à la perspective d'inclure davantage de produits afin d'éviter des phénomènes de concurrence entre les secteurs de la production.
J'espère que l'avis du Parlement européen sur cette question vitale nous aidera à trouver une solution satisfaisante.
La plupart des États membres ont exprimé des réserves quant au montant de la franchise fixé à 5 000 euros pour profiter de l'exemption à l'obligation d'une diminution graduelle des aides, alors que d'autres sont plutôt favorables à l'instauration d'une échelle intermédiaire permettant l'application progressive de la réduction graduelle dans les grandes exploitations plus compétitives.
Parmi les questions sur lesquelles les points de vue des États membres divergent citons la nécessité de sauvegarder les petits et moyens producteurs, l'application de principes de justice sociale et le souhait d'une plus grande simplification administrative dans les exploitations agricoles.
Nous ne devons pas perdre de vue que les accords visent à faire des économies et dégager des fonds qui serviront à financer les futures réformes des organisations communes des marchés.
En d'autres termes, puisque les ressources affectées à l'agriculture sont spécifiques, une éventuelle augmentation de la franchise ou toute autre disposition similaire ne devrait mettre en danger ni le financement des réformes à venir pour les produits laitiers, le sucre ou les produits méditerranéens, ni le plafond financier.
Presque tous les États membres sont favorables à cette mesure dans son principe.
Le problème cependant réside dans le fait de considérer que cette action implique un coût administratif et financier excessif, disproportionné par rapport à l'objectif poursuivi.
Mesdames et Messieurs, dans le cadre de la politique communautaire de développement rural, différentes mesures ont été proposées afin de mieux répondre aux inquiétudes de la société en matière de protection de l'environnent, de respect des normes communautaires dans le domaine de l'agriculture, de l'amélioration du bien-être animal et du renforcement des normes alimentaires.
Aux différentes étapes des discussions sur les nouvelles mesures, il est apparu que la réforme de la politique agricole commune doit constituer le point de départ d'une simplification de la politique en faveur du développement rural.
Au niveau sectoriel, les propositions de la Commission européenne nécessitent des améliorations pour que le Conseil puisse les adopter dans le cadre d'un paquet global.
Enfin, la réforme de la politique agricole commune doit inclure des mesures spécifiques en faveur des jeunes agriculteurs, qui représentent l'avenir de l'agriculture européenne, et des dispositions spéciales en faveur des régions défavorisées et isolées de l'UE, confrontées à de grands problèmes et menacées aujourd'hui d'abandon.
Je voudrais maintenant parler des aspects financiers des propositions en vue de la réforme de la politique agricole commune.
Les discussions au Conseil se sont concentrées sur les répercussions financières prévues des mesures du marché proposées et sur les aspects financiers des principaux éléments des propositions de réforme du fait de subventions couplées, de la réduction graduelle et de la modulation.
Les prévisions de dépenses de la Commission montrent le caractère indispensable de la modulation et de la réduction graduelle afin d'assurer le respect des plafonds financiers fixés par le Sommet de Bruxelles d'octobre 2002.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, notre Conseil a reconnu la nécessité pour la politique agricole commune de faire un pas de plus vers une adaptation que nous impose la conjoncture.
Nous devons tous reconnaître que la politique agricole commune n'a jamais eu un caractère statique, mais qu'elle répondait sans cesse aux changements de circonstances par l'adaptation des moyens existants et la création de nouveaux.
Ces décisions ont toujours été fondées sur la méthode communautaire, à savoir la coopération entre les organes institutionnels, mais aussi le compromis entre les États membres dans le cadre du Conseil.
Le pragmatisme et la bonne volonté qui ont toujours animé tant les institutions que les États membres me laissent optimiste quant à la conclusion d'un accord politique dans les prochaines semaines.
Il me semble que pour ce qui est de l'analyse de la situation et de la détermination des objectifs généraux, il existe une large unanimité entre le Parlement, la Commission et les États membres.
Le dénominateur commun à l'origine de ce consensus est sans aucun doute le modèle d'une agriculture durable multifonctionnelle qu'il nous importe à tous de préserver.
Ce modèle constitue notre programme.
La fonction sociale de l'agriculture, le contexte économique général, la stabilité des relations commerciales internationales, la protection de l'environnement, le préservation de nos précieux paysages de cultures et, surtout, la production de denrées alimentaires saines et de qualité sont autant de défis que nous devons relever, dans l'intérêt des agriculteurs autant que de tous les autres citoyens européens.
Nous voulons faciliter une agriculture uniformément productive et garantir la préservation des paysages de culture grâce à l'activité agricole et non à n'importe quelle autre activité.
Nous sommes contraints d'assurer le financement de nouvelles réformes en recourant à la dégressivité et nous pouvons contribuer au renforcement de la politique de développement rural grâce à la modulation.
Il existe également de solides arguments en faveur de l'exclusion d'un certain nombre de secteurs de production sensibles tels que l'élevage de vaches allaitantes, l'élevage ovin ou l'élevage caprin, de la prime à l'exploitation, à commencer par le maintien de la production agricole dans les régions en difficultés.
Dans le rapport Olsson et les amendements de la commission de l'agriculture, j'admire les visions ambitieuses des députés concernant le développement de l'espace rural.
L'expérience de ces dernières années a montré que, dans l'Agenda 2000, nous n'avons pas suffisamment tenu compte de l'évolution des marchés.
Notre analyse des perspectives à long terme indique plus que clairement que sans une nouvelle modification du soutien du marché, les producteurs céréaliers de l'Union européenne ne trouveront pas de débouchés suffisants pour leurs produits.
Cette situation intenable pourrait même encore s'aggraver avec l'élargissement prévu en 2004.
Dans le secteur de l'amidon, le maintien des restitutions à la production ne s'impose plus en principe, d'un point de vue économique, puisque les prix du marché correspondront aux prix du marché mondial.
Pour ce qui est du régime d'importation, toute modification des droits consolidés applicables au riz devrait faire l'objet de négociations dans le cadre de l'article 28 du GATT.
Quoi qu'il en soit, la décision de maintenir un mécanisme d'intervention constant pour le riz, ne fût-ce qu'à un niveau de 150 euros la tonne, serait très onéreuse.
Je suis cependant disposé à ce que l'on envisage un mécanisme unique, à un niveau de prix compatible avec l'évolution prévisible du marché et empêchant une nouvelle augmentation des stocks.
L'augmentation des quotas laitiers de 1% par an en 2007 et 2008 constitue manifestement un autre point sensible.
Je suis en revanche ouvert aux amendements au statut des distributeurs directs et à l'examen de la question de la possibilité pour les États membres de verser dans les réserves nationales une partie des quotas transférés.
Nous devons naturellement utiliser les ressources de la manière la plus ciblée et la plus efficace possible et en rendre compte également au contribuable.
Je me ferai un plaisir de répondre à vos questions à l'issue du débat. . (ES) Monsieur le Président, le Parlement européen discute en ce moment de ce qui aurait dû être une simple révision de la politique agricole commune, comme le prévoyait l'Agenda 2000, que les Quinze ont adopté en mars 1999.
Toutefois, le débat a une portée bien plus large en raison des aspirations que la Commission européenne a voulu imposer sans tenir compte de la volonté des États membres et du Parlement européen lui-même, à savoir une réforme en profondeur de la politique agricole commune, peut-être la plus importante de toute son histoire.
D'une part, le Parlement devrait réaliser cette semaine un exercice de responsabilité envers les agriculteurs communautaires dont les investissements nécessitent un minimum de stabilité.
D'autre part, il devrait aussi essayer de conserver ses pouvoirs.
J'ai été rapporteur pour avis de la commission des budgets à propos de cette réforme, ce qui m'a permis de déceler quelques contradictions notables dans la proposition de la Commission européenne.
Par exemple, la Commission nous a proposé une modification de l'organisation commune du marché du secteur laitier - qui n'est autre qu'une réforme de la réforme déjà adoptée dans l'Agenda 2000 pour ce produit - et dont le coût s'élèvera en 2013 à 1,5 milliard d'euros, chiffre qui correspondra à ce moment-là au déficit budgétaire que la Commission estime dans sa fiche financière.
Heureusement, les débats menés à la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement ont révélé que la majorité des groupes politiques s'opposent à cette réforme, dont le coût élevé ne se justifie absolument pas, car les dispositions adoptées dans l'Agenda 2000 ne sont pas encore entrées en vigueur.
Par ailleurs, je voudrais souligner que la décision que nous adopterons aujourd'hui à propos de la réforme de la PAC aura des répercussions au-delà des perspectives financières actuelles, ce qui nous oblige à prendre les précautions nécessaires pour éviter une perte des pouvoirs budgétaires du Parlement.
Toute décision modifiant en profondeur la politique agricole commune à mi-parcours de l'Agenda 2000 devrait être revue dans le cadre des prochaines perspectives financières, afin d'empêcher l'adoption à la légère de mesures qui nous engagent au-delà de 2006.
D'après moi, il n'est par exemple pas raisonnable d'établir aujourd'hui d'une manière définitive et sur la base de pourcentages fermes les fonds qui seront transférés dans la catégorie 1 B à partir de 2006, alors que nous n'avons pas pris de décision sur les dépenses non obligatoires du budget agricole pour la prochaine période de programmation financière.
Le texte a été amélioré lors du débat parlementaire, je le reconnais, mais pas suffisamment.
Il convient de remarquer que ce texte n'assure pas le développement équilibré de l'agriculture et de l'élevage en Europe et qu'il ne garantit pas non plus l'équilibre territorial des zones rurales européennes.
La Commission défend la thèse d'une plus grande compétitivité des prix, mais aussi du respect des exigences de la société, telles que la durabilité et la qualité.
Deuxièmement, le marché européen sera fortement influencé par les principaux exportateurs mondiaux qui, à notre avis, ne seront certainement pas les pays en voie de développement.
Troisièmement, les seules mesures nouvelles qui seront adoptées pour aider les agriculteurs à appliquer des normes plus strictes et garantir la qualité devront être financées par les agriculteurs eux-mêmes, par le biais d'une diminution des aides.
Les négociations imminentes au sein de l'OMC, la fin des pourparlers sur l'élargissement de l'UE et le mandat d'évaluation de l'Agenda 2000, telles étaient les contraintes de la Commission lorsqu'en janvier 2003, elle a, à la demande du Conseil, présenté ses propositions au Parlement européen afin de recueillir son avis.
Si dans les rapports soumis aujourd'hui au vote, beaucoup de choses ont été adoucies, plusieurs ajoutées et quelques-unes rejetées parce qu'irréalisables actuellement, c'est aussi finalement sous la pression de ceux qui travaillent dans l'agriculture et que nous représentons de par notre fonction.
Mais le résultat de ce vote servira tout de même de signal et forcera le Conseil - qui est supposé prendre les décisions finales - à trouver un compromis avant la fin de l'actuelle présidence du Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous sommes passés d'une révision à mi-parcours de la PAC de l'Agenda 2000 à une réforme valable jusqu'en 2013, autrement dit pour dix ans.
Dans cette perspective, Monsieur le Commissaire, vous avez proposé deux objectifs majeurs, la multifonctionnalité et la compétitivité de l'agriculture, doublés en arrière-plan de la volonté de renforcer les marges de man?uvre de l'Union européenne dans la négociation de l'OMC.
Je voudrais donc, au nom de mon groupe, appuyer cette promotion d'une agriculture multifonctionnelle pour répondre aux attentes de notre société et souligner l'adéquation des moyens, la conditionnalité des aides et le renforcement d'actions dans le cadre du deuxième pilier.
S'agissant maintenant de l'objectif de compétitivité qui entraîne, selon vous, des baisses de prix pour les céréales et le lait, je voudrais rappeler que l'application de la multifonctionnalité va se traduire globalement par une augmentation des coûts de production, alors que, dans le même temps, les aides directes aux exploitations vont baisser dans les quinze États membres.
Dans ce contexte, il serait donc pour le moins imprudent de suivre vos recommandations, d'autant plus que la notion de vocation exportatrice de l'Europe agricole doit être recadrée, me semble-t-il, pour tenir compte du nouveau marché de 450 millions de consommateurs que nous allons constituer prochainement.
Quant au découplage des aides, solution miracle pour vous, Monsieur le Commissaire, mieux vaut l'envisager de manière partielle et progressive, afin de mettre l'Union en meilleure position de négociation à l'OMC, mais aussi pour pouvoir dresser le bilan d'une première étape avant d'aller éventuellement plus loin.
Le PSE, mon groupe, présente dans ce sens un amendement pour porter le découplage à 50% sur les cultures arables et les bovins mâles dès sa première mise en ?uvre.
Enfin, comme il est légitime de mieux répartir, entre les agriculteurs, les productions et les régions, les aides destinées aux exploitations, mon groupe soutient pleinement l'amendement 61 du rapport Cunha.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais à présent m'exprimer au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs.
La différence est en soi marginale.
Lorsque j'entends mes collègues, je trouve que beaucoup d'entre eux font l'autruche.
Le plus drôle est que dans cette Assemblée, plus en est assis sur la gauche et plus on semble conservateur.
Il est impératif et, comme nous l'avons constaté au sein du groupe ELDR, important de déréglementer à long terme la politique agricole, mais, à l'heure actuelle, il est également important, à court terme, d'apporter notre soutien à une agriculture multifonctionnelle et durable.
Monsieur le Président, je voudrais évidemment remercier tout le monde pour le travail réalisé.
Je voudrais dire au président en exercice du Conseil que maintenant que nous avons pris une décision, je regrette que nous n'ayons pas aussi un droit de codécision.
Nous sommes en présence d'une réforme de la PAC qui, jusqu'à présent, est d'une ampleur sans précédent et il s'agit plutôt d'une réforme radicale qui implique des restrictions budgétaires en vue de l'élargissement et dont la proposition consiste fondamentalement en un démantèlement de l'organisation des marchés.
Elle apparaît en même temps qu'un accroissement de la libéralisation des échanges et qu'une augmentation de la concurrence des États-Unis, dérivant du renforcement du soutien au travers de la Farm Bill et, dans des cas comme le riz, de l'augmentation des importations à la suite de l'application de l'initiative Tout sauf les armes.
Les propositions de la Commission relatives à la réduction des aides et aux réformes des organisations communes des marchés exigeront le renforcement de la compétitivité, mais cela ne pourra se traduire que par des productions plus intensives qui accentueront les risques alimentaires et l'impact sur l'environnement.
Par sa proposition, la Commission vise à améliorer la position de négociation de l'Union européenne au sein de l'Organisation mondiale du commerce, en devançant ses exigences présumées.
Le problème principal de la proposition de la Commission est le découplage.
En outre, l'octroi d'une aide basée sur les aides moyennes perçues lors des trois années précédentes maintiendrait les déséquilibres existants entre les exploitations, les secteurs et les régions.
Une PAC fondée sur le découplage serait contraire à la cohésion, parce qu'il limiterait la perception des aides à la base historique, il encouragerait l'inactivité dans les régions présentant des difficultés naturelles et il la concentrerait dans les régions où l'agriculture est plus intensive.
Néanmoins, il serait bien perçu par les exploitations dont les propriétaires approchent de l'âge de la retraite et verraient la possibilité de recevoir des aides en réduisant leur activité à un minimum.
Bref, tous les aspects négatifs de la proposition de la Commission se résument à un problème financier qui dérive de l'intention de réaliser un élargissement sans budget complémentaire.
Il est très improbable que les prix à la consommation diminuent, les consommateurs ne tireront aucun avantage et les conséquences seront extrêmement négatives pour les agriculteurs et pour l'ensemble de la société.
Nous ne pouvons réduire la protection des agriculteurs en démantelant les frontières, exiger qu'ils produisent des aliments d'un niveau élevé de qualité et de sécurité alimentaire, ou qu'ils protégent l'environnement et qu'ils assurent le maintien du tissu rural, sans leur accorder une compensation adéquate.
Mais pour nous, malheureusement, les propositions de la Commission s'engagent dans une voie diamétralement opposée.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la révision à mi-parcours a quand même été une sacrée aventure et il n'est pas mal que nous, membres de la commission de l'agriculture et du développement rural, soyons arrivés à une possibilité de compromis qui pourrait satisfaire, me semble-t-il, les agriculteurs.
Pour nous, Verts, l'aspect positif de ce compromis est qu'il conforte le développement rural.
Le sérieux toilettage proposé aujourd'hui permet aux agriculteurs européens de garder les aspects positifs de la multifonctionnalité en renforçant le développement rural, le système de modulation permettant de passer du premier au second pilier.
Je pense en particulier à l'amendement 12 à l'article 44.
Cette proposition de modulation utilise un critère territorial pour l'application de différents points de pourcentage en tenant compte des zones défavorisées.
En effet, comme le dit le rapporteur dans sa justification, on doit avoir pour objectif de renforcer la structure des organisations de producteurs.
Gageons que cela encouragera les États à financer correctement tous les aspects sociaux, de qualité alimentaire et environnementaux du développement rural.
De ce point de vue, le modèle des contrats territoriaux d'exploitation qu'avait mis en place la France était un excellent précurseur.
Il faut noter, car cela est primordial pour l'avenir, que les États membres peuvent utiliser cette modulation pour financer la contribution nationale à l'installation - ô combien nécessaire - de jeunes agriculteurs.
Ce renforcement du développement rural va donc dans le bon sens pour deux vertus: la première étant de renforcer les bonnes pratiques agricoles, des pratiques plus extensives, protégeant la santé du consommateur, respectant l'environnement et la biodiversité et produisant une bonne plus-value sociale; la seconde étant de protéger le monde rural des aléas du libéralisme commercial agressif prôné par l'OMC.
Il faut ajouter à cela la différence de dégressivité des paiements directs entre zones fragiles, où elle est de 6%, et les autres zones, où elle atteint 8%.
Ce renforcement du deuxième pilier doit, pour garder tout son sens, préserver les quotas laitiers qui ont montré leur efficacité dans la sauvegarde de l'élevage de montagne.
Il faut aussi protéger les pâturages naturels et les conforter, mais en plus, il faut continuer à soutenir les fourrages et, d'une manière plus générale, les protéagineux nécessaires à un élevage sain et de qualité - la luzerne citée par M.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition législative de la Commission contient des éléments de réforme de la politique agricole commune que nous estimons plutôt inquiétants.
Le découplage total proposé par la Commission induira des phénomènes d'abandon de la production, surtout dans les zones défavorisées ou classées comme marginales, et ne pourra de toute façon pas constituer la seule réponse à la nécessité d'une réforme substantielle de la PAC.
Pour toutes ces raisons, nous pensons qu'un découplage progressif et vertical des aides est possible afin de limiter graduellement l'application de cette mesure à certains secteurs.
Nous ne pouvons pas être d'accord avec la diversité proposée des aides, et nous estimons que les montants récupérés par la modulation doivent servir en priorité à garantir des mesures de développement rural comprenant également le soutien de la qualité, sans différenciation entre les zones défavorisées et les autres.
Telles sont les principales motivations qui nous ont poussés à introduire quelques amendements au nom de notre groupe, des amendements qui seront, je l'espère, favorablement accueillis par l'Assemblée.
Nous avons également présenté, au nom du groupe UEN, des amendements visant l'introduction d'un système plus équilibré pour les aides au secteur des fruits secs, un système qui, tenant compte des différentes réalités de production présentes dans l'Union, établisse une répartition plus équitable des aides entre les États membres et une augmentation de l'aide par hectare par rapport à ce que propose la Commission.
Nous appuierons avec conviction tous les amendements vraiment importants qui, comme ceux présentés par notre groupe, tendent à instaurer un régime préférentiel pour les jeunes agriculteurs et à faciliter l'entrée des nouvelles générations dans les activités productives.
Enfin, en ce qui concerne le secteur des produits laitiers, nous pensons qu'il est souhaitable de dépasser le régime des quotas et, vingt années après l'adoption de leur système provisoire, d'assurer - par un parcours sûr mais limité dans le temps - une transition idoine vers des dynamiques de marché normales.
Nous pensons toutefois que l'accord de fond, atteint sur les principes-clés de la réforme, peut constituer une bonne base de départ pour le futur accord au Conseil.
Ils n'ont pas besoin d'assistante sociale, ce sont des femmes et des hommes qui veulent tout simplement vivre décemment de leur travail et de leur production.
Or, en réalité, en fait de développement rural, il ne sera pas durable, puisque les jeunes ne s'installeront pas.
Mais l'assemblage technique de votre PAC 2004 est aussi très talentueux.
La PAC a aujourd'hui 40 ans.
Votre objectif, c'est de la faire durer 10 ans encore, à l'horizon 2013-2014, et toutes les courbes s'arrêtent en 2013.
La PAC n'est financée que jusqu'en 2012.
Les quotas laitiers s'arrêtent vers 2013-2014.
En 2013, les agriculteurs qui ont aujourd'hui 50 ans seront à la retraite en majorité.
Par conséquent, ici, avant 2013, une majorité supprimera les aides directes découplées, partiellement découplées, modulées ou pas modulées.
Je puis vous assurer que c'est avec un intérêt tout particulier que j'ai pris note de toutes vos propositions et que j'en tiendrai compte dans la proposition de compromis que nous adresserons au Conseil des ministres de l'agriculture prévu les 11 et 12 juin à Luxembourg.
C'est avec un intérêt tout particulier que j'ai pris note de vos propositions pertinentes au sujet des conséquences qu'entraînerait le découplage total, principalement dans les petites et moyennes exploitations, comme bien entendu des conséquences d'un découplage total sur les exploitations situées dans des régions éloignées et des régions défavorisées.
Ils exigent que ces sommes payées par les contribuables européens dans le cadre du développement des exploitations agricoles, de la production de produits de qualité, de produits sains tant pour les citoyens européens que nos clients, servent vraiment à quelque chose, et c'est pour cette raison que nous voulons simplifier au maximum les procédures de paiement.
Sans eux, il n'aurait pas été possible, dans un délai aussi court, de se mettre d'accord sur ces compromis qui ont rencontré un large assentiment à la commission de l'agriculture et du développement rural.
Nous savons tous que l'agriculture est étroitement associée aux zones rurales et aux gens qui y travaillent et y habitent, que les zones rurales sont des espaces de détente pour notre société industrialisée et qu'elles contribuent à la diversité culturelle et biologique.
Le premier pilier, qui régit l'organisation du marché et fournit les incitations à la production, est étroitement lié au deuxième pilier, lequel englobe la politique applicable aux structures agricoles ainsi que le développement rural.
Un développement rural intégré ne doit pas seulement se limiter aux structures agricoles dans la mesure où une infrastructure efficace est une condition indispensable du maintien et du fonctionnement des zones rurales.
Pour conclure, je dirai que l'agriculture extensive durable est l'assurance d'une activité productrice dans toutes les régions.
Le préambule de l'article 1 reflète les principaux points défendus par le Parlement, à savoir, la garantie des revenus pour les agriculteurs, la promotion des prestations environnementales et le soutien de l'emploi dans les zones rurales.
Le groupe du parti des socialistes européens a donc déposé des amendements fixant l'introduction du découplage à 50% en 2005 et prévoyant en outre, après présentation d'un rapport par la Commission en 2007, une augmentation progressive de ce pourcentage ainsi que l'extension à d'autres secteurs.
C'est en effet un aspect particulièrement important puisque dans le cadre des propositions de compromis, nous avons convenu d'un découplage partiel applicable uniquement à deux secteurs.
J'espère dès lors que les amendements 126 et 127 déposés par le groupe du parti des socialistes européens seront approuvés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons entre nos mains une importante réforme, indispensable à l'heure qu'il est.
Notre commission a préparé un nombre élevé d'amendements à la proposition de la Commission, dans un esprit de collaboration positif.
Si la limite inférieure de la modulation passe à 7500 euros et si les zones défavorisées sont traitées avec beaucoup de précautions, l'agriculture communautaire pourra aussi se poursuivre dans les zones les plus exposées: au nord, au sud et dans les montagnes.
Concernant la production de lait, nous ne devons pas précipiter les choses si la situation du marché ne l'exige pas.
Notre pays consomme un seigle de très grande qualité à des fins de production d'aliments fonctionnels.
La Commission devrait tenir compte de ce type de circonstances particulières.
Vous avez certes présenté une bonne analyse et ouvert de nouvelles perspectives que l'on retrouve d'ailleurs dans notre préambule.
Il n'est pas question, par exemple, de soutenir toute la production de seigle, mais bien certains types de cultures spécifiques dans certaines régions et cela peut justement se faire via le deuxième pilier.
S'il est dit et répété que dans ces régions défavorisées, la production laitière doit être garantie - était-elle garantie jusqu'à présent? -, les moyens restent inchangés.
Monsieur le Président, les propositions de la Commission pour une réforme à mi-parcours de la politique agricole commune ont entraîné un débat extrêmement ardu.
La présentation des 1 200 amendements suscite une profonde divergence de vue au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Les tentatives de la Commission d'introduire des réformes prématurées et - dans le cas du lait - inutiles, ont contribué à engendrer une insécurité et un mal-être parmi les agriculteurs.
Notre objectif immédiat doit être de restaurer la confiance des agriculteurs envers la politique et de sauvegarder l'intégrité de la politique agricole commune, sans lesquels l'agriculture européenne ne survivra pas.
Le Mouvement de juin estime que la seule solution consiste à supprimer la discrimination en créant des conditions égales par le biais d'une réduction des aides agricoles avant d'en arriver à une suppression totale.
Cela signifie que l'on pourrait ainsi également supprimer les aides à la mise en jachère et les mesures d'accompagnement.
Plutôt que de demander aux nouveaux pays d'arriver à 100% en 2013, les anciens États membres devraient réduire l'aide qu'ils reçoivent de 25% d'ici 2013.
Votre réforme n'attaque pas le problème de la PAC à la racine, qui consiste en le fait scandaleux que l'Union européenne continue et entend continuer à affecter la moitié de son budget à des subventions et à la protection du marché agricole afin de sauvegarder un secteur qui représente 2% de son PIB.
La réforme de la PAC ne peut être réalisée en tenant compte de l'intérêt des agriculteurs; elle doit l'être dans l'intérêt de l'Union européenne, c'est-à-dire dans l'intérêt de tous les citoyens et de tous les consommateurs qui paient le lait 70% plus cher qu'ils ne le paieraient dans un marché ouvert sans subventions; qui paient la viande 220% plus cher qu'ils ne la paieraient, alors que les Argentins meurent de faim ou, s'ils ne meurent pas, subissent les contrecoups d'une récession économique parce que nous les empêchons d'exporter leur viande en Europe; qui paient le sucre 90% plus cher, alors qu'au Mozambique la relance est entravée par le protectionnisme européen.
Nous sommes - et il faut en avoir conscience - les représentants élus des populations des États membres et notre connaissance de la situation individuelle des entreprises est plus précise et souvent plus concrète que celles des autres institutions, y compris la Commission.
Pour les céréales, nous aurons tout de même globalement un découplage ou un découplage partiel progressif.
S'agissant du rapport sur les fourrages séchés, Monsieur le Commissaire, la suppression complète de la réglementation ne me semble pas réalisable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense moi aussi qu'il n'était pas sûr que nous parviendrions à passer au vote en plénière.
C'est justement pour cette capacité, qui sera - je l'espère - confirmée demain par le vote de la plénière, que je suis certain que le commissaire et le Conseil prêteront une plus grande attention au travail du Parlement.
Elles sont très absconses.
Telle est la question que je souhaiterais poser à la Commission.
Monsieur le Président, les récentes propositions de la Commission sur la réforme de la PAC ne recommandent pas une simple révision rectificative à mi-parcours, mais elles donnent le coup de grâce au monde des petites et moyennes exploitations agricoles, réduisent la qualité et la concurrence des produits agricoles en détruisant l'environnement.
Cunha, comme la méthode du découplage partiel, autrement dit un découplage qui serait progressif plutôt que universel, qui s'appliquerait à un nombre plus restreint de produits la première année au lieu d'englober l'ensemble des produits ne révoquent aucun des points mentionnés plus haut et auront, à moyen terme, les mêmes résultats catastrophiques pour l'économie rurale.
La fameuse multifonctionnalité de l'agriculture, qui prévoit une redistribution des ressources vers le deuxième pilier en vue du soi-disant développement rural, n'est rien d'autre qu'une tentative très maladroite de couvrir l'objectif poursuivi qui veut marginaliser le monde rural et modifier son rôle social et environnemental.
La concrétisation de ces mesures ne laisse aucune marge de développement à l'économie agricole; conduit à la réadaptation forcée des exploitations, à la disparition des petits cultivateurs, au métayage de l'agriculteur tant dans les nouveaux États membres que les États membres actuels; augmente les profits des multinationales; renforce et consolide le pillage des pays en voie de développement et de leurs peuples.
Nous prenons parti pour les agriculteurs et les soutenons dans les combats dynamiques qu'ils mènent, seule solution pour assurer leur survie et protéger la qualité des produits, des consommateurs et de l'environnement.
Monsieur le Président, dans ce Parlement, nous avons souvent et longtemps débattu de la PAC.
Nous devons éviter une situation où un petit nombre d'États membres modèle l'agriculture européenne à venir aux dépens d'une décision plus représentative et démocratique.
La tendance générale actuelle vers le découplage partiel affaiblit ce qui aurait pu être une décision courageuse de la Commission.
Si tout ceci implique que les gens devront quitter les petites exploitations familiales dans les zones moins productives afin de trouver du travail, alors les propres fondations sur lesquelles ces communautés rurales sont bâties risquent d'être ébranlées.
Le commissaire Fischler propose le découplage des aides et de la production.
Il abandonne la défense du modèle agricole européen au sein de l'OMC avant même que la bataille n'ait commencé.
Un découplage complet pourrait servir la libéralisation des échanges mais il ne profite en rien au modèle agricole européen.
J'évoquerai, à titre d'exemple, la protection des frontières contre d'importantes fluctuations des prix sur le marché mondial et la régulation de la production au sein du marché intérieur.
Le découplage aurait également des conséquences négatives sur la localisation régionale des cultures et serait donc un facteur de déménagement et non d'aménagement du territoire.
Le découplage a pour but avoué de favoriser notre posture de négociation à l'OMC, mais on voit mal comment l'annonce d'une réforme avant les négociations pourrait nous donner plus de poids.
Il faut donc renoncer à cette idée folle et inutile du découplage.
Il créerait un nouveau curseur, celui du taux de découplage, que de nombreuses mains ne manqueraient pas de déplacer dans le sens du découplage total au détriment de notre agriculture, de notre indépendance et de notre sécurité alimentaire.
D'après les études réalisées, ces mesures pourraient entraîner dans mon pays l'abandon d'un million et demi d'hectares de céréales, dont la moitié se situe dans ma région, Castille-La Manche, une des régions aux rendements les plus faibles de l'Union européenne.
De plus, la Commission européenne n'a toujours pas expliqué à ce Parlement le fonctionnement du système compliqué de droits qu'elle a conçu.
Elle utilise comme excuse les négociations menées avec l'OMC, mais un découplage partiel et modeste serait suffisant pour obtenir la marge de man?uvre nécessaire dans ces négociations.
Nous sommes d'accord qu'il faut renforcer le développement rural, mais les agriculteurs européens n'admettront aucune compression qui ne profite pas à ce développement.
En ce sens, il faudrait supprimer la réduction des aides que propose la Commission pour faire face à d'autres nécessités financières.
Une baisse de 50% du prix d'intervention, comme le propose la Commission, sans compensation intégrale, ajoutée aux répercussions de l'accord Tout sauf les armes, mettra la production communautaire en danger.
Bien qu'il faille soutenir les engagements que l'Union européenne a pris avec ces pays, il est également nécessaire de trouver une solution pour de nombreux pays européens.
L'actuelle organisation commune du marché du riz contient des éléments pervers, notamment le régime de pénalités en cas de dépassement des superficies maximales garanties.
Dans le secteur du riz, les sanctions sont exponentielles, ce qui peut donner lieu à des pénalités allant jusqu'à 50% pour un dépassement de 8% seulement, contrairement au secteur des céréales, où les pénalités sont proportionnelles au dépassement.
Je crois que la résolution de ce problème et l'établissement d'une aide qui compense totalement la baisse du prix garanti font partie des demandes que le secteur rizicole adresse à ce Parlement, à la Commission et au Conseil et nous devons en tenir compte.
Et, bien entendu, je voudrais féliciter tous les rapporteurs qui ont participé à cette série de rapports.
Monsieur le Président, pour moi qui ne suis pas membre de la commission de l'agriculture et du développement rural, il est assez extraordinaire que l'impact de ces propositions sur les producteurs et les marchés des pays en développement n'ait pratiquement suscité aucune réaction lors du débat.
C'est pourquoi le débat devrait et doit refléter la nécessité d'évaluer l'impact de ces réformes au regard des objectifs déclarés de l'UE d'éradication de la pauvreté et de nos objectifs de développement durable pour les pays les plus pauvres au monde.
Les subventions agricoles coûtent chaque année à ces pays pauvres environ 50 milliards de dollars de pertes en matière d'exportations agricoles.
Nous avons eu aujourd'hui la très faible déclaration du G8 sur le commerce et les réformes.
Je tiens à souligner que tout le système de la révision à mi-parcours de la politique agricole commune ne peut qu'être salué au vu des contraintes financières que nous nous sommes fixés jusqu'en 2013 et des nouveaux défis posés par l'élargissement.
Nous devons donc essayer surtout de rassurer nos agriculteurs.
Notre engagement doit donc être maximal sur ces aspects, mais aussi sur la qualité, parce que promouvoir la qualité aidera à faire de notre agriculture une agriculture compétitive.
Monsieur le Président, les propositions de la Commission ne servent pas les intérêts de l'agriculture et pourraient avoir des conséquences sérieuses pour l'agriculture familiale et les petits et moyens agriculteurs, si certains de leurs présupposés essentiels n'étaient pas revus.
C'est que, au lieu de corriger les déséquilibres présents dans la distribution des aides entre les pays, les productions et les producteurs, et au lieu d'accorder une attention particulière à la spécificité de pays comme le Portugal, elles visent, fondamentalement, à garantir le gel du budget communautaire dans le cadre du processus d'élargissement et à accomplir un nouveau pas vers la libéralisation du secteur agricole au niveau mondial, dans la perspective des prochaines négociations de l'Organisation mondiale du commerce.
Un de ses principes de base consiste à établir les aides en fonction des références historiques des dernières années et à assurer leur découplage de la production ce qui bénéficie aussitôt aux plus gros producteurs et aux pays dont l'agriculture est la plus avancée, condamnant les producteurs plus en retard, plus petits et l'agriculture familiale à leur situation actuelle.
Nous ne pouvons pas accepter que l'on passe d'une politique de soutien à la production à une politique d'assistancialisme social.
Certains amendements adoptés par la commission de l'agriculture et du développement rural sont positifs, mais la majorité est négative.
En effet, non seulement il ne formule pas de véritable proposition de modulation, mais il accepte le découplage des aides de la production pour certains paiements des cultures arables et bovines.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, vous devez aujourd'hui vous prononcer sur les différents projets de rapport relatifs à la réforme à mi-parcours de la politique agricole commune.
L'objectif de la présidence du Conseil était de recueillir l'avis du Parlement avant la fin juin.
En effet, au moment où la réflexion sur l'évolution des Institutions européennes porte précisément sur la compétence de notre Assemblée, tout retard dans la procédure de consultation aurait pu être interprété comme l'impossibilité pour les parlementaires de prendre un dossier à bras-le-corps et de se prononcer dans les délais impartis.
Pour ma part, je considère qu'elle est le fruit d'un compromis obtenu grâce à la volonté des membres de la commission de l'agriculture de préserver les dispositions essentielles en matière de gestion des marchés agricoles prévues par la politique agricole commune, tout en permettant d'évoluer vers une agriculture plus soucieuse de l'intérêt général.
Monsieur le Président du Conseil, prenez maintenant les bonnes décisions pour garantir un revenu décent et un avenir à nos familles d'agriculteurs.
Dans mon pays, cent agriculteurs - les cent plus grands - perçoivent plus que 60% des agriculteurs.
Aujourd'hui, il s'agit de définir l'évolution de la politique agricole commune post 2006, en respectant le droit commercial international et en y intégrant une participation adéquate des pays candidats à l'adhésion.
Ces aspects ne peuvent être combinés correctement que si la Commission adhère strictement au paquet des négociation à l'OMC et ne tolère aucune dilution.
C'est pourquoi il importe aujourd'hui de remanier les propositions de la Commission de façon à les orienter, autant que possible, sur la pratique et à les rendre administrativement gérables tout en procédant aux adaptations nécessaires et sans aller au-delà des possibilités d'adaptation des entreprises et des individus.
Elle est pertinente au regard des futures échéances à l'OMC et du prochain élargissement de l'Europe.
Mais on peut craindre qu'elle soit aussi inéquitable car son inspiration est exclusivement continentale et ne prend pas suffisamment en compte la diversité des situations régionales, notamment au regard de la production dans les régions ultrapériphériques.
Ces régions n'ont pas encore atteint l'objectif initial de la PAC, c'est-à-dire une certaine autosuffisance agricole.
Leurs marchés sont loin d'être saturés.
Il ne s'agit pas de mettre les régions ultrapériphériques dans une bulle, il s'agit simplement de prendre en compte leur spécificité.
La commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement a pris ses responsabilités en adoptant, le 21 mai, un amendement, que j'ai proposé dans le but de ne pas soumettre les régions ultrapériphériques à l'application systématique et mécanique de la réforme.
La Commission et le Conseil doivent maintenant assumer les leurs.
Monsieur le Président, je suis plutôt inquiet d'avoir examiné un document légèrement différent de celui du reste de l'Assemblée.
Dans la politique agricole commune, un des problèmes que nous avons toujours connus est que le financement est allé aux multinationales, comme les supermarchés et n'a pas réellement été perçu par les agriculteurs.
Elles ont trait aux problèmes apparus du fait de la période de référence 2002 dans le rapport de la Commission.
Monsieur le Président, les propositions de la Commission sur le découplage total et la modulation ont des conséquences dévastatrices pour de nombreux secteurs et régions.
Par exemple, en Andalousie et dans d'autres régions d'Espagne, ce découplage total peut s'avérer extrêmement nuisible.
La PAC, Monsieur le Commissaire, a permis à quelques personnes, qui ne sont souvent pas des agriculteurs, de gagner des revenus scandaleux.
Pour ce qui est des régions défavorisées, Monsieur le Commissaire, vous nous dites de vive voix oui, oui, oui, mais ensuite vos propositions disent non, non, non.
Quant à la modulation, je vous suggère, Monsieur le Commissaire, de tenir compte de la compétence régionale dans les États membres où l'agriculture est une matière régionale.
Concernant le délai, il y a eu une certaine précipitation et si nous continuons à cette allure nous devrons bientôt faire la réforme de la réforme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, une proposition de réforme, bien que complète, ne peut contenter les nombreux systèmes agricoles présents en Europe.
Pour aller directement au c?ur de la question qui m'intéresse, je précise que je viens de la montagne et que j'entends donner l'avis de ceux qui y vivent et y travaillent.
En dépit des nombreuses hésitations à l'encontre de la montagne, et bien que la montagne ne soit jamais nommée dans cette réforme, nous pouvons dire qu'un petit espoir pointe à l'horizon.
Cela implique également le plus grand soin pour la qualité des produits typiques et des produits de niche, lesquels rencontrent depuis un certain temps un grand succès sur le marché et sont donc très rémunérateurs.
Cela peut aussi contribuer à convaincre quelques jeunes de ne pas abandonner la montagne.
De même, de nombreuses autres interventions au niveau des prix, par exemple, pour le seigle, doivent être réajustées car on ne peut tout démanteler en une fois, du jour au lendemain.
Il faut cependant voir aussi quels sont les pays qui essaient de vendre un peu du peu qu'ils produisent parce qu'ils ont besoin de produits vitaux.
Monsieur le Président, en ce qui nous concerne, le commissaire Fischler entrera dans l'histoire comme le commissaire du découplage.
La délégation de l'Union chrétienne-démocrate (CDA) au Parlement européen a ?uvré activement à un compromis dans le cadre du rapport Cunha.
Les chrétiens-démocrates européens doivent défendre l'exploitation familiale et, à nos yeux, le seuil doit passer à 10 000 euros, voire à 15 000 euros.
Je suis favorable à toute discussion relative à la coopération au développement, mais sur la base des accords que l'Europe a conclus avec les 48 pays les plus pauvres et après que nous aurons attentivement examiné ce que cela signifie pour les agriculteurs européens et leurs homologues dans les pays en développement.
Faute de quoi, nous ferons des agriculteurs européens la tête de Turc du débat sur la coopération au développement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais aussi pouvoir dire Monsieur le Ministre, Président en exercice du Conseil, mais, malheureusement, celui-ci est absent.
Je ne voudrais pas être à sa place, mais je le félicite pour ce qu'il a réussi à produire.
Nous estimons que la limite de 5 000 euros est trop basse.
Je voudrais également exprimer ma conviction que les régions insulaires défavorisées, régions qui en Grèce sont particulièrement étendues, ainsi que les régions montagneuses sur l'ensemble du territoire de l'UE bénéficieront d'un traitement spécial.
Mais je suis curieux de voir comment l'agriculteur deviendra entrepreneur.
Enfin, nous saluons évidemment tous l'élargissement de l'UE et ses 10 nouveaux États membres, mais ce que je voudrais c'est que les agriculteurs de l'Union européenne ne soient pas les seuls à payer la note de l'élargissement.
Toutefois, je ne suis pas convaincu quant au second point, malgré les protestations du commissaire qui a déclaré à de nombreuses reprises que nous avons habilement man?uvré à l'OMC.
Regardez ce qui est arrivé lors du dernier cycle de négociations du GATT: l'UE a négocié nos droits agricoles pour d'autres domaines non agricoles en respectant ses principes.
Le jury est parti et avant Cancun, nous sommes en train de miser ce que l'Europe compte de plus fondamental, la PAC.
Mon opinion est que, dans l'ensemble, la situation des consommateurs ces dernières années était bien plus favorable que celle des agriculteurs.
Je voudrais toujours que les agriculteurs de l'Union européenne puissent assumer cette double mission de produire des denrées de haute qualité et d'entretenir et préserver les paysages de culture.
Je vous encourage et vous invite donc à adopter nos idées.
Je ne vois vraiment pas quel intérêt vous auriez à entamer un processus inadapté. (Applaudissements) Monsieur le Président, je félicite la Commission pour ses propositions radicales en faveur du découplage.
Si nous comptons l'utiliser partiellement, laissez-nous au moins le faire secteur par secteur et non de manière horizontale, à travers tous les secteurs.
Monsieur Cunha, vous savez que je crois qu'une partie de la proposition ne peut marcher.
Nous avons besoin d'une décision du Conseil de ministres afin que les agriculteurs puissent planifier leur avenir.
Il nous aidera également à faire face à l'élargissement.
Nous devons également être certains que, lorsque l'Europe entamera le cycle de négociations de l'OMC, nous serons en mesure de défendre notre camp et affronter non seulement les États-Unis mais aussi les pays du tiers monde.
Ceux qui ?uvrent en politique européenne savent qu'il est nécessaire, dans l'intérêt d'un projet commun et dans l'intérêt de l'adoption d'une décision commune, de faire des compromis.
Cela fait déjà quelques temps que sur certains thèmes, nous avons entamé le débat sur l'adaptation des propositions de la Commission.
Parmi ces thèmes figurent la concentration de la règle de la conditionnalité sur les principales dispositions dans le but d'améliorer le traitement administratif, une hausse importante de la part des crédits issus de la règle de la conditionnalité qui restera dans les États membres, une période de préparation plus longue pour la mise en place du système de conseil agricole avec une participation volontaire dans un premier temps et obligatoire ultérieurement, une plus grande flexibilité pour les États membres en ce qui concerne le paiement d'avances sur les paiements directs, une souplesse de traitement des cas spéciaux et problématiques lors du calcul et de l'attribution de la prime unique par exploitation ainsi que la possibilité pour les États membres d'exclure certains types de fruits des surfaces éligibles aux aides, le maintien de la jachère rotationnelle avec possibilité de cultiver des matières premières secondaires sur ces surfaces, le report du découplage des primes aux produits laitiers dans l'intérêt d'une simplification de l'administration ou un taux de cofinancement flexible pour les mesures agro-environnementales et une hausse momentanée du montant des aides dans les régions soumises à des contraintes environnementales.
Parmi les questions importantes qui nécessitent encore un débat ouvert figure aussi celle du traitement des régions ultrapériphériques ou régions d'outre-mer.
Ces formes mixtes de découplage partiel auront pour effet, au bout du compte, d'associer les inconvénients du système existant à la privation des avantages du nouveau système.
Mais ne prendre aucune mesure entretiendrait les déséquilibres du marché, ce qui se traduirait immanquablement par une pression sur les prix.
Merci beaucoup, Monsieur Fischler.
Le vote aura lieu jeudi.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B5-0097/2003).
Nous examinerons une série de questions à la Commission.
Grâce à cela, nous avons obtenu une base très solide pour un échange rapide d'informations au sein de l'UE ainsi que pour une réaction coordonnée à laquelle les pays AELE et les pays candidats ont pleinement participé, en collaboration avec l'OMS.
Bien que l'application de mesure de protection sanitaire incombe aux autorités des États membres, l'orientation pour des action immédiates et à venir se concentrera sur les points suivants: une détection rapide de tous les cas suspects de SRAS grâce à une bonne surveillance; la protection des personnes rencontrant des risques d'infection grâce à un isolement efficace, dans les hôpitaux, des patients souffrant du SRAS, y compris des mesures de protection du personnel soignant; une attention toute particulière sera portée au transport aérien, qui a été un facteur important dans la propagation du SRAS, comprenant notamment un examen normalisé des passagers quittant les zones infectées; des conseils donnés par le personnel de cabine aux passagers et des informations efficaces diffusées à l'entrée des zones infectées; la sensibilisation accrue des professionnels et du public, ainsi que le rapport et le partage opportuns et précis d'informations avec les autres pays, particulièrement les pays EEE et AELE, les pays adhérents et les pays candidats, ainsi qu'avec l'OMS.
Le Conseil a également pris bonne note de l'intention de la Commission de soumettre une proposition visant à créer un centre européen de prévention et de contrôle des maladies.
Monti . (EN) Les récentes arrestations massives de dissidents, les procès inéquitable et les sentences arbitraires et excessives qui leur ont été imposées, ainsi que l'exécution de trois citoyens cubains reconnus coupables d'avoir détourné un ferry cubain, ont suscité une réaction rapide, ferme et soutenue de l'Union européenne.
La Commission a pleinement et activement soutenu les actions qui ont été entreprises dans ce contexte.
La Commission et les États membres ont vigoureusement condamné ces arrestations dans une déclaration publiée le 26 mars 2003 et à la suite de laquelle l'UE a entamé une démarche auprès de La Havane afin d'insister auprès des autorités cubaines pour que les prisonniers soient immédiatement libérés.
Une deuxième démarche auprès de La Havane a été entamée le 18 avril après la publication, le 14 avril, de la déclaration des ministres des affaires étrangères.
Le 30 avril, la Commission a décidé de reporter l'examen de la candidature cubaine en vue d'adhérer à l'accord de Cotonou, en soulignant que les derniers développements n'incitent pas à une coopération entre l'Union européenne et Cuba.
Le 16 mai, les autorités cubaines ont décidé de retirer leur candidature.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire Byrne pour sa réponse.
Environ 60 des 75 personnes jugées et emprisonnées à l'issue de procès sommaires ont été condamnées à des peines d'emprisonnement de plus de 20 ans.
Monsieur le Commissaire, ceux que l'UE a qualifiés de militants des droits de l'homme ne sont rien d'autre que des agents des États-Unis, comme il a été prouvé dans les tribunaux cubains.
Je voudrais, en tout état de cause, entendre vos commentaires, Monsieur le Commissaire, sur l'action de M.
Celles-ci comprennent l'exécution des trois personnes en question à l'issue de procès très courts qui se sont tenus dans des circonstances que la communauté internationale, et plus particulièrement la Commission, considèrent comme tout à fait insatisfaisantes.
Son auteur étant absent, la question n° 24 est caduque.
Elle est intéressante parce que les entraves au commerce parallèle des produits pharmaceutiques sont depuis longtemps une source de préoccupation pour la Commission, qui a déjà par le passé instruit de nombreuses affaires en la matière, et qui continue à le faire.
La Commission dispose, comme vous le savez, de deux instruments juridiques pour pouvoir intervenir: les articles 81 et 82.
En ce qui concerne l'article 81, il y a quelques jours, maître Tizzano, avocat général près la Cour de justice, a présenté ses conclusions dans l'affaire Bayer, relative au commerce parallèle de l'un des produits de cette société.
La Cour rendra son arrêt dans quelques mois, sans préjuger des autres décisions de la Commission quant à des problèmes différents des questions abordées dans l'affaire Bayer, comme par exemple la décision adoptée par la Commission le 8 mai 2001 sur le système de prix doubles appliqué par la société Glaxo.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse très complète sur un problème qui revêt en effet la plus grande actualité et qui - comme l'a très justement souligné le commissaire - est source de profondes préoccupations.
Je pense effectivement que l'article 82 constitue la seule base juridique sur laquelle poursuivre le travail et j'espère que la situation s'éclaircira dans un avenir proche, car les grandes fusions opérées au sein du secteur pharmaceutique entraînent de façon quasi systématique de très nombreuses pertes d'emplois.
Comme je l'ai dit, pour l'instant, notre priorité est de finaliser notre contribution à la Cour de justice dans le cadre de la demande de décision préjudicielle formée par les Grecs - ce qui devrait être fait d'ici la mi-juin - à propos du traitement d'environ 30 affaires en instance devant la Commission.
L'évaluation en vertu de l'article 82 est en cours.
C'est un défi positif que les autorités doivent relever, vu les bénéfices que les consommateurs peuvent tirer de l'utilisation croissante d'internet, et vu la nécessité grandissante de faire en sorte que les principes essentiels qui sous-tendent l'ordre juridique de la Communauté ne soient pas contournés, quelle que soit la technologie adoptée pour mener à bien les transactions.
Cette définition englobe donc bien les langues qui sont minoritaires dans un pays mais qui seraient majoritaires dans un autre.
Des rencontres sont organisées à ce sujet, comme la conférence de Bolzano des 26 et 27 mai sur le thème "Bonnes pratiques dans la promotion de la diversité linguistique dans une Europe élargie".
Il faut dire que les futurs États bénéficient déjà des mêmes possibilités que les Quinze concernant les langues minoritaires et régionales, à savoir le financement d'initiatives par les programmes existants.
Enfin, l'étude Euromosaïque, production et reproduction des groupes linguistiques minoritaires au sein de l'Union européenne, sera étendue aux nouveaux États membres.
Les nouveaux États ont également été invités à participer aux consultations publiques qui ont été lancées par la Commission dans le cadre de l'élaboration du plan d'action pour la diversité linguistique et l'apprentissage des langues, plan qui sera présenté au Conseil et au Parlement en juillet, dans le cadre aussi de l'examen de la nouvelle génération de programmes Leonardo, Socrates et Jeunesse.
Les États membres soutiennent les minorités dans les pays candidats à l'adhésion.
Or, voici qu'à présent, la rumeur se fait jour dans ces États qu'au moins une partie de ces aides provenant d'un autre État membre deviendrait illégale après l'adhésion à l'Union européenne.
Je ne m'explique donc pas du tout comment cette discussion a pu voir le jour, car si un État membre souhaite venir en aide d'une manière ou d'une autre à un autre État membre ou à un État tiers ou y mener des projets culturels, cela ne concerne que cet État membre, et l'Union n'a pas à s'en mêler.
Bien au contraire: je suis heureuse que des États membres organisent de nombreux projets culturels dans leurs pays voisins!
Nous devons veiller attentivement à ce qui se passe dans nos écoles et dans la société en général.
Comme vous le savez, l'Union comprend des États nations, mais aussi des États multinationaux.
Dans certains de ces derniers États, quelques nations peuvent avoir des équipes nationales, c'est le cas de l'Ecosse et du pays de Galles.
Mon propre pays, l'Angleterre, va prochainement disputer un match de football contre un pays candidat et risque de se voir exclu de la compétition en question à cause du racisme de ses supporters.
C'est pour cette raison que la Commission a décidé de faire de 2004, avec le soutien du Parlement européen, l'Année européenne de l'éducation par le sport.
Je voudrais que les Européens - y compris les députés européens - s'engagent pour cette année à transmettre ce message aux jeunes dans nos États membres et l'Europe élargie.
Dès lors, en ce moment précis où les autorités espagnoles ont fermé le seul journal basque, Egunkaria, je voudrais vous demander la raison de cette différence de statut entre le basque et le catalan.
J'appelle la question nº 28 de Mme Zabell (H-0328/03): Objet: Article sur le sport dans le futur traité La Commission pourrait-elle apporter des précisions sur les démarches qu'elle effectue en vue de l'inclusion, dans le prochain traité de l'UE, d'un article sur le sport?
Le projet de traité constitutionnel, tel que proposé actuellement, reprend dans ses principes le projet de la Commission et inclut la compétence sport dans la partie III du traité, chapitre V, domaine où l'Union peut décider de mener une action de coordination, de complément ou d'appui: éducation, formation professionnelle, jeunesse et sport.
Dans cet article, les paragraphes 1 et 2 sont spécifiquement dédiés au sport et cette proposition me satisfait pleinement car, par cet article, l'Union conduit des actions d'encouragement du sport dans sa fonction sociale et éducative, à l'exclusion de toute harmonisation des dispositions législatives et réglementaires des États membres.
La deuxième partie de la question concerne le nouveau code mondial antidopage.
Cependant, il n'existe pas de solution unique ou miraculeuse qui permettrait de résoudre ce problème.
Et le code mondial antidopage pourra contribuer, mais conjointement à d'autres actions, à combattre le fléau.
C'est donc bien une complémentarité que nous avons établie: nous aidons les États membres à se mettre d'accord.
Il y a d'ailleurs eu à Bruxelles une réunion - avant la grande réunion de Copenhague sur le dopage - des ministres du Sport organisée par la Commission pour que l'Europe puisse parler d'une seule voix.
Je tiens à vous féliciter pour votre excellent travail, car je pense qu'il est très important d'introduire le sport dans le futur traité de l'Union européenne.
Je voudrais que Mme la commissaire me donne son avis sur cette question et me dise si elle pense qu'il serait nécessaire de renforcer la lutte contre le dopage au niveau européen et, si possible, au niveau mondial.
L'honorable parlementaire se réjouit tout comme moi de la sagesse des conventionnels, qui ont véritablement fait entrer le sport dans le projet de traité en tenant compte de ce que l'Union et le Parlement disent à ce sujet depuis des années.
Or, ce sont ces dimensions-là qui ont été retenues dans le projet de traité et heureusement pas les exigences exagérées de certains organismes sportifs.
Je voudrais remercier ici tous les sportifs et toutes les organisations sportives, y compris le président du Comité olympique international, qui nous ont aidés pendant des années à obtenir l'insertion de cet article dans le traité.
Je voudrais aussi remercier les conventionnels, les parlementaires et tous les politiques nationaux qui ont ?uvré dans ce sens.
Un code de l'AMAD n'est pas suffisant.
Il faut un changement ou une adaptation des législations nationales.
Nous avons par exemple effectué une étude sur les centres de fitness, et constaté que des jeunes aussi, principalement des jeunes hommes de 15 à 17 ans prennent des substances interdites, parce qu'ils l'ont vu faire par leurs aînés, et parce que ces substances sont en vente libre dans certains de ces centres de fitness.
En ce qui concerne le reste, je crois - et tel est le message qu'il convient de diffuser en cette Année européenne de l'éducation par le sport - que le sport est un plaisir; il réunit les peuples, en tant que personnes et que nations, et il doit viser à trouver des solutions aux problèmes sociaux, et non pas représenter lui-même un problème social.
En ce moment, la Commission est en train d'évaluer le degré de transposition, et elle prendra une décision après un examen attentif du dossier.
Néanmoins, il est parfaitement clair que, conformément à la clause 5 de la directive, les États membres doivent établir un cadre visant à éviter l'abus éventuel résultant du recours aux contrats successifs à durée déterminée.
La directive offre certaines options aux États membres en ce qui concerne l'application de cette clause.
Une première lecture du décret présidentiel montre que l'article 5 prévoit les points précités et stipule formellement que le renouvellement des contrats de travail à durée déterminée est autorisé si des raisons objectives le justifient et que des exemples de raisons objectives sont mentionnées.
Cependant, les mesures adoptées doivent être suffisantes pour éviter tout abus.
Des jugements sont d'ores et déjà rendus par les tribunaux de première instance de Patras et de Larissa ou par la cour d'appel de Crète, qui appliquent la directive sans appliquer le décret présidentiel.
Monsieur le Président, il y a plusieurs années de cela, en 1989, la Commission avait émis et adressé aux États membres une recommandation sur l'adoption d'une carte d'identité européenne pour les seniors de plus de 60 ans.
La recommandation de la Commission concernait alors la possibilité d'accès, pour les seniors, âge à toutes les facilités accordées par voie de décision des États membres à leurs propres citoyens du troisième âge: des musées aux activités culturelles en passant par les transports gratuits et subventionnés.
Le rapport définitif de la dernière étude a été soumis à un groupe de contact constitué de représentants des États membres responsables des politiques concernant les seniors et à un groupe de liaison représentant les organisations du troisième âge.
Je tiens donc à vous poser cette question: la Commission envisage-t-elle de favoriser à l'avenir le pouvoir de consommation des retraités à l'aide de meilleures pratiques et de références?
Et je suis aussi très fière que l'Union européenne dispose, dans l'article 13 du traité d'Amsterdam, de la seule Constitution du monde à contenir une interdiction de la discrimination basée sur l'âge.
Il s'agit exactement de l'énoncé inscrit à l'article 13.
La Commission européenne a bien entendu analysé les perspectives et problèmes spécifiques liés au chômage des jeunes dans l'Europe élargie.
Des études que nous avons effectuées montrent que la mobilité au départ des 10 futurs États membres vers l'Europe des Quinze actuelle sera assez limitée.
Bien sûr, ces études proposent toujours un nombre important de prévisions.
Cependant, elles sont assez fiables puisqu'elles ont pris en considération l'ensemble des conditions qui règnent dans chacun des États membres.
De même, les expériences acquises lors des élargissements précédents de l'Europe, ainsi que les études du phénomène de l'immigration montrent que les jeunes travailleurs mobiles originaires des nouveaux États membres se déplaceront davantage vers les régions plus prospères de leur propre pays, vers les grandes villes, où le taux de chômage est relativement moins élevé et les possibilités d'emploi assez bonnes.
Le premier choix des jeunes dans ces pays se porte donc généralement sur leurs propres villes et régions où le développement est plus élevé, plutôt que sur un autre pays.
Après son adhésion, chaque État membre peut décider la libre circulation, mais il peut tout aussi bien la reporter pour une période de cinq ans.
Le troisième point concerne la stratégie pour l'emploi, la mise en ?uvre de politiques pour lesquelles l'Union européenne apporte une valeur ajoutée.
Il faut dire ici que depuis trois ans une coopération lie la Commission européenne et chacun des États membres candidats, dans le cadre de laquelle nous tentons véritablement de soutenir l'élaboration de plans d'action individualisés pour lutter contre le chômage.
D'importants efforts sont déployés pour y inclure la réduction du décrochage scolaire, un problème majeur dans beaucoup de ces pays, mais aussi pour préparer ces pays afin que la nouvelle génération des Fonds structurels soit accompagnée d'un investissement optimal dans les ressources humaines.
Je crois qu'il serait très important que l'Union européenne accorde une attention toute particulière à l'éducation et à la formation, afin que les jeunes des pays candidats à l'adhésion puissent avoir une chance de profiter, dans leurs pays respectifs, d'une offre d'emploi appropriée.
Monsieur Ebner, en ce moment se déroule une première phase de discussions sur la prochaine génération des Fonds structurels.
Ainsi la discussion s'oriente-t-elle principalement vers la nécessité, pour les États membres, et c'est ce qu'ils font dès à présent, de préparer les structures propres à financer la stratégie pour l'emploi, de financer les infrastructures de leurs systèmes éducatifs et les réformes nécessaires, toutes actions cruciales pour leur développement.
De nombreux jeunes et étudiants comptent sur le travail temporaire pendant les vacances et ils seront dès lors aussi heureux que moi du manque de progrès d'aujourd'hui.
Toutefois, comme vous le savez, la directive sur les travailleurs intérimaires est très difficile et très compliquée.
Le concept de base de cette directive est d'établir un équilibre entre flexibilité et sécurité.
Vous pouvez dès lors vous attendre à une nouvelle phase de négociations sur cette directive.
En un mot comme en cent: la croissance économique a un rôle décisif sur la capacité d'un pays à absorber les jeunes, et cette croissance et ce développement économiques doivent être une préoccupation de tous.
Les jeunes immigrants sont toujours un atout.
Pour réaliser l'objectif du plein emploi pour 2010, nous devons créer pour les 25 nouveaux pays 22 millions de nouveaux emplois afin de ramener le chômage dans l'ensemble de l'Europe à 3,5 - 4%.
D'après nos informations, le Royaume-Uni a désormais transposé correctement la directive 77/187/CEE dans sa législation nationale.
En ce qui concerne la nature juridiquement contraignante des accords collectifs au Royaume-Uni, permettez-moi de souligner qu'il s'agit là aussi d'une question d'interprétation du droit britannique, ce qui requiert souvent une évaluation des faits.
La directive, et plus particulièrement l'article 3, paragraphe 2, n'oblige pas un État membre à changer la nature juridique des accords collectifs.
La question de savoir si c'est le cas ou non est souvent une question compliquée qui requiert une évaluation des faits.
En fait, ceux qui ont choisi de faire valoir ces droits ont vu leur salaire gelé pendant dix ans, dix ans où toute chance de promotion dans leur carrière a été gelée, et leurs droits de pension leur ont été retirés.
En ce qui concerne la transposition, celle-ci est désormais acceptable selon une décision juridique, et le gouvernement du Royaume-Uni ne pose aucun problème.
Merci beaucoup, Madame Diamantopoulou.
Le temps attribué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 33 à 55 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, le 22 avril 2002 à Valence, en Espagne, l'Algérie et l'Union européenne ont scellé, à travers la signature solennelle de leur Accord d'association, une relation nouvelle et durable pour un avenir de solidarité et de coopération.
Cet accord consacre un ancrage économique réel de l'Algérie à l'Europe communautaire, et il constitue une illustration de notre souci constant et partagé par nos partenaires européens de fonder nos relations sur les valeurs essentielles de respect mutuel, de prospérité partagée et d'amitié.
Pour cela, l'Algérie s'est engagée très tôt, à travers la réalisation des gazoducs via l'Italie et via l'Espagne, dans cette voie de coopération à long terme avec l'Europe, exprimant par là même un acte fondamental de confiance dans la construction européenne et dans les perspectives à venir de coopération avec le continent européen.
Avec l'Union européenne, nous entretenons traditionnellement une concertation politique régulière, un dialogue nourri et constructif, caractérisé par l'échange de nombreuses délégations de partis politiques et de parlementaires qui contribuent à l'instauration d'un climat de compréhension dans nos relations, à travers une volonté mutuelle de mieux nous connaître pour mieux coopérer.
C'est justement pour faire face à cette situation et nous prémunir contre ces dangers que nous avons lancé ensemble, il y a déjà sept ans, le processus pionnier de Barcelone auquel devaient s'associer tous les pays du pourtour de la Méditerranée.
Le projet euroméditerranéen dans lequel nous nous sommes lancés sans réticence implique, de la part de tous, un engagement total dans la concrétisation des objectifs énoncés par la Déclaration de Barcelone.
Dans ce cadre, notre démarche doit prendre en compte les intérêts de l'ensemble des partenaires et répondre à nos préoccupations multiples.
Monsieur le Président, l'émergence du nouveau contexte de mondialisation avait laissé espérer que la croissance et le développement suivraient le même rythme.
Les pays du sud avaient consenti de nombreux sacrifices, souvent à leur corps défendant, pour adhérer à cette évolution de l'économie mondiale et s'adapter à cette nouvelle donne faite d'ajustements douloureux et de retombées sociales lourdes à assumer.
Il faut reconnaître aujourd'hui que les perspectives annoncées n'ont encore concerné que les pays nantis.
La fracture entre pays riches et pays pauvres s'élargit de plus en plus.
Cela représente un défi énorme et entraîne de grands bouleversements dans nos structures sociales et économiques.
En dépit des difficultés que je viens de mentionner, l'Algérie a engagé un vaste programme de relance économique doté d'une enveloppe financière de sept milliards de dollars sur une période de quatre ans.
En témoignent les enveloppes budgétaires accordées à l'Algérie au titre de la première et surtout de la seconde tranche du programme bilatéral MEDA.
Monsieur le Président, ces douze dernières années ont constitué un effroyable cauchemar pour le peuple algérien, qui, tout en subissant les violences d'un terrorisme particulièrement cruel, a dû faire face de surcroît aux désastres de la nature, à la sécheresse pendant plusieurs années, aux inondations, à plusieurs tremblements de terre, dont le dernier vient de ravager la région d'Alger.
Ces organisations terroristes ont même trouvé asile et liberté d'action dans certaines capitales européennes, où les massacres en Algérie donnaient encore lieu à des interrogations et à des doutes qui montrent une ignorance totale de la situation intérieure du pays et des menaces qu'elle représentait pour le reste du monde.
Ce n'est qu'après les attentats du 11 septembre 2001 aux États-Unis que la perception du monde a changé et que le terrorisme a pu être envisagé comme un fléau international contre lequel il fallait engager une lutte sans merci et à l'échelle mondiale.
Je crois pouvoir dire que, du même coup, la situation en Algérie a été mieux comprise et les sacrifices supportés par le peuple algérien appréciés à leur juste mesure.
Cependant, il est plus impératif de s'attaquer en profondeur non seulement à ses manifestations, mais surtout à ses causes, à ses racines et à tout ce qui la nourrit.
Notre monde ne bâtira rien de solide ni de durable s'il ne vise pas résolument et en priorité cet objectif.
Après douze années de lutte, la situation sur le plan de la sécurité s'améliore considérablement chez nous, mais elle donne encore lieu aux mesures de vigilance et de protection imposées par les actes isolés de violence qui se manifestent sporadiquement.
Le gouvernement algérien reste persuadé que l'approfondissement du processus démocratique et l'accélération des réformes économiques et sociales permettront l'émergence, le renforcement d'une société civile capable d'apporter sa contribution à l'essor de la société algérienne, dans le respect des droits et des devoirs de chacun.
Dans ce cadre, la démarche d'ensemble des pouvoirs publics tend à privilégier systématiquement le dialogue, la concertation, et à en faire un instrument de régulation politique et sociale, mais aussi un facteur puissant de promotion du nécessaire consensus politique et social.
Dans cette approche fondée sur le dialogue, les problèmes économiques et sociaux, et les revendications sociales nombreuses qui en constituent le corollaire, prennent une place particulière du fait des contraintes énormes qui pèsent sur une économie nationale en mutation et en pleine ouverture sur l'économie de marché.
Nous sommes conscients de nos imperfections dans ce domaine, mais nous savons tous que le respect des droits de l'homme dans toute société nécessite un long apprentissage qui aboutit à une véritable culture des droits de l'homme.
La création de la Commission nationale consultative de promotion et de protection des droits de l'homme répond à ce souci majeur et illustre notre volonté d'aller de l'avant sur ce terrain.
L'Accord d'association qui nous lie maintenant à la Communauté européenne va nous permettre de multiplier les contacts et les échanges avec les pays européens et je suis convaincu que cela nous amènera à un renforcement des tendances démocratiques chez nous, ainsi qu'à une plus grande ouverture à la culture des droits de l'homme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, est-ce le lieu, est-ce le temps?
Je tiens à saluer particulièrement devant vous le formidable élan de solidarité nationale qui s'est spontanément manifesté à travers tout le pays, de la part de tous les citoyens et notamment des jeunes, qui ont tenu à apporter à leurs frères en détresse le soutien de la nation toute entière.
Je voudrais, à cet égard, rendre un hommage particulier à toutes les équipes de secours spécialisées des pays frères, des pays amis qui, aux côtés des éléments de l'armée nationale populaire, de la protection civile et des équipes médicales algériennes, ont fait un travail admirable, un travail remarquable et qui nous ont apporté un concours hautement apprécié dans ces moments difficiles.
J'entends, pour ma part, veiller personnellement au bon déroulement des opérations d'assistance aux victimes et à la mise en ?uvre des mesures de toute nature prises dans ce domaine, et m'assurer que toutes les institutions du pays restent mobilisées à cette fin.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, face à l'Europe, le continent africain est à la recherche d'une voie pour sortir de son état de sous-développement et, à l'image du continent européen, il essaie de réaliser son unité pour une meilleure coordination de ses efforts et une meilleure exploitation de ses ressources.
Cette entreprise ambitieuse entend reposer sur un vaste programme économique connu maintenant sous le nom de NEPAD et que les dirigeants africains ont encore une fois présenté aux chefs d'État du G8 à leur réunion d'Évian.
Je parle de cette question parce que je connais l'intérêt porté par les Européens à tout ce qui touche à l'Afrique et la sympathie qu'ils ont toujours témoignée aux efforts des Africains pour participer à l'évolution du monde.
Les pays africains ont beaucoup appris de leurs échecs et de leurs erreurs, dans leurs choix économiques et sociaux et en ce qui concerne la mise en ?uvre de programmes d'ajustement structurel particulièrement contraignants.
Ce pari est possible parce que l'Afrique a courageusement effectué une révolution dans les mentalités pour assurer un avenir de démocratie, de paix et de prospérité.
Les événements tragiques du 11 septembre 2001, qui ont porté l'horreur à son paroxysme, illustrent cette vérité que, dans le monde d'aujourd'hui et de demain, il ne saurait y avoir de sanctuaire de sécurité et de prospérité dans un environnement de vulnérabilité, de désordres et de dénuement.
Nous voulons croire que la réunion d'Évian a amplifié ce message et que le G8 a confirmé sa foi dans le redressement de l'Afrique et renouvelé sa détermination à lui apporter tout son soutien dans l'intérêt le mieux compris de tous.
L'Algérie fait partie des quelques pays africains à l'origine du NEPAD, et son action sur la scène politique africaine reflète le rôle majeur qui est le sien dans la prise en charge et le règlement des problèmes qui se posent sur notre continent.
J'ai personnellement foi en l'avenir de l'UMA.
Les développements récents intervenus dans la région si sensible et si meurtrie du Moyen-Orient nous interpellent tous avec force de par les lourdes menaces qu'ils représentent pour la stabilité et la sécurité dans la région et pour la paix dans le monde.
dans le cadre du respect des droits de tous les peuples de la région à vivre dans la paix et la sécurité.
La situation en Irak est également une source de grande préoccupation dans le monde arabe.
L'Algérie s'est toujours attachée, en ce qui concerne cette question, au strict respect du droit et de la légalité internationale.
et que la communauté internationale, représentée par les Nations unies, doit être effectivement impliquée dans tout processus de réhabilitation politique et de reconstruction de l'Irak. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai essayé de vous présenter un tableau de la situation en Algérie et de quelques questions, tant intérieures qu'internationales, qui nous préoccupent.
Je me suis attaché à mieux faire connaître la réalité algérienne, que, du reste, les députés européens peuvent eux-mêmes apprécier en venant dans notre pays, où ils sont toujours les bienvenus, où nous serons heureux de les accueillir, où nous serons très heureux d'écouter leurs observations et surtout leurs conseils.
Ces échanges qui, au-delà d'une amitié déjà établie, reposent sur un socle de confiance mutuelle s'imposent maintenant plus que jamais, alors que nous sommes liés par un accord d'association qui renforce notre solidarité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, laissez-moi encore une fois vous remercier de l'accueil que vous nous avez fait, à ma délégation et à moi-même, et pour avoir bien voulu prêter attention à mes propos.
L'adoption du protocole de Carthagène en 2000 constitue un succès important pour l'Union européenne.
C'est également une réussite pour ceux d'entre nous qui souhaitent que la dimension environnementale et le respect des consommateurs servent de base au libre échange.
Le protocole précise les conditions dans lesquelles doit se dérouler le commerce mondial des organismes génétiquement modifiés.
Aujourd'hui, 49 pays ont ratifié le protocole.
La proposition dont nous allons débattre maintenant fixe les règles de l'UE en matière d'exportation d'organismes génétiquement modifiés.
En adoptant ces règles, l'Union européenne remplit les exigences posées dans le protocole de Carthagène.
Ces nouvelles règles arrivent juste au bon moment et pourraient en outre servir d'exemple et de source d'inspiration aux États qui sont en train d'élaborer leur cadre réglementaire.
Comparées à la proposition déposée par la Commission, les règles que nous adopterons demain sont un peu plus strictes et plus claires.
Elles sont davantage dans la ligne du protocole et, dans certains domaines, vont encore plus loin.
Nous avons fait en sorte que les règles et les définitions ne soient pas plus faibles que ce que préconise le protocole et que le consentement explicite du pays d'importation soit toujours exigé préalablement à l'exportation.
La législation du pays importateur doit toujours être respectée.
La proposition précise que nous ne pouvons pas exporter des produits non autorisés dans l'UE et qu'une plus grande transparence devra voir le jour, afin que le public dispose d'informations sur les exportations en cours.
Dans le même ordre d'idée, le texte que nous allons adopter maintenant signifie que le Parlement européen a été entendu sur environ 80% des points que nous voulions introduire lors de la première lecture.
Cela a été possible grâce à un consensus important entre le Conseil de ministres et le Parlement.
En adoptant de telles règles, nous montrons que la dimension environnementale et le respect de la législation des pays en développement sont au centre des préoccupations de l'UE dans le cadre du commerce mondial des organismes génétiquement modifiés.
Il est nécessaire d'agir de la sorte au moment où les États-Unis font pression pour que ce type de questions soient résolues au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Nous avons récemment vu un exemple de la manière dont ce pays a introduit des aliments génétiquement modifiés dans des pays qui les interdisent dans leur législation nationale.
Comme nous l'avons déjà entendu, l'objectif général de cet accord des Nations unies est de fixer des règles communes applicables aux mouvements transfrontières d'OGM de façon à protéger la diversité biologique et la santé humaine à l'échelle mondiale.
L'Union européenne doit remplir ses obligations internationales et, donc, transposer dans sa propre législation les dispositions du protocole sur la biosécurité.
La Commission a déjà fait part de ses réserves quant à certains aspects politiques de cette procédure, en particulier dans la mesure où la position commune approuvée en première lecture va bien au-delà des dispositions du protocole sur la biosécurité sur un grand nombre de points.
Malgré ses réserves, la Commission est disposée à coopérer sur la base du paquet d'amendements de compromis qui nous est présenté aujourd'hui, et cela dans l'espoir de parvenir à un accord en deuxième lecture.
Nous devons faire savoir de manière très claire que nous avons l'intention d'honorer nos engagements et d'être en mesure d'appliquer pleinement le protocole dès son entrée en vigueur, ce qui est en principe l'affaire de quelques mois maintenant.
La Commission est en mesure de soutenir le paquet d'amendements soumis à l'approbation du Parlement, dans un esprit de compromis.
Permettez-moi juste de commenter brièvement certains de ces amendements afin d'illustrer la position de la Commission.
L'amendement 19 reconnaît la nécessité de respecter, conformément au protocole, les parties ou non-parties d'importation qui peuvent être réglementées par notre cadre de sécurité.
Cela rejoint la position exprimée par la Commission à de nombreuses reprises lors de forums internationaux, qui est de respecter le droit des pays à poser un choix libre et éclairé à l'égard des OGM.
La Commission est donc en mesure d'accepter l'amendement 19.
Elle peut également accepter les amendements 24 à 26 sur l'amélioration de l'accès du public aux informations concernant les mouvements transfrontières d'OGM, lesquels sont compatibles avec le cadre général régissant l'accès du public aux informations environnementales ainsi qu'avec la directive 2001/18/CE relative à la dissémination volontaire d'OGM dans l'environnement.
Les amendements 21 et 22 exigent d'attendre un consentement écrit préalable avant d'autoriser l'exportation d'OGM.
Pour conclure, je tiens à dire au Parlement qu'il a travaillé de manière rapide et transparente, en étroite coopération avec la Commission et le Conseil.
Nous voulons tous éviter une procédure de conciliation relative à ce rapport, car il s'agit, en fin de compte, de l'application du protocole de Carthagène sur la biosécurité et la préservation de la diversité biologique, qui nous tient tous à c?ur.
L'Union européenne a effectivement joué un rôle clé dans la négociation du protocole de Carthagène.
Ces amendements visaient en effet à intervenir dans des procédures législatives en cours en passant par le présent rapport sur le protocole de Carthagène.
Nous avons débattu et voté à ce sujet en deuxième lecture au sein de la commission il y a deux semaines à peine.
Une décision définitive à ce sujet est encore loin d'être en vue.
Il fallait donc rejeter fermement toute définition sur la question de la responsabilité en matière de traçabilité des OGM et des intrants dans le présent rapport consacré aux mouvements transfrontières.
Ces questions n'ont rien à voir avec la transposition du protocole de Carthagène dans le droit communautaire.
Les amendements concernés venant de la première lecture ne sont pas passés non plus en deuxième lecture.
Je suis ravie que le Conseil ait décidé d'adopter dans leur principe mes amendements concernant les exemptions pour le système de notification et d'information relatif aux OGM en transit et dans les systèmes fermés.
La plupart des amendements déposés par l'Assemblée ont été acceptés de sorte que le protocole de Carthagène pourra être mis en ?uvre sans être affaibli pour des raisons politiques - au contraire, on note certains renforcements par rapport au texte du protocole.
Le résultat obtenu apportera selon moi une contribution importante à l'ensemble de la législation relative aux OGM, qui protégera bientôt notre santé, mais qui protégera surtout la diversité biologique, même si la possibilité de manipuler génétiquement les produits de la nature a ouvert la voie à cette éventualité.
Les points les plus importants de ce rapport sont l'obligation d'obtenir le consentement explicite par écrit et préalable du pays importateur avant d'autoriser tout mouvement d'OGM, l'obligation pour la Commission de notifier les exportations au public et l'obligation pour les États membres de prévenir les mouvements transfrontaliers accidentels d'OGM - ce dernier point répondant au grand débat du moment sur le problème de la coexistence.
Nous parlons ici de la mise en ?uvre du protocole de Carthagène, qui couvre l'exportation d'OGM vers des pays en dehors de l'UE.
Le protocole, comme cela a déjà été dit, entrera en vigueur une fois que 50 pays l'auront ratifié.
Dans la mesure où huit États membres attendent l'adoption de ce règlement, un vote positif demain conduira de manière quasi directe à l'entrée en vigueur officielle du protocole de Carthagène.
Mais, par souci de compromis avec la Commission, le Conseil et le Parlement ont donné leur accord pour que cette autorisation ne doive être écrite et préalable qu'en cas de première livraison d'OGM.
L'exportateur est tenu de conserver une trace des notifications ainsi que l'accusé de réception des autorités compétentes du pays importateur pendant au moins cinq ans.
Je suis en tout cas convaincu de l'efficacité de ces dispositions.
Tous les pays de l'UE se conformeront alors au protocole de Carthagène et pourront le ratifier.
Sur bien des points importants, ce règlement va bien au-delà de ce qu'exige le protocole sur la biosécurité lui-même.
Tout a déjà été dit, mais pas encore par tout le monde.
Nous nous trouvons confrontés au grand défi politique consistant à persuader nos collègues américains de la nécessité de ce règlement.
Le Conseil a suivi à presque 70%, dans sa position commune, le contenu de la position défendue par le Parlement en première lecture.
Je me réjouis d'apprendre, surtout en tant que rapporteur pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés, qu'il y a manifestement sur ce thème une certaine tradition voulant que le Conseil suive dans une large mesure l'avis du Parlement.
J'espère que le vote de demain constituera un pas très important vers la ratification du protocole de Carthagène.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
de Roo, pour son rapport sur la proposition de la Commission relative à la teneur en soufre des combustibles marins.
Le but de la résolution de la Commission est de réduire les émissions de dioxyde de soufre et de particules des navires.
Celles-ci sont directement liées à la teneur en soufre des combustibles marins, qui s'élève à 2,7% en moyenne, soit 27 000 parts pour un million (ppm), comparé au combustible routier dont la nouvelle limite en soufre est de 10 ppM.
Nous proposons donc deux nouvelles limites de teneur en soufre des combustibles marins: une limite de 1,5% pour tous les navires croisant dans la mer Baltique, la mer du Nord et la Manche, qui forment la zone de contrôle d'émissions de soufre internationalement reconnue; cette même limite devrait s'appliquer aux navires à passagers à destination ou en provenance de tout port de l'Union européenne; enfin, une limite de 0,2% pour les navires à quai dans les ports de l'UE.
Ces limites engendreront des réductions considérables d'émissions et visent ainsi à réduire l'acidification dans l'Europe du nord et à améliorer la qualité de l'air ambiant dans les ports et régions côtières.
Il est à souligner qu'étant donné que la navigation est une industrie mondiale, l'élément majeur de la proposition est conforme aux règles reconnues internationalement et qui sont reprises dans la Convention sur la pollution de l'air de l'Organisation maritime internationale, c'est-à-dire, l'annexe VI de la convention MARPOL.
Nous analyserons les amendements du Parlement avec le même souci.
C'est pourquoi je suis très heureux que tous les groupes soient parvenus à un compromis beaucoup plus ambitieux que la volonté de la Commission.
Nous proposons en effet de passer à 0,5% en deux étapes.
L'autre raison qui nous pousse à aller si loin est la santé publique.
Je voudrais inviter Mme la commissaire Wallström à s'impliquer réellement dans ce dossier et à consentir aux propositions du Parlement européen.
Je pense que cette technique d'épuration fonctionne bien.
L'objectif est d'arriver à une teneur en soufre limitée à 0,5%, pour parvenir finalement à imposer une réduction effective des émissions de SO2 et de particules.
Il serait naturellement préférable d'avancer sur ce terrain dans le cadre d'un compromis international, car les navires ne sont bien évidemment pas ravitaillés dans la seule Union européenne.
S'il est possible de réduire les émissions de SO2 et de particules autrement que par une réduction de la teneur en soufre, il faut naturellement s'en féliciter.
Je suis donc également favorable à un examen des technologies alternatives et, si cet examen donne le résultat attendu, à la mise en ?uvre de ces technologies.
C'est la raison pour laquelle nous avons aussi ouvert la porte aux technologies alternatives.
Parallèlement, nous sommes confrontés au problème des résidus provenant des raffineries car nous éliminons le soufre du carburant utilisé dans le transport routier, carburant comprenant 26 000 ppm de soufre.
Nous disposons d'un accord international repris dans l'annexe VI de la convention MARPOL afin de réduire la teneur en soufre à 1,5% dans les zones maritimes sensibles de la Manche, de la mer du Nord et de la mer Baltique.
Une autre approche est possible et consiste à ne pas seulement s'occuper du combustible, comme pour les voitures, mais à utiliser des technologies de réduction, appelées "épurateurs d'eau de mer", et je suis ravi que le compromis prévoie des essais de cette nouvelle technologie.
Je suis convaincu que ces essais montreront que les bénéfices de l'utilisation de cette technologie dépasseront la directive et qu'il en découlera une réduction des émissions de dioxyde de soufre de l'ordre de 95% contre une réduction de 40% réalisable par l'utilisation de fioul.
Il s'agit d'une nette amélioration de l'annexe VI de la convention MARPOL, avec l'avantage supplémentaire de réduire les particules de 80% et d'obtenir une réduction conséquente de la pollution par l'oxyde d'azote.
Les pays de l'UE et les pays candidats possèdent ensemble une flotte tellement grande que les règles que nous définissons entrent souvent en vigueur au sein de l'OMI.
Nous avons besoin de systèmes de suivi à grande échelle dans différents écosystèmes et dans différents types d'eau.
Pour terminer, je voudrais préciser que notre groupe exigera un vote particulier sur les amendements 20 et 21 afin de clarifier d'éventuels points obscurs.
Il me semble donc inacceptable que les efforts qui ont été faits sur terre pour réduire les émissions de dioxyde de souffre n'aient pas trouvé un prolongement en mer, c'est pourquoi j'applaudis l'excellente initiative de la Commission, même si je pense qu'elle devrait être plus ambitieuse.
Nous pouvons accepter les trois-quarts d'entre eux totalement, en partie ou en principe.
Les amendements que nous ne pouvons accepter ou n'accepter qu'en partie concernent trois points majeurs.
Le premier et le plus problématique est la proposition de limiter davantage la teneur en soufre des combustibles marins dans une zone maritime plus étendue.
Le rapport propose une approche par étapes avec une limite de 1,5% fixée dans la proposition de la Commission qui passerait à 0,5% dans une deuxième phase.
Des phases ultérieures prévoient également l'élargissement de la zone où les navires devront respecter ces limites dans toutes les zones économiques exclusives et les eaux territoriales au sein de l'Union européenne.
Par ailleurs, les nouvelles phases proposées vont au-delà de la zone de contrôle d'émissions de soufre de 1,5% de la mer Baltique, de la mer du Nord et de la Manche reconnue de par le monde, mais les États membres ont le loisir de proposer de nouvelles zones de contrôle d'émissions de soufre à l'Organisation maritime internationale et de négocier des limites plus sévères dans ces zones.
Toutefois, si des limites plus sévères s'avèrent nécessaires et qu'aucune solution internationale ne peut être apportée, la clause de révision de la proposition permet à la Commission d'entreprendre une action à échelle européenne ultérieurement.
Le second point concerne la compensation des émissions ou l'échange de droits.
Pour cette raison, nous pouvons accepter l'amendement 44 en principe, qui demande à la Commission de prendre en considération une série d'instruments économiques et d'en faire état au Parlement et au Conseil.
Le dernier point concerne les demandes adressées à la Commission.
Les amendements 32 et 44 proposent d'avancer la date du rapport de la Commission relatif à la mise en ?uvre de la directive, date prévu en 2010 .
La Commission pense qu'il serait prématuré d'établir un rapport sur la mise en ?uvre de la directive en 2007 ou 2008 étant donné que certaines limites de teneur en soufre des combustibles proposées n'entreront pas en vigueur avant 2008.
Les limites plus sévères de teneur en soufre proposées dans le rapport d'aujourd'hui sont liées à l'utilisation possible de la technique de l'épuration des gaz d'échappement, en tant que méthode alternative de conformité.
La convention MARPOL l'autorise et, à condition qu'elle n'émette aucun effluent néfaste dans les eaux fermées, la proposition de la Commission prévoit d'ores et déjà une clause de révision pour permettre l'épuration à l'avenir.
Nous accueillons donc les propositions du Parlement pour un nouveau texte sur l'épuration.
Je voudrais remettre une liste écrite résumant la position de la Commission sur tous les amendements proposés Je vous remercie, Madame Wallström.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, mercredi, à 12 heures.
Lorsque le représentant de la Commission a présenté pour la première fois ce rapport à la commission de la pêche, il a déclaré que le sujet était si technique (voire routinier) que nous pourrions le trouver ennuyeux.
Le moment choisi pour cette proposition, suivant de près le Conseil "Pêche" de décembre et ses décisions relatives à la réforme de la PCP et aux mesures provisoires de reconstitution des stocks de cabillaud, offre à la Commission et au Conseil l'opportunité de retrouver une partie de la crédibilité qui pour le moment fait cruellement défaut - du moins certainement au sein des États pêcheurs du nord comme l'Écosse et l'Irlande.
Deux des amendements qui ont été approuvés par la commission - et qui, je l'espère, seront adoptés demain par l'ensemble de cette Assemblée - sont simplement des corrections de références inexactes dans le texte de la Commission.
L'amendement 4 corrige une autre anomalie selon moi inacceptable, à savoir la disposition qui autoriserait les pêcheurs utilisant les maillages les plus petits dans la pêche industrielle au petit lançon, par exemple, à garder les poissons de taille insuffisante.
Je vise un soutien total pour qu'ils soient inclus demain.
De la même manière, si les mesures techniques doivent être soutenues et appliquées par les pêcheurs, il est essentiel qu'ils acceptent que les mesures particulières sont adaptées à la tâche.
Il me semble que cette proposition apporte l'opportunité idéale d'atteindre ces deux fins louables - une participation significative des experts via les RAC et, dès lors, une plus grande probabilité que les mesures techniques seront efficaces et adaptées à une zone de pêche donnée.
D'autres amendements concernent la question des possibilités pour les États membres d'aller au-delà du minimum exigé par la législation de l'UE pour leurs propres flottes, .
La version actuelle des mesures techniques permet cette disposition.
Une telle crise existe bel et bien en Écosse, ce qui a mené mon propre parti politique, le SNP - un parti pro-européen -, à s'engager à faire campagne pour la démolition de la PCP telle qu'elle est formulée à présent.
Ces mesures provisoires sont en place depuis le 1er février de cette année et, pourtant, pas le moindre centime n'a été versé en compensation à ceux qui sont touchés par les réductions.
Il a déclaré que sur les 3,7 milliards d'euros du budget prévu jusqu'à 2006, seulement 3% avaient été affectés à l'aide socio-économique, malgré les épreuves manifestes qu'endurent de nombreux pêcheurs.
Son incapacité à demander cette aide ou à soumettre des propositions pour une aide d'urgence sur les 150 millions d'euros qui ont été adoptés à une très large majorité au sein de cette Assemblée au mois de mars constitue une trahison flagrante de notre secteur de la pêche tandis que celui-ci est dans le besoin.
Ce n'est pas étonnant que plus de 230 pêcheurs britanniques aient opté pour le déchirage de leurs navires.
Ce contexte étant, je dois exprimer ma surprise face à la position de la Commission par rapport à l'Irish Box.
Mais les flottes irlandaise, britannique, française et espagnole pêchent dans l'Irish Box depuis des années.
Bien entendu, je suis conscient que nos amis espagnols sont mécontents des arrangements actuels qui limitent l'accès à 40 de leurs chalutiers seulement.
Cela vaut toutefois la peine de souligner que les 40 chalutiers espagnols qui pêchent dans cette zone à tout moment sont tous d'énormes navires de plus de 25 mètres de long qui font souvent deux fois la taille des navires locaux irlandais.
Le problème est qu'il y a 120 autres énormes chalutiers espagnols qui attendent au sud de l'Irish Box, impatients d'y accéder, mais je ne vois pas des centaines de chalutiers grecs ou italiens exigeant d'accéder à l'Irish Box!
Cela vaut également la peine de souligner que la même proposition de règlement du Conseil pour les eaux occidentales ferait éclater la zone d'exclusion économique de 200 milles autour des Açores.
J'ai travaillé dur pour obtenir des compensations pour les dégâts causés par le naufrage du Prestige.
Mais je ne peux rester sans rien faire et assister à la destruction des zones de conservation entourant les Açores et l'Irish Box simplement parce que nos amis espagnols, et uniquement nos amis espagnols, souhaitent pêcher plus de poissons dans ces eaux.
Notre travail en tant que députés, et mon travail en tant que président de la commission de la pêche, est de garantir que les stocks de poissons puissent se reconstituer.
Cela dit, de nombreux éléments de cette proposition de la Commission suscitent la perplexité parce que, par exemple, les données de référence ne sont pas actualisées et datent de 2000.
Il n'y a pas encore eu de débat sérieux et approfondi sur le modèle à choisir: pêche industrielle, qui implique une flotte composée d'un petit nombre de grandes embarcations modernes et économiques, ou pêche artisanale, avec de nombreuses embarcations de petite et de moyenne taille qui, bien qu'étant la solution la moins rentable, assure certainement le plus d'emplois.
Enfin, il manque une mise à jour du plan d'action de la Commission, qui aurait été utile sur certains points à la lueur des conclusions du Conseil "Pêche" de décembre dernier.
Cela a été le cas pendant toutes les années de construction d'une politique agricole commune et ce l'est aujourd'hui pour la politique commune de la pêche.
Cela représente toutefois un risque, surtout à la veille de l'ouverture, en 2010, de la zone de libre échange de la Méditerranée, qui fera de cette mer une grande zone d'échanges sociaux, économiques, humains, et politiques auxquels nous devrons être préparés.
Le comble est que la prévision de la Commission ne tient pas compte du fait que la reconversion est fort improbable pour des travailleurs comme ceux du secteur de la pêche, dont le niveau de formation est bas, en particulier dans certaines régions européennes, et qui travaillent dans des zones fortement frappées par le chômage.
Ces considérations nous amènent à poser une question: quelles ressources investir pour pallier les conséquences socio-économiques de cette réforme?
Le fait que 80% des régions concernées sont des régions des objectifs 1 et 2 signifie que les Fonds structurels sont aujourd'hui nécessaires et stratégiques pour affronter des priorités qui ne peuvent être confondues avec le projet de cette résolution.
Selon nous, il faudrait instituer un fonds ad hoc, une mesure provisoire pour mettre en ?uvre les plans de récupération.
Le plan d'action ne fait nullement mention de ce que les femmes représentent 22% de la main d'?uvre dans le secteur de la pêche.
Comme vous le savez, la proposition de la Commission englobe une grande partie du règlement relatif aux mesures techniques.
Certes, mais il ne peut pas en être autrement, une proposition portant sur des mesures techniques ne peut être que très technique.
En outre, à la suite des problèmes concernant les stocks de cabillaud et de merlu, une série de règlements de la Commission ou du Conseil complétant ou modifiant le règlement sur les mesures techniques a été adoptée.
Un des principaux objectifs de notre proposition consiste par conséquent à réunir en un seul règlement toutes ces dispositions contenues dans des règlements séparés et de les rendre plus gérables.
Il s'agit essentiellement de trois points: premièrement, nous voulons harmoniser les dispositions concernant les espèces individuelles de poissons qui sont pêchées au moyen de chaluts aux maillages différents dans toutes les eaux communautaires du nord-est de l'Atlantique.
Deuxièmement, les règles doivent également s'appliquer aux navires de moins de 12 mètres, afin que les jeunes merlus soient mieux protégés.
Et troisièmement, nous entendons modifier les dispositions relatives au tri des prises, afin de réduire les rejets en mer.
Nous ne pouvons pas, par conséquent, transformer cette possibilité prévue dans le règlement de base en obligation générale au sein d'un règlement secondaire, car il existe des obstacles juridiques.
Les scientifiques exigent déjà depuis plus d'une décennie de pouvoir aussi agir sur l'effort de pêche afin de pratiquer une politique de conservation durable.
Et c'est précisément cela que nous poursuivons dans notre proposition concernant les eaux occidentales, qui est traitée dans le rapport Stevenson.
Comme vous le savez, les dispositions spéciales relatives à l'accès des navires espagnols et portugais à l'Irish Box et à l'accès aux eaux territoriales portugaises ont perdu leur base juridique depuis le 1er janvier 2003.
Mais comme les règlements correspondants datant de 1995 n'ont pas prévu de limitation dans le temps pour les eaux occidentales, nous devons éliminer l'incertitude juridique existante.
C'est pourquoi nous proposons un nouveau règlement, destiné à remplacer les règlements existants et qui prévoira les dispositions suivantes: nous entendons limiter l'effort de pêche dans les sous-zones du CIEM des eaux occidentales pour tous les États membres de manière non discriminatoire.
Le plan d'action qui prétend pallier les conséquences qu'auront à court terme, pour les pêcheurs et l'industrie de la pêche, les mesures de conservation et de protection, au travers de la reprogrammation de l'IFOP pour les mesures sociales et une révision de toutes les aides existantes, prévoit également la libération éventuelle de sommes additionnelles.
Je remercie le rapporteur et la commission de la pêche pour avoir incorporé dans la résolution les points suivants de la commission des budgets: Le premier point souligne qu'il est improbable que les amendements du Conseil au paquet de la Commission sur la réforme de la PCP, adoptés lors de la réunion du 16 au 22 décembre 2002, facilitent l'application de cette réforme ni la reprogrammation prévue des 611 millions de l'IFOP.
Le second point rappelle que les ressources financières disponibles à la rubrique 2 des perspectives financières destinées au secteur de la pêche et des zones dépendantes de la pêche peuvent être estimées à 28 milliards d'euros pour la période 2000-2006.
Enfin, on souligne qu'on ne peut attribuer un financement additionnel de l'Union européenne que pour les mesures dans le secteur de la pêche visant à compenser des pertes si cela est compatible avec le plafond fixé à la rubrique 2 des perspectives financières, ou par un recours à l'instrument de flexibilité défini à l'article 24 de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999.
Le temps imparti au débat est limité et les points soulevés dans ces trois rapports sont importants.
La commission de la pêche demande un financement supplémentaire pour pallier les effets de cette réforme.
La Commission doit veiller au maintien de la structure socio-économique de ces zones.
En ce qui concerne le rapport sur la gestion de l'effort de pêche en matière de zones et de ressources déterminées, je crois qu'à l'heure de rédiger des résolutions, il serait judicieux que nous, les députés, tenions compte de la réalité.
La réalité est que la période transitoire consécutive à l'adhésion de l'Espagne et du Portugal est terminée.
Vous nous avez aidés au Maroc; nous vous aiderons de notre mieux, mais l'exception est terminée.
Enfin, mon groupe soutient la proposition de la Commission relative à la protection des juvéniles.
Des mesures techniques opportunes et efficaces devraient constituer la base d'un équilibre entre flotte et ressources.
Le déchirage exagéré que certains visent s'avère antiéconomique et antisocial; il peut nous conduire, d'ici quelques années, à ce que nous soyons parvenus à obtenir des quantités suffisantes de poisson, mais que nous n'ayons ni bateaux ni pêcheurs pour les capturer.
En ce qui concerne les conseils consultatifs, je soutiens cette mesure mais, franchement, je voudrais que la Commission me précise si tous les États membres sont actuellement égaux pour affronter l'implantation de ce nouvel élément.
C'est ce qu'a décidé le Conseil "Pêche" de décembre 2002.
L'argent seul n'est pas une solution structurelle à long terme.
Durant les années écoulées, on a octroyé en permanence des subventions au secteur de la pêche artisanale en difficulté, sans que cela n'améliore en rien sa situation.
J'ai déjà déposé des amendements en ce sens dans le passé.
D'où l'importance de maintenir la division des sous-zones statistiques de pêche CIEM IX et X et des divisions du CECAF.
La discrimination existe lorsqu'on veut considérer comme égales des situations qui sont différentes et spécifiques, comme dans le cas de la pêche portugaise.
Enfin, je voudrais mentionner la situation spécifique des régions ultrapériphériques et la nécessité de maintenir les dérogations existantes pour l'accès à la zone économique exclusive, comme prévu dans le présent rapport.
Monsieur le Président, je vais tout d'abord parler des mesures techniques.
Depuis 1985, le règlement sur les mesures techniques contient une disposition qui permet aux États membres d'imposer des mesures plus strictes à leurs propres pêcheurs dans les eaux communautaires.
Nous avons souvent soulevé la question au sein de la commission de la pêche, mais la Commission estime que cette disposition est superflue et que l'article 10 du nouveau règlement de base permet aux États membres de mettre en ?uvre des mesures plus strictes pour leurs navires.
Ce droit est limité à leurs eaux nationales, c'est du moins ce qu'a dit la Commission en janvier lorsqu'elle a plus ou moins forcé la Suède à exploiter les stocks de cabillaud épuisés de la mer Baltique et de la mer du Nord.
Donc, si l'on enlève cette disposition du règlement sur les mesures techniques, comme le propose la Commission, les États membres ne pourront dès lors plus imposer de mesures plus strictes en dehors de leurs eaux nationales.
En ce qui concerne l'Irish Box, cela n'a absolument aucun sens de tenter d'autoriser davantage de navires à entrer dans une nourricerie et une zone de frai d'une telle importance, d'ouvrir l'Irish Box.
Ce qui va se produire pour l'Irish Box ne peut progresser, vous ne pouvez le permettre.
Des conflits entre pêcheurs espagnols et irlandais ainsi que la destruction d'engins de pêche dans l'Irish Box ont récemment été rapportés.
Ce nouveau développement doit être considéré comme inquiétant.
L'Irish Box représente une sérieuse préoccupation non seulement pour les pêcheurs, mais aussi pour le grand public irlandais.
Permettez-moi de réaffirmer et d'insister sur le fait que la zone connue sous le nom de l'Irish Box est une riche zone de pêche où les juvéniles et les zones de frai abondent.
Il est essentiel que l'Irish Box demeure parmi les zones biologiquement sensibles.
Permettez-moi de rappeler à la Commission que le règlement (CE) n° 1275/94 du Conseil reconnaissait spécifiquement la sensibilité biologique de l'Irish Box; et pourtant la Commission a brisé ce lien important.
Dans la proposition révisée de la Commission, que l'on appelle diplomatiquement le compromis du Conseil - celui pour lequel nous ne sommes pas consultés -, la nature biologiquement sensible de l'Irish Box est de retour.
J'ai donc présenté des amendements qui abordent ces deux questions pour la plénière.
Monsieur le Président, les pêcheurs irlandais du nord comme du sud, dont les eaux territoriales sont celles de la mer d'Irlande, assistent désormais avec consternation à ce que subit leur secteur.
Le temps est venu pour cette Assemblée de faire face au fait que les pêcheurs du nord et du sud de l'Irlande se sont unis pour la toute première fois afin d'affronter ce problème.
C'est un problème grave, c'est un problème qui pousse des personnes qui étaient en faveur du Parlement européen à se retourner contre lui.
Je pense que la Commission doit jouer un rôle primordial dans la défense des intérêts de l'Europe.
Ce qu'il ressortira de l'Assemblée en matière politique est une autre question.
Nous l'avons dit ici au Parlement et cela a été dit au Conseil mais, de toute évidence, le Parlement et le Conseil auront le dernier mot car les consultations sont obligatoires mais il y a une politique commune et des organes européens communs qui doivent prendre ces décisions après avoir entendu les secteurs dans toutes les régions.
Quant au rapport Stevenson, je soulignerai deux principes fondamentaux: primo, la conservation des stocks; secundo, l'égalité des États membres.
Par conséquent, ces zones sensibles doivent être sensibles.
J'ose espérer que nous n'en arriverons pas là afin que les États membres, dont la période transitoire de 17 ans s'est achevée - la période transitoire la plus longue de l'histoire de l'Union européenne - et dont les droits ont été restreints au cours de ces 17 années, puissent aujourd'hui bénéficier des mêmes conditions d'accès que les autres.
Certaines mesures, et le commissaire le sait, visent à limiter les TAC, les jours de pêche, la capacité des flottes, autant de mesures techniques sélectives.
Il y a discrimination car pendant la période que l'on veut prendre en référence, Monsieur le Commissaire, à savoir 1998-2002, deux États - l'Espagne et le Portugal - n'avaient que des droits restreints et limités.
Enfin, Monsieur le Commissaire, je vous demanderais de nous préciser si nous débattons ici de la première proposition que vous avez faite ou s'il est question de la proposition qui est déjà au Conseil et qui fait l'objet d'un accord, comme l'ont signalé certains députés.
Quoi qu'il en soit, les décisions politiques qui seront prises par cette Assemblée devront être respectées mais, j'insiste, le débat d'aujourd'hui n'a été qu'un salmigondis d'intérêts nationaux, malheureusement pour la pêche, et en tant que député européen, je le regrette.
Par ailleurs, la Commission ne joue pas le rôle qu'elle devrait jouer et qui est de veiller à la conservation des stocks dans les zones sensibles d'Europe et qui doit s'appliquer de manière semblable à chacun des États membres.
Je tiens à remercier M. Ó Neachtain pour le travail qu'il a effectué sur ce qui était au départ son rapport.
Je regrette qu'il ait dû retirer son nom du rapport, mais je comprends qu'il n'ait pas eu le choix.
La proposition du Conseil vise à mettre en place un nouveau régime pour l'effort de pêche dans les eaux de l'Atlantique ainsi qu'un système de gestion de l'effort de pêche pour certaines zones et stocks de pêche communautaires.
Cependant, il semblerait, d'une part, que la proposition vise à obtenir un instrument de gestion afin d'empêcher toute augmentation des efforts de pêche alors que, d'autre part, la question de l'accès des navires espagnols à l'Irish box devient une véritable source de préoccupation.
Tout le problème réside dans la question de l'accès à l'Irish Box - des eaux se trouvant à 50 milles de la côte irlandaise.
Cette zone est une importante zone de frai et les juvéniles y sont nombreux.
Cette zone biologiquement sensible requiert notre protection.
Il est donc essentiel que l'UE limite l'effort de pêche dans l'Irish Box afin que les générations futures puissent bénéficier d'une pêche durable.
Toutefois, le rapport, tel qu'il est, ouvrirait cette zone sensible à la surexploitation au lieu d'appliquer la politique du développement durable.
Comme le rapporte un article de l'Irish Examiner, les pêcheurs sont avant tout préoccupés par le fait que les stocks halieutiques seront décimés si la flotte espagnole obtient un accès illimité à l'Irish Box.
Même le ministre irlandais des affaires maritimes a exprimé sa frustration face au refus de la Commission européenne de rendre son avis sur le statut juridique de l'Irish Box.
D'après ce que j'ai compris, la communication semble se débloquer sur ce sujet et une tentative de compromis a été mise sur la table, bien que les ministres espagnol et irlandais soient diamétralement opposés.
Je partage aussi les inquiétudes de mes collègues irlandais par rapport au fait que, comme l'a déclaré M. Ó Neachtain dans l'Irish Examiner, ces eaux pourraient se retrouver dépourvues de poissons en très peu de temps.
Je voudrais donc demander à cette Assemblée de reconnaître l'importance des cantonnements dans les zones scientifiquement sensibles.
J'espère que les députés voteront en faveur des amendements qui ont été présentés, particulièrement l'amendement 20, et qu'ils pourront garantir que la vision de M. Ó Neachtain transparaisse dans ce rapport.
Monsieur le Président, notre engagement envers la durabilité nous pousse également à voter pleinement en faveur des amendements 20 et 30 du rapport Stevenson.
Nous devons garantir une protection adéquate des nourriceries et des zones de frai sensibles telles que l'Irish Box.
Dès lors, nous approuvons vigoureusement l'implication des conseils consultatifs régionaux dans les décisions relatives aux mesures techniques et nous espérons l'établissement rapide de ces conseils.
Même avec un taux de réduction modéré, les effets sur les communautés sont lourds.
Monsieur le Président, les trois rapports ont des points communs.
Toute la flotte de pêche du golfe de Gascogne est restée au port cette semaine à cause des réductions considérables des possibilités de pêche générales dues à la pollution qui a suivi le naufrage du Prestige.
Il est quelque peu décevant et regrettable que la Commission ignore dans ses propositions ce que le commissaire Fischler a déclaré à Londres lorsqu'il s'est adressé aux pêcheurs, c'est-à-dire, de "devenir des acteurs à part entière dans le processus de gestion de la pêche".
Deuxièmement, je voudrais également soutenir l'intention de la Commission, exprimée dans cette proposition de rapport, visant à maintenir le régime spécifique concernant l'accès aux eaux entre le Portugal et l'Espagne, décidé en 1995, de commun accord entre les deux pays, et qui a recueilli le soutien de la Commission et du Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président de la commission de la pêche et ami, Struan Stevenson, Mesdames et Messieurs, je m'adresse à vous en un moment particulièrement difficile pour la région autonome des Açores, comme cela a déjà été dit ici.
Mais c'est aussi un moment difficile pour tous ceux qui croient au développement durable et à la nécessité de renverser la logique de la surexploitation des ressources de pêche et de l'extermination des espèces, qui conduit nos océans à la catastrophe et avec eux nos communautés de pêcheurs.
La position actuelle du Conseil est celle d'une invitation au pillage et à la dévastation des eaux occidentales, elle piétine les rapports scientifiques qui concluent à la nécessité urgente de restreindre l'accès à ces eaux, au lieu de l'étendre, elle ignore les positions et les intérêts des communautés de pêcheurs et elle conduira inévitablement, si elle est approuvée, à une catastrophe sans précédent.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous rappeler la réponse que vous avez fournie à une question parlementaire concernant la validité des règlements actuels.
Nous demandons l'égalité entre ce qui est égal, nous ne demandons pas une prétendue égalité qui sert uniquement de couverture à une politique de destruction de nos ressources.
C'est pourquoi je souhaite soutenir le rapporteur et appeler tout le monde à voter demain pour l'amendement 20 à ce rapport.
Monsieur le Président, je voudrais me pencher d'abord sur le rapport Fava et je ferai ensuite une petite remarque sur le débat si captivant de l'Irish Box.
Je proposerais - et je suis curieux d'entendre votre avis -, vu les difficultés budgétaires, de rendre quelques responsabilités aux États membres - c'est ce que nous demanderons dans un autre rapport -, par exemple en leur permettant d'appliquer, dans le domaine de la pêche également, la règle du de minimis, une règle que vous connaissez bien parce qu'elle est en vigueur dans l'agriculture également.
Monsieur le Président, je n'évoquerai quasi exclusivement que le maintien de l'Irish Box puisqu'il constitue le pôle d'intérêt de parties clairement définies; malgré cela, la commission de la pêche du Parlement avait adopté un rapport qui conjugue clairement, selon moi, les intérêts des uns et des autres puisque, d'une part, il répond à la préoccupation d'une majorité pour protéger les zones sensibles face à une pêche irresponsable et, d'autre part, il soutient la nécessité d'éliminer toute discrimination infligée aux flottes communautaires de quel qu'État membre qu'elles soient.
Le maintien de l'Irish Box n'est pas justifié du point de vue scientifique ni du point de vue juridique; il constitue une concession politique faite à un pays, il y a 18 ans, pour rendre possible l'accord sur l'adhésion de l'Espagne et du Portugal à l'Union européenne.
La limite d'accès à une zone de pêche ne peut être prolongée indéfiniment, d'autant plus si elle touche une flotte bien précise.
Plusieurs arrêts signalent clairement que les règles relatives à l'égalité de traitement inscrites dans la législation communautaire interdisent non seulement les discriminations explicites pour raisons de nationalité mais elles empêchent également toute forme déguisée de discrimination par l'application de critères de différenciation qui ont, dans la pratique, le même effet.
La période transitoire d'adhésion de l'Espagne à l'Union européenne a pris fin en décembre 2002 et toutes les restrictions auraient dû être levées depuis le mois de janvier de cette année.
Dans le cas de l'Irish Box, les mesures défendues par certains vont même au-delà des initiatives prises récemment pour protéger les stocks de cabillaud, espèce dont la situation ne peut être comparée à celle de la motte, du merlu ou du saint-pierre de l'Irish Box.
L'acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal à l'Union européenne fait explicitement mention de la décision d'éliminer toute limite d'accès aux eaux communautaires en décembre 2002; juridiquement, pour des raisons de hiérarchie normative que tous, de l'expert juriste au profane en droit, comprennent, les règlements de 94 et de 95 ne peuvent remplacer l'acte d'adhésion.
Ceux qui voteront demain contre l'amendement 20 souhaitent, Monsieur le Président, la durabilité des stocks halieutiques mais également l'égalité de tous les pays, sans qu'aucun ne soit discriminé, et misent sur l'Europe.
Le commissaire force les banques de notre pays à résoudre son problème des tonnages trop importants dans les eaux communautaires en poussant notre flotte de pêche irlandaise à la faillite.
Oui, vous parviendrez peut-être à vos fins, mais à quel prix pour ce secteur si important?
Il y a à ce moment même 40 navires-usines espagnols dans l'Irish Box.
La question est de savoir si 120 autres navires devraient être autorisés à entrer dans cette zone biologiquement très sensible, pas seulement les 40 qui y sont, mais trois voire quatre fois plus.
Si nous basons notre discussion et notre débat sur les conseils de nos scientifiques, le CIEM et les autres qui insistent au nom de la conservation qu'il faut réduire l'effort de pêche dans cette zone, dans ces nourriceries et zones de frai des plus sensibles, si nous suivons cette voie, alors nous devons absolument faire preuve de cohérence et réduire jusqu'au bout.
Dans les amendements 1 et 3, vous évoquez des erreurs dans les références contenues dans notre proposition.
L'amendement 4 concerne la pêche industrielle, où il est indubitable qu'il y a des prises accessoires de poissons plus petits et appartenant à d'autres espèces.
Je considère les amendements 5, 8 et 10 sur les conseils consultatifs régionaux - j'y ai déjà fait allusion - comme superflus.
Les amendements 6 et 7 sont superflus, car leur contenu est déjà compris dans le nouveau règlement-cadre sur la politique commune de la pêche.
Je peux accepter l'amendement 9 dans la mesure où je peux reprendre la référence au nouveau règlement-cadre.
Je reprends volontiers les amendements 2 à 5, car ceux-ci sont parfaitement conformes aux objectifs de notre proposition.
En revanche, je ne peux pas accepter l'amendement 6, car celui-ci supprimerait le considérant qui définit le concept fondamental de la proposition de règlement, à savoir la garantie de ce que l'effort de pêche dans les eaux occidentales n'augmentera pas et que l'effort de pêche réel servira de base au calcul de l'effort de pêche.
Je considère que l'amendement 17 n'est pas indispensable car nous assurons déjà la surveillance de l'effort de pêche au moyen des autres dispositions de la proposition.
L'adoption d'une clause de révision du système est cependant acceptable et j'approuve par conséquent l'amendement 19.
Je suis hélas obligé de rejeter les amendements 20 à 29.
Le libre accès aux eaux situées au-delà de la zone des 12 milles est un principe fondamental de la politique commune de la pêche.
Cet accès peut être restreint lorsque des mesures de conservation des stocks halieutiques le justifient.
L'amendement 30 concerne la stabilité relative.
En ce qui concerne les régions ultrapériphériques, je peux accepter les amendements 8 et 13 dans la mesure où nous devrions également restreindre l'accès à d'autres stocks que le thon et les espèces apparentées, afin de mieux protéger les intérêts des pêcheurs locaux.
Nous devons examiner cette question de plus près.
En ce qui concerne les stocks pélagiques, je dois malheureusement rejeter les amendements 11, 12, 14, 15, 16 et 18.
Il en va de même de l'amendement 7, qui se réfère aux études scientifiques et biologiques, et de l'amendement 9 sur les systèmes de contrôle par satellite.
En ce qui concerne le point 11 de la résolution concernant la reprise de la protection de la santé et de l'emploi et de la sécurité sur le lieu de travail, je voudrais vous rappeler que ces objectifs sont déjà pris en considération dans le cadre de la politique commune de la pêche.
J'accepte le point 5 de votre résolution dans la mesure où nous avons toujours la faculté d'actualiser le plan d'action lorsque les États membres nous fournissent des informations sur les répercussions socio-économiques lors de chaque plan de restructuration des stocks ou plan de gestion pluriannuel à venir.
Nous ne pourrons pas, en outre, convaincre l'autorité budgétaire de mettre à disposition jusqu'à 150 millions d'euros de moyens supplémentaires dans le cadre de l'instrument de flexibilité pour atténuer la crise dans le secteur du poisson blanc, si les États membres ne l'exigent pas eux-mêmes.
Dès lors, les conseils consultatifs régionaux vont-ils ou non être consultés sur ce rapport sur les mesures techniques?
La question de savoir s'il est judicieux et nécessaire, ou jugé nécessaire, de consulter un tel organe doit découler de la situation elle-même.
