Dans l'édition d'aujourd'hui du quotidien espagnol El País, on peut lire à la page 37 que la Cour suprême a décidé, il y a tout juste trois mois, qu'un encadré devait être ajouté sur le formulaire de préinscription scolaire, demandant aux parents dans quelle langue ils veulent que leurs enfants reçoivent leur éducation primaire, une chose que le gouvernement catalan n'a pas demandée.
L'alternative déposée doit être rejetée et mon rapport doit être adopté, comme il l'a été en commission de la culture et de l'éducation le 17 février, avec 20 votes pour, 3 contre et 8 abstentions.
Le vote aura lieu mardi, le 24 mars 2009.
L'université de Babeş-Bolyai à Cluj-Napoca est un exemple remarquable de la défense du multilinguisme.
par écrit. - (DE) La diversité linguistique est importante.
