J'ai eu l'occasion, au cours des 48 dernières heures, de parler à tous les pays de la région qui sont impliqués: la Corée du Sud, la Chine et le Japon.
J'ai dit à tout le monde que la Corée du Nord représente une menace pour la paix et la sécurité, pas seulement de la région et pas seulement du fait de ses activités nucléaires, mais aussi à cause de son attitude vis-à-vis de la prolifération des missiles.
J'ajouterai que la réponse du Conseil de sécurité des Nations unies a été correcte depuis lundi soir et que la réaction des États membres de l'Union européenne a été elle aussi extrêmement correcte.
Comme je viens de le dire, il s'agit d'un pays pauvre, avec lequel nous entretenons des relations de plus en plus ténues, mais avec lequel nous possédons encore un lien humanitaire, dont Mme Ferrero-Waldner nous entretiendra certainement.
Monsieur le Président, Monsieur le secrétaire général, Monsieur le haut-représentant du Conseil, (EN) l'essai nucléaire que la Corée du Nord revendique avoir effectué à Gilju le matin du 9 octobre est une affaire extrêmement grave, que je condamne sans réserve.
Ainsi que le haut représentant vient de le dire, cet essai menace non seulement la stabilité du nord-est asiatique, mais il constitue aussi le dernier défi d'une longue série de la part de Kim Jong-il envers le régime international de non-prolifération nucléaire.
L'Union européenne s'est exprimée très clairement en réponse à cet essai nucléaire et je suis heureuse de constater que la communauté internationale a été rapide, résolue et unie dans sa condamnation de ces actes.
Je reviens d'un voyage à Singapour et en Malaisie, et je peux vous assurer que mes collègues se sentent très concernés par cet acte de la Corée du Nord.
La population ne doit pas courir de risque et être punie encore plus par ce régime terrible. (Applaudissements) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Solana, Mesdames et Messieurs, l'essai nucléaire de la Corée du Nord constitue une provocation et une menace pour la communauté internationale: une provocation parce que la Corée du Nord est un régime dictatorial de style stalinien, Monsieur le Président, qui affame son peuple et qui devrait consacrer ses ressources à une plus noble cause que la prolifération nucléaire, au lieu de profiter de la suspension des négociations à six et du fait qu'il n'a pas signé le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
La dernière chose que je dirais, je voudrais la dire en mon nom propre à tous ceux qui recommandent toujours de développer l'énergie nucléaire pour résoudre les problèmes de l'humanité; je leur rappellerais que chaque centrale nucléaire et chaque installation d'enrichissement qui est construite devient, aux mains d'un criminel comme le dictateur nord-coréen, une arme qui fait courir des risques incalculables au monde entier.
La présidence a fait part de son engagement à travailler en étroite coopération avec la communauté internationale afin d'apporter une réponse internationale décisive à cet acte de provocation.
Si nous voulons vraiment être utiles dans cette affaire, il faut faire preuve de détermination, de beaucoup de sang-froid et je crois aussi, notamment parce que nous dispersons la technologie nucléaire, de beaucoup d'humilité. (Applaudissements) Monsieur le Président, l'essai nucléaire de la Corée du Nord mérite de toute évidence une condamnation, car il déstabilise encore plus la région et, comme tout essai de ce genre, il expose la population au risque de retombées radioactives.
Le ministre russe de la défense a dit que cet essai nucléaire fait de facto de la Corée du Nord la neuvième puissance nucléaire après les États-Unis, la Russie, la Chine, la France, le Royaume Uni, Israël, l'Inde et le Pakistan.
Je vous pose la question: quelle puissance nucléaire respecte selon vous l'article 6 du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, qui prévoit l'obligation du désarmement nucléaire?
Madame Ferrero-Waldner, Monsieur Solana, Mesdames et Messieurs, cet essai nucléaire a certainement porté un grand préjudice à la stabilité, à la paix et à la sécurité.
El Baradei selon lequel les États-Unis et les États de l'Union européenne mènent une politique hypocrite en ce qui concerne Israël, d'une part, et des États comme l'Iran et la Corée du Nord, d'autre part, puisque Israël peut posséder des armes de destruction massive, Israël peut disposer de ce système de défense, mais que cette option est interdite à d'autres États qui n'ont pas signé le traité sur la non-prolifération nucléaire.
Monsieur le Président, les effets déstabilisateurs de l'essai nucléaire de Pyongyang de lundi dernier sont évidents, surtout en Asie du nord-est, mais aussi dans le monde.
En effet, la semaine dernière, le régime nord-coréen annonçait qu'il fournissait de la technologie, du matériel et des armes nucléaires à d'autres pays comme bon lui semble.
J'ose dire que le Conseil et la Commission peuvent imaginer l'inquiétude énorme qui règne en Israël à cause de l'essai nucléaire irresponsable de la Corée du Nord, qui encourage en même temps la République islamique d'Iran à imiter Pyongyang en matière nucléaire, probablement en bénéficiant du soutien technique et matériel concret du régime terrifiant de Kim Jong-Il.
Nous constatons avec plaisir que même la Chine a condamné la course aux armements proposée par la Corée.
Nous devons veiller à ce que notre Assemblée n'offre pas de nouvelles portes de sortie à cet homme car il défie toutes les règles de la communauté internationale, nous devons donc le forcer à revenir aux réunions des six et, si elles aboutissent, il pourra se voir garantir la sécurité de son pays, mais cela doit être dit clairement si nous ne voulons pas que dans 20 ans notre monde compte 30 ou 40 pays dotés d'armes nucléaires et tous prêts à le détruire. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois qu'en tant que Parlement européen nous ne pouvons que nous associer à la condamnation unanime de ces essais nucléaires, qui auraient été effectués par la Corée du Nord.
Notre condamnation ferme devrait s'accompagner d'un engagement de l'Union européenne et de toute la communauté internationale, à chercher, dans ces heures-ci, une solution par la négociation à ce très grave problème.
Il faut dire que la guerre préventive contre l'Irak a convaincu de manière perverse les dictateurs que le fait de posséder des armes nucléaires constituait une sorte de sauf-conduit.
Enfin, Monsieur Solana, je voudrais que vous nous expliquiez la différence entre la Corée du Nord et l'Iran, ces deux cas étant trop souvent associés - alors que je crois que les détails de la solution possible résident dans les différences. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on a assez parlé je crois de la Corée du Nord, mais pas assez des leçons que l'Europe et le reste du monde peuvent en tirer.
En 2005, Pyongyang annonçait posséder des armes nucléaires et l'essai a été réalisé en début de semaine.
Le fait que ce régime interprète mal la position de la communauté internationale pourrait être le résultat de son complet isolement, mais il pourrait très bien viser aussi à renforcer des pourparlers bilatéraux, qu'il n'a pas encore obtenus.
L'Union européenne n'est pas un participant direct des conversations à six mais, en tant qu'acteur mondial qui a clairement intérêt à préserver la stabilité régionale, nous avons profondément soutenu ce cadre.
Il peut y avoir des doutes quant à ce qui devra être fait maintenant et à la manière de traiter la Corée du Nord à l'avenir, mais tous les intervenants dans ce débat ont soutenu le fait que l'essai constitue une source d'inquiétude pour la communauté internationale - et que la communauté internationale a assumé la responsabilité de cette question.
Le traité sur la non-prolifération date de 1968.
Comme je l'ai dit, le traité a été rédigé en 1968.
Il s'agit probablement de la démarche la plus importante que le Conseil de sécurité puisse adopter.
Avant de passer au point suivant de l'ordre du jour, M.
