Cette proposition revêt également une grande importance pour l'Europe en tant que centre de recherche.
Le fait est que le règlement ne détermine pas vraiment si les médicaments sont éthiquement acceptables, et à cet égard on applique strictement le principe de subsidiarité, car les questions éthiques relèvent de la compétence exclusive des États membres, et on ne peut aboutir à une situation dans l'Union européenne où chaque État serait en mesure d'imposer ses convictions à un autre.
En dépit des amendements proposés par la commission des affaires juridiques, nous ne devons pas retirer les produits éthiquement problématiques - ceux qui sont dérivés de cellules souches embryonnaires, par exemple - du champ d'application du règlement.
Je voudrais saisir cette occasion pour remercier la Commission pour sa proposition.
Le rapport final a été adopté à une large majorité.
Il y a un large consensus au sein du Parlement selon lequel le rapport de la commission de l'environnement, tel qu'il est présenté pour le vote par cette Assemblée, est excellent.
En tant que rapporteur, je dois respecter la diversité de 27 législations nationales relatives à la recherche sur les cellules souches embryonnaires, de la liberté totale de la recherche à l'interdiction de tuer des embryons à des fins de recherche.
En tant que représentant élu de cette Assemblée, j'ai le devoir d'écouter toutes les opinions, de concilier les positions et de proposer aux citoyens un texte pouvant être considéré comme moderne, progressiste et respectant les principes et les valeurs universels, comme la dignité humaine.
rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier le commissaire pour ses remarques sur la proposition et sur le rapport à l'examen.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail, mais, avec tout le respect que je lui dois, je ne suis pas d'accord avec lui au sujet des deux amendements de la commission des affaires juridiques qui me semblent, à moi-même comme à de nombreux membres de ma commission, aller dans un sens exactement contraire et régressif par rapport à cette proposition.
Je voudrais rappeler à tout un chacun que le monde autour de nous change au point de vue technologique, social (bien que les manières ne changent peut-être pas), scientifique et, comme nous pouvons le constater dans ce rapport, biomédical.
Monsieur Mikolášik, vous avez dit également que nous devrions avoir d'abord un accord en première lecture.
Si on lit l'article 30 du Traité, on est parfaitement sûr qu'il y est prévu que la morale publique est toujours une raison de s'assurer qu'un État membre peut interdire quelque chose.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Secrétaire d'État, le rapporteur l'a fait longuement déjà, je ne voudrais donc pas me lancer à mon tour dans une description détaillée des thérapies innovantes.
Que les choses soient claires, aussi claires que l'est notre amendement 62, qui est dans le paquet, validé par les services juridiques des trois institutions, je tiens à le rappeler aussi: les États membres et eux seuls décideront quelles recherches et quels produits seront disponibles sur leur territoire.
Rien ne leur sera imposé qui contrevienne à leur législation nationale en matière d'éthique.
Pour cette raison, je rejette formellement les amendements 3 et 17 de la commission juridique ainsi que le paquet d'amendements soutenu par M.
Ces décisions doivent être prises sur la base du principe de subsidiarité et relèvent de la compétence des États membres.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, imaginez la situation de ceux qui ont des difficultés financières, et qui se creusent la cervelle pour trouver le moyen de joindre les deux bouts.
J'espère donc que nous pourrons maintenir ces produits hors du champ d'application de ce règlement, par fidélité à notre respect de la dignité du corps humain et des choix des différents États membres.
Il est donc nécessaire que les patients européens puissent avoir accès sans discrimination à ces produits révolutionnaires en raison du potentiel qu'ils offrent.
Il est important aussi de garantir que ces produits soient sûrs et efficaces.
Je soutiens tout particulièrement le paquet technique que Mme Roth-Behrendt a déposé sous forme d'amendements et qui reprend tous les points d'accord qui ont été trouvés au cours des différents trilogues informels avec le Conseil et la Commission.
Je regrette absolument les amendements 3 et 17 de la commission juridique.
Les amendements 3 et 17 créent un réel danger pour la sécurité des patients en excluant certains produits des exigences très strictes de santé publique prévues par le règlement.
Il est extrêmement important que des questions aussi délicates et complexes soient traitées selon la procédure de codécision.
Il est regrettable, mais pas surprenant, que certains éléments réactionnaires prétendent à tort que cette proposition fait fi des droits des États membres en matière de questions d'éthique.
Cela revient à pervertir les valeurs et à mettre un frein à une recherche scientifique conforme aux principes du respect de la dignité humaine. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais que nous gardions bien à l'esprit que tous ceux qui se sont penchés sur ce règlement ont pour but d'aider les patients; M Mikolášik est médecin, tout comme moi.
L'amendement 127 prévoit que les PME travaillant en tandem avec un hôpital soient exemptées de l'obligation de posséder une licence européenne.
Aussi, je ne comprends pas pourquoi nous tenons ce débat, alors que le monde attend de nouvelles thérapies, que des maladies chroniques font rage et que les espoirs des patients sont si grands.
En effet, ces thérapies et médicaments sont de plus en plus une question de vie ou de mort.
Nous sommes devant l'une de ces occasions où il est réellement important pour nous d'exercer nos pouvoirs de manière circonspecte et responsable et de finaliser cette question. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis d'accord avec le rapporteur, et je suis donc aussi favorable aux deux points inclus dans les amendements 3 et 17, conformément à l'avis de la commission des affaires juridiques, ainsi qu'avec tous les amendements proposés par cette commission.
La première est la suivante: "la fin justifie-t-elle les moyens?" Je rappelle qu'à l'article 2 de la Convention d'Oviedo sur la bioéthique, nous avons écrit que l'intérêt et le bien-être de l'être humain doit l'emporter sur le seul intérêt de la société ou de la science.
On affirme à présent qu'une erreur juridique affecte à la fois le projet actuellement en cours de discussion et la directive de 2001.
Ceux-qui sont de cet avis affirment que la référence à l'article 95 du Traité, qui vise à une harmonisation complète du marché, en tant que base juridique d'un projet de règlement portant sur les produits pharmaceutiques de thérapie innovante implique la création d'un marché européen ouvert pour ces produits.
Du fait du besoin de produits de haute qualité pour chacun en Europe, on peut dire, comme l'ont fait plusieurs d'entre vous, que les enjeux aujourd'hui, ce sont la vie elle-même, l'amélioration de la qualité de vie et la possibilité d'une vie nouvelle.
En appliquant le principe de subsidiarité, la législation nationale - et je tiens à attirer l'attention de Mme Breyer sur l'exemple des cellules souches - ne se trouvera pas affectée par ce règlement.
Je pourrais ajouter que pour nous tous, il relève d'un fait essentiel de la vie que, même si nous devons prêter attention à ce que nos consciences nous dictent, nous ne pouvons l'imposer aux autres.
Sur cette question, par exemple, ma conscience me dit que je ne pourrais pas prendre la responsabilité, non seulement de laisser ce nouveau secteur médical dans un vide juridique, mais encore moins de permettre une situation telle que - dans certaines régions d'Europe en tout cas - tout serait possible, sans fixer de contraintes juridiques ni prendre de dispositions concernant la qualité.
En ce qui concerne le principe selon lequel le corps humain ne doit pas être exploité pour un profit commercial, je dirais que oui, c'est indispensable, et vous ne trouverez personne plus en accord que moi avec ce point.
Je voudrais affirmer très clairement que c'est mal interpréter le Traité que d'affirmer que l'article 95 - à savoir l'article sur le marché intérieur - ne garantirait pas qu'aucun produit ne recevrait de licence dès lors qu'un État membre s'y opposerait.
Enfin, le dossier technique a été qualifié d'inapproprié, et à ce sujet je dois dire que le Conseil et la Commission ont été tous deux extrêmement désireux de conclure des compromis afin de boucler très vite ce dossier.
