Les objectifs du Système européen de banques centrales (SEBC) sont énoncés à l'article 105 du traité instituant la CE.
Outre cet objectif, le SEBC soutient toutefois les politiques économiques générales de la Communauté en vue de contribuer à la réalisation des objectifs communautaires, conformément à l'article 2 du traité instituant la CE.
Autrement dit, ni le Conseil ni aucun État membre ne peuvent exercer quelque influence que ce soit sur la politique monétaire. (LT) La Banque centrale européenne dispose de son propre indicateur de stabilité de l'inflation, qui approche 2 %.
président en exercice du Conseil. - (DE) La réunion ministérielle UE-Afrique qui s'est tenue les 22 et 23 novembre 2006 à Tripoli a été une manifestation importante qui a réuni pour la première tous les États membres de l'UE et - je tiens à le souligner très clairement - tous les pays africains, à savoir les pays de l'Union africaine et le Maroc, afin de leur permettre de débattre des questions liées aux migrations et au développement.
La mise en œuvre de ces deux instruments devrait débuter dans les prochains mois. (ES) Comme vous le savez, la Commission élabore actuellement une série de propositions visant à réglementer l'immigration légale en accord avec les pays d'origine, notamment avec les pays africains.
Par exemple, il se peut que sur un montant de 1 000 euros transféré dans un pays, seuls 800 euros parviennent au bénéficiaire, tant les frais sont élevés.
Ce type d'approche globale a été abordé et il nous appartient désormais de décider des mesures à prendre dans tous les domaines, même si je dois dire que toutes les mesures ne sont pas nécessaires dans tous les cas, certains pays ayant déjà accompli d'énormes progrès grâce à des évolutions domestiques.
président en exercice du Conseil. - (DE) L'évolution démographique en Europe concerne tous les États membres de l'UE.
Dans sa communication intitulée "L'avenir démographique de l'Europe, transformer un défi en opportunité" du 12 octobre de l'année dernière, la Commission européenne fait observer que l'Europe n'a jamais connu de croissance économique sans croissance démographique.
Ce sont des questions dont nous espérons débattre au cours de plusieurs conférences prévues cette année. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, si nous désirons un développement raisonnable de la démographie en Europe, nous devons à tout prix laisser tomber nos vieilles œillères hypocrites et cesser de rêver d'un modèle de vie qui existait il y a peut-être deux cents ans.
président en exercice du Conseil. - (DE) La décision de faire de 2007 l'année européenne de l'égalité des chances a été approuvée par le Parlement européen et le Conseil en 2006.
Il convient toutefois de garder à l'esprit que les travaux menés dans le cadre de l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous s'appuient sur les principes de responsabilité personnelle et de subsidiarité.
Vous pouvez assurément encourager tous les États membres à agir de la sorte par le biais d'un processus d'examens réciproques.
Je crois que cette question ne peut être réglée uniquement par les États membres et que l'intégration de ces parties de la population exige l'aide des autres. (DE) Monsieur le Ministre en exercice, j'ai une question à ce sujet.
président en exercice du Conseil. - (DE) Le régime communautaire d'échange de quotas d'émission est l'un des instruments politiques les plus importants dont disposent la Communauté européenne et les États membres pour réaliser leurs objectifs de Kyoto de la manière la plus rentable qui soit.
Ils doivent notifier ces plans à la Commission et aux autres États membres au moins dix-huit mois avant le début de la première période d'engagement du protocole de Kyoto, c'est-à-dire 2008-2012.
président en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur Moraes, cet instrument fonctionne en pratique et je conviens avec vous que l'efficacité du régime peut encore être améliorée et qu'il faudrait peut-être avoir recours à des incitants pour le gérer.
Rien que pour les quatre premiers mois et demi d'existence de ces nouveaux outils de transparence, on a compté plus de 28 000 visites sur ces nouveaux services du site du Conseil.
Le Conseil s'efforcer d'améliorer constamment ces services.
Je me félicite d'entendre que 28 000 visites ont été enregistrées et que les citoyens peuvent suivre les débats sur l'internet.
président en exercice du Conseil. - (DE) Monsieur Posselt, ma réponse à votre question est la suivante.
L'équipe chargée de préparer la mission civile internationale a entamé ses travaux à Priština le 9 octobre 2006.
La mission prévue devrait jouer un rôle global en matière de formation, d'observation et de conseil concernant des questions d'état de droit.
La fin de ce processus mettra le point final au processus de dissolution de l'ancienne Yougoslavie. (DE) Monsieur le Président en exercice, je vous remercie pour cette réponse très juste et très précise.
Cette recommandation englobe les conclusions exhaustives du Conseil sur le rapport annuel de la Cour des comptes, dans lesquelles le Conseil aborde en détail les observations de la Cour des comptes et les avis de la Commission sur ces dernières.
