auteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous discutons ici d'un sujet très clair et simple: il y a environ 500 millions de téléphones portables en circulation en Europe et il existe 30 types différents de chargeurs.
Comme vous le savez peut-être déjà, au cours de leur dernier congrès à Barcelone, les opérateurs de réseaux ont annoncé qu'à partir de 2012, il serait possible de charger la majorité des nouveaux téléphones portables à l'aide d'un seul chargeur standard.
Il est également important pour nous d'introduire une exigence légale de mise hors tension automatique, afin que le chargeur se coupe automatiquement lorsque l'appareil est chargé.
Il convient également de lancer une campagne d'information des consommateurs sur les types de chargeurs de téléphones portables.
De plus, les études montrent que les consommateurs dépensent 300 millions d'euros par an pour de nouveaux chargeurs puisqu'ils sont automatiquement inclus avec les nouveaux téléphones.
Résultat, l'environnement subit également des dommages à hauteur de 300 millions d'euros par an, sans parler du gaspillage d'énergie causé par ces chargeurs bon marché, puisqu'ils sont souvent laissés dans la prise électrique, même lorsque le téléphone est débranché, continuant ainsi à consommer de l'énergie.
Je crois que cet exemple s'applique également à l'industrie puisque si celle-ci doit résoudre le problème elle-même, elle fera un meilleur travail que si la solution est apportée par des politiciens.
Si une famille s'absente un week-end, il se pourrait qu'elle doive emporter 30 chargeurs.
J'espère que tout cela sera résolu en 2012 et que vous agirez avec fermeté si l'industrie ne respecte pas ses engagements, car c'est très important.
Les ports USB 2 peuvent non seulement transférer de l'énergie, mais aussi des données.
