L'inflation dans l'Union européenne devrait par contre retomber rapidement à 2,4 % l'année prochaine, et continuer à descendre en 2010.
La base de cette stratégie est définie dans la communication intitulée "De la crise financière à la reprise: un cadre d'action européen", qui indique comment faire face aux prochains stades de cette crise de façon unie et coordonnée.
Notre action doit viser trois objectifs: tout d'abord, développer une nouvelle architecture des marchés financiers au niveau de l'Union européenne; deuxièmement, gérer l'impact sur l'économie réelle; et troisièmement, coordonner une réponse globale à la crise financière.
Le 26 novembre, la Commission proposera une version plus détaillée de ce plan européen de relance économique dans la perspective de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Ma question est la suivante: au cours des prochaines années, va-t-on consacrer de l'argent à des investissements publics et à des travaux publics? (DE) Madame la Vice-présidente, quand on dispose des dernières informations, il faut savoir décider rapidement.
vice-présidente de la Commission. - (EN) À l'heure actuelle, la question la plus importante est la suivante: que doit faire la Commission, au cours des prochaines semaines, pour lutter contre les effets de la crise sur l'économie réelle?
Comme je l'ai dit hier lors du débat sur la crise financière, la Commission est parvenue pour la première fois à mettre des propositions sur la table en 24 heures.
On nous a tous demandé, et nous avons tous voulu déterminer, chacun dans son propre domaine politique, comment nous pouvions aider, comment nous pouvions éviter des délais trop longs de préparation, comment nous pouvions agir plus rapidement, mais de façon coordonnée et respectueuse.
En Pologne, les règles de conduite des véhicules définies par la loi du 20 juin 1997 sur la circulation routière (JO 108 de 2005, poste 908, avec modifications ultérieures) précisent que chez les conducteurs, la quantité d'alcool autorisée dans le sang est de 0,2 mg/l.
Faute d'un accord entre les États membres et la Commission, cette dernière a dû se contenter d'adopter, le 17 janvier 2001, une recommandation d'imposer dans tous les États membres un taux maximal de 0,5 mg/l. À l'heure actuelle, seuls trois États membres de l'Union européenne, à savoir l'Irlande, Malte et le Royaume-Uni, ont des taux d'alcoolémie autorisés supérieurs à cette valeur.
Cela signifie que l'Union européenne peut et doit faire beaucoup, et j'invite donc une fois de plus le Parlement à avancer dans la direction déjà prise par le vote de la commission des transports et du tourisme.
Un exemple parmi beaucoup d'autres est la campagne "Bob", qui a connu un grand succès dans toute l'Europe, et nous devons aussi nous rappeler l'engagement de la Commission, qui a invité le champion du monde de Formule 1 sortant Kimi Raikkonen pour en faire le témoin de la campagne européenne pour la sécurité routière, ou encore la journée consacrée à la sécurité routière dans les grandes villes, organisée à Paris le 10 octobre et qui témoigne une fois de plus de l'engagement de la Commission en faveur de la sécurité routière.
Nous devons faire preuve d'audace dans la façon dont nous abordons ces projets. (DE) Monsieur le Président, je voudrais saisir cette brève opportunité pour poser deux questions.
Je compte continuer à soutenir tous les projets et programmes DRUID - telle est ma réponse au député - en ce qui concerne l'information et l'éducation des jeunes.
Nous avons le devoir de commencer à éduquer les jeunes, c'est pourquoi je rejoins tout à fait votre position et je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour faire en sorte que l'Union européenne et la Commission financent toujours des programmes visant à éduquer les jeunes dès l'école.
Ce n'est malheureusement pas le cas, et nous devons travailler avec les écoles et les familles pour montrer aux jeunes les risques qu'ils prennent chaque fois qu'ils s'installent au volant, surtout s'ils boivent de l'alcool ou consomment de la drogue.
Objet: Accord interinstitutionnel sur le thème: "Communiquer sur l'Europe en partenariat" Le 22 octobre 2008, des représentants du Parlement européen, de la Commission européenne et du Conseil ont, pour la première fois dans l'histoire de l'UE, signé une déclaration politique en faveur d'une coopération interinstitutionnelle destinée à communiquer sur les priorités de l'UE.
Cette communication nécessite en outre l'engagement de tous les acteurs concernés, y compris les États membres.
Nous avons déjà identifié et défini quatre priorités communes pour 2009: les élections européennes, l'énergie et le changement climatique, le 20e anniversaire du tournant démocratique en Europe centrale et orientale et, bien sûr, la sauvegarde de l'emploi, de la croissance et de la solidarité en Europe.
Nos représentations ont reçu la consigne de consacrer le plus gros de leurs modestes budgets de communication aux élections européennes.
Nous organisons également des réunions techniques avec les services du Parlement afin de comparer nos notes sur les différentes activités dans les États membres.
Le 29 octobre, nous avons adopté un cadre mettant l'accent sur la réaction à adopter face à la crise des marchés, sur la prévention de crises futures par des réformes de la gouvernance économique et sur l'atténuation maximale de l'impact de cette crise sur l'emploi et la croissance.
Les préparatifs sont déjà plus avancés dans ce domaine, puisque nous savions tous depuis un certain temps qu'elles seraient prioritaires.
Nous y parviendrons en partie en utilisant nos outils centralisés, y compris les médias audiovisuels et l'internet, que nous complèterons par de nombreuses activités décentralisées organisées par les représentations auprès de chaque État membre en collaboration étroite avec les bureaux d'information du Parlement.
Ces événements devront faire comprendre aux citoyens qu'ils ont le choix, en tant qu'électeurs, entre différentes visions politiques de l'Europe, et que ces choix feront une grande différence dans la vie de nos concitoyens. - (EL) Monsieur le Président, je remercie Mme la vice-présidente pour sa réponse.
En fait, je pense que la controverse politique et le débat sont des bonnes choses parce qu'il y a différentes versions, différents programmes, etc.
C'est ce que nous essayons de faire actuellement.
Je répète que selon moi, nous devons également essayer d'utiliser davantage les médias audiovisuels et l'internet afin d'être efficaces et d'atteindre les jeunes. (ES) Excusez-moi, mais je n'ai pas entendu la vice-présidente de la Commission répondre à mes questions.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Je tiens à souligner qu'en ce qui concerne le traité de Lisbonne, la Commission a travaillé par l'intermédiaire de ses représentations et en étroite collaboration avec les États membres afin de fournir des informations factuelles et objectives aux citoyens européens.
Nous avons également formé et préparé les commissaires, le personnel des représentations, les centres d'information Europe Direct et d'autres multiplicateurs d'informations.
Conscients de l'importance de l'internet, nous avons créé un site web dédié avec des informations complètes sur le traité de Lisbonne.
Les citoyens ont ainsi reçu des informations sur mesure, dans leur propre langue et orientées vers leurs réelles préoccupations. - (EL) Monsieur le Président, je remercie Mme la vice-présidente.
Organisez un débat télévisé avec toutes les agences intéressées afin que les citoyens irlandais, les électeurs irlandais puissent le regarder, et répondez à leurs angoisses et à leurs questions in situ. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, voilà deux mois que la crise financière et économique domine la politique et les médias.
Je voudrais dire aussi en tant qu'ancienne journaliste - et c'est horrible de l'admettre publiquement - que j'ai souvent visité le Parlement et la Commission autrefois, et que les murs gris et les présentations ternes n'ont pas contribué à activer mes gènes européens.
Les questions n° 38 à 41 recevront une réponse écrite. - (EL) Madame la Vice-présidente pourrait-elle répondre à ma question supplémentaire?
vice-présidente de la Commission. - (EN) Je pense que le Président a oublié de me donner l'occasion de répondre à vos questions spécifiques.
En réponse aux événements tragiques de Ceuta et Melilla et dans le cadre de l'approche globale approuvée par le Conseil à la fin de l'année 2005, l'Union européenne souhaitait un dialogue structuré avec l'Afrique sur le lien entre les migrations et le développement dans le cadre du processus de Rabat sur la route migratoire d'Afrique occidentale, qui sera suivi par la conférence de Paris le 25 novembre prochain, et du processus de Tripoli relatif à l'ensemble de l'Afrique.
Le partenariat sur la mobilité migratoire et sur l'emploi a été lancé à l'occasion du sommet UE - Afrique de décembre 2007 à Lisbonne.
Le Centre d'information et de gestion des migrations, inauguré le 6 octobre à Bamako par le commissaire chargé de la coopération au développement et de l'aide humanitaire et par le président malien Touré, symbolise la mise en pratique de l'approche intégrée défendue par la Commission.
Je suis désolé de soulever cette question à ce stade, mais lors de la dernière session, moins de 15 minutes ont été accordées à trois questions - 38, 39 et 40 - clairement liées.
Il semble donc que cela soit déjà au programme et que la Commission soit pleinement impliquée dans le développement de projets similaires dans d'autres pays.
vice-présidente de la Commission. - (EN) La Commission entretient des contacts directs réguliers avec la société civile dans tous les pays du monde, y compris Cuba.
La société civile et les groupes d'opposition apprécient le rôle joué par la Commission à Cuba.
La délégation de la Commission à Cuba reçoit régulièrement des représentants de la société civile et des groupes d'opposition, et les services de la Commission à Bruxelles mènent une politique de la porte ouverte vis-à-vis de toute personne ou organisation qui souhaite une discussion constructive sur Cuba ou sur tout autre pays.
Après les conclusions du Conseil du 23 juin mettant fin aux mesures diplomatiques adoptées en 2003, la réunion ministérielle de la troïka européenne sur Cuba, organisée à Paris le 16 octobre 2008, a relancé le dialogue politique entre l'Union européenne et Cuba.
Les députés qui ont soumis les autres questions ne sont pas présents, et les questions n° 51 à 58 recevront donc des réponses écrites.
L'objectif de référence adopté en 2003 par le Conseil "Éducation", qui visait une augmentation de 15 % du nombre de diplômés et une diminution du déséquilibre entre les genres d'ici 2010, a été atteint.
Par conséquent, le marché du travail ouvert aux chercheurs en Europe est plus restreint que celui de nos concurrents. À cela s'ajoute une concurrence acharnée pour attirer et garder les chercheurs les plus doués.
Mais il y a également une concurrence avec d'autres pays et d'autres régions du monde.
J'ai une question supplémentaire concernant le septième programme-cadre pour la recherche, doté d'un paquet de 54 millions d'euros.
Monsieur Posselt, nous avions déjà vu que vous étiez arrivé, bien qu'un peu en retard.
membre de la Commission. - (EN) La Commission rejoint tout à fait l'analyse faite par le député dans sa question orale.
Nous sommes à la pointe des technologies vertes et nous devons maintenir et renforcer cette position.
Avec le septième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique, l'Union européenne est en bonne position - et le Parlement a joué pleinement son rôle pour arriver à ce résultat - pour mobiliser les fonds européens de R&amp;D en faveur du développement de nouvelles technologies vertes.
Deux des initiatives technologiques conjointes adoptées jusqu'à présent sont entièrement consacrées aux technologies vertes: "Clean Sky", avec une contribution européenne de 800 millions d'euros, et l'initiative "Hydrogène et piles à combustible", avec une contribution de 450 millions d'euros de la part de la Communauté européenne.
Afin de pouvoir contrôler la contribution du FP7 au développement durable en général et aux technologies vertes en particulier, la Commission met actuellement en place un système de contrôle qui devrait devenir opérationnel au premier semestre de l'année prochaine.
Dans sa communication intitulée "De la crise financière à la reprise: un cadre d'action européen" et adoptée le 29 octobre de cette année, la Commission souligne également le rôle de l'éducation et des investissements dans la R&amp;D, ainsi que l'importance de renforcer la compétitivité européenne en poursuivant la conversion écologique de notre économie.
membre de la Commission. - (EN) La réponse est clairement "oui".
En ce qui concerne l'utilisation de cette technique de clonage pour la reproduction et l'élevage du bétail dans le secteur agroalimentaire, les questions qui se posent touchent principalement à la santé et au bien-être des animaux.
En 2007, le LRC a publié une étude dans Nature Biotechnology sur les perspectives d'une utilisation commerciale future de la technologie du clonage.
En 2007, afin de préparer un débat politique informé, la Commission a demandé à l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) d'évaluer les risques réels et potentiels liés à l'utilisation de cette technologie dans la production d'aliments.
Cette étude montre que 58 % des personnes interrogées sont contre le clonage aux fins de production alimentaire.
La Commission étudie attentivement ces différents éléments afin de préparer un débat politique informel sur l'utilisation du transfert de noyaux de cellules somatiques pour la reproduction d'animaux de ferme et la production alimentaire.
Objet: Conseil européen de la recherche Le Conseil européen de la recherche (CER) a été officiellement créé les 27/28 février lors d'une conférence d'inauguration organisée par la Présidence allemande de l'UE à Berlin.
Le Conseil européen de la recherche, dans son soutien à la "recherche aux frontières", met en particulier l'accent sur les projets interdisciplinaires et la recherche fondamentale.
Jusqu'à présent - et je sais que je parle d'un travail en cours - le Conseil européen de la recherche a publié deux appels à propositions et la communauté européenne de la recherche a réagi avec enthousiasme.
L'appel à propositions publié l'année dernière pour les bourses "Jeunes chercheurs" a suscité pas moins de 9 167 propositions par de jeunes chercheurs, et l'appel relatif aux bourses "Chercheurs expérimentés" a déjà reçu plus de 2 000 réponses.
membre de la Commission. - (EN) L'examen éthique des recherches financées au titre du septième programme-cadre est un système qui garantit la protection des droits fondamentaux et le respect des principes éthiques.
Pour être précis, les recherches sur des cellules souches embryonnaires humaines sont autorisées dans les conditions convenues et adoptées par le Parlement européen et par le Conseil.
