Je ne rentrerai pas dans le détail du rapport et me contenterai de faire référence à deux sessions, celle de Bamako en avril&#160;2005 et celle d’Edimbourg en novembre&#160;2005, sans oublier la prochaine session, qui se tiendra à Vienne en juin&#160;2006.
En effet, il semble extrêmement logique de maintenir et de pérenniser ce système adopté depuis deux ans.
Je voudrais également souligner la très forte participation de nos collègues des pays&#160;ACP, et il faut les en féliciter.
Je voudrais également signaler l’organisation de votes transversaux de plus en plus nombreux entre les pays ACP et la représentation de l’Union européenne.
Par ailleurs, il apparaît que nos collègues des pays ACP sont moins impliqués, je dirais intellectuellement.
Le budget du dixième FED s’élève aujourd’hui à 22,682&#160;milliards d’euros.
L’excédent du FED pose également un problème.
Si nous tenons nos engagements politiques en&#160;2010 et si nous parvenons à consacrer 0,56% de notre PIB à l’aide au développement, alors l’Union européenne accordera 50&#160;milliards d’euros supplémentaires par an à ce budget, alors même qu’elle s’était politiquement engagée à ne consacrer que la moitié de ce montant à l’Afrique, soit 25&#160;milliards d’euros.
On voit bien que si cette politique est respectée, l’aide supplémentaire disponible correspondra en fait à un budget annuel du FED.
Par ailleurs, je m’interroge quant à la part de l’aide aux pays en développement (APD) qui sera gérée par l’Union européenne et sera de l’ordre de&#160;20%.
Voilà qui permettrait d’assurer la coordination entre les pays membres et l’Union européenne.
Le FED peut devenir ce levier de coordination et l’Assemblée parlementaire paritaire peut devenir un élément de contrôle spécifique, sachant que l’ensemble des pays les moins avancés au monde sont membres de l’Assemblée parlementaire paritaire.
Celle-ci est en effet en train de devenir un pilier parlementaire de plus en plus solide de la coopération ACP-UE.
La création des commissions permanentes et l’élaboration commune de rapports par les membres européens et ACP de l’Assemblée ont conduit à des contacts plus fréquents et intenses entre les députés.
L’Assemblée est devenue un forum mature, où les questions préoccupant les députés des pays ACP et de l’UE sont abordées dans le cadre d’un débat ouvert où un large consensus sur de nombreuses questions de développement est en train d’émerger et où le recours à des votes par collèges séparés devient extrêmement rare.
La résolution invite l’Assemblée à organiser des réunions entre les députés de l’UE et des pays ACP au niveau tant régional que sous-régional afin de renforcer l’intégration régionale et de favoriser la coopération entre les parlements nationaux.
En conclusion, je voudrais souligner que la Commission partage votre opinion quant au rôle de l’Assemblée en tant que modèle de coopération.
Mon collègue, M.&#160;Michel, a participé à toutes les assemblées organisées depuis son entrée en fonction.
Le but principal de l’Assemblée parlementaire est de renforcer la dimension parlementaire de l’accord de Cotonou.
Les nombreuses actions que nous menons ensemble sont destinées à permettre à nos homologues de gagner en influence dans leur propre pays et d’atteindre la même assurance à laquelle nous sommes parvenus au fil des ans, dans nos négociations avec nos gouvernements et l’exécutif.
Je me réjouis de la présence parmi nous de la commissaire chargée de l’agriculture, car elle connaît parfaitement les chiffres; elle sait ce que nous faisons en Europe pour atténuer l’impact de la réforme de l’organisation commune du marché du sucre et, à cet égard, elle est consciente du peu disponible pour les pays concernés.
Il en ressort que notre réforme entraîne des conséquences directes sur ces pays, dont le Guyana et la Jamaïque, où je me suis rendu.
Nous demandons à la Commission de réserver une part adéquate du fonds européen de développement pour l’éducation politique de parlementaires et d’autres dirigeants, afin de permettre le développement, dans ces pays, d’une sorte de culture politique qui renforcera la gestion responsable des affaires publiques à long terme.
L’APP, c’est un espace de dialogue politique permanent qui tend à devenir un instrument de prévention, de résolution des conflits et de soutien au processus démocratique.
Le rôle de l’APP est donc très précieux dans le cadre des accords de Cotonou.
Cet aspect est d’abord de la responsabilité de l’Union européenne, qui doit afficher une priorité politique pour ce partenariat avec les pays ACP, en respectant ses engagements dans les négociations en cours sur le montant du dixième&#160;FED, en arrêtant finalement de retirer d’une main ce qu’elle accorde de l’autre, et la réforme du sucre en est une illustration.
L’Afrique a plus particulièrement besoin du respect de l’État de droit, du respect du droit contractuel et de la protection de la propriété privée.
Si l’UE veut réellement aider ces pays, elle ne doit pas contribuer à consolider des systèmes corrompus en apportant plus d’aide.
Elle doit se tourner vers le libre-échange et réduire les barrières commerciales et les droits de douane&#160;- ou plus exactement supprimer ces barrières commerciales et droits de douane, qui entravent le développement économique de ces pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’accord de Cotonou de 2000 avait la bonne intention d’offrir aux pays ACP une aide de l’UE leur permettant de sortir de l’impasse.
L’Assemblée parlementaire paritaire et sa commission des affaires politiques en particulier doivent accorder la priorité à l’instauration d’une véritable démocratie dans ces pays.
Dans certains pays, les droits de la femme ne comptent pas et la mutilation des femmes&#160;- malgré les actions déjà entreprises pour l’éradiquer&#160;- est toujours une pratique quotidienne.
Par conséquent, outre le principe de l’aide au commerce, nous devons prendre en considération le concept d’aide à la démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je pense que nous pouvons nous réjouir de l’année écoulée et des résolutions que l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE a adoptées à Bamako et à Édimbourg.
Toutefois, en fin de compte, c’est le concept d’appropriation qui importe dans la coopération au développement dans les pays ACP et c’est sur cette base que nous travaillerons.
Ce sont toujours les pays eux-mêmes qui assument la responsabilité principale de leur propre développement.
Aujourd’hui, je voudrais demander que l’on accorde une attention particulière à deux projets dont la mise en œuvre a commencé l’année dernière et se poursuivra l’année prochaine, à savoir les accords de partenariat économique et la réforme du marché du sucre, deux projets qui exerceront une grande influence en Europe et dans les pays ACP.
La présente Assemblée considère que la coopération entre les pays ACP et l’UE est particulièrement importante, car elle concerne une Assemblée parlementaire paritaire comprenant 77&#160;membres du Parlement européen et 77&#160;membres des parlements des pays ACP.
Pour parvenir à la paix et à une stabilité politique et économique dans ces pays, les investissements financiers ne suffisent pas; il faut également investir dans des contacts consacrés à la délibération et au dialogue, afin d’apprendre à mieux se connaître et se comprendre.
Tous ceux qui observent l’Assemblée parlementaire paritaire depuis plusieurs années, comme je le fait depuis 12 ans, ont assisté à une augmentation particulièrement encourageante de la confiance et de la maturité, à l’heure notamment d’aborder les questions liées au commerce et au dialogue politique, auxquelles nous attachons beaucoup d’importance.
Bon nombre d’entre nous s’inquiètent de la situation des pays et territoires d’outre-mer dans le cadre du FED.
La commissaire n’ignore certainement pas que les chiffres que nous avons maintenant dans la ligne budgétaire, qui passe de 130&#160;millions à&#160;170&#160;millions d’euros d’ici 2013, sont largement inférieurs aux 190&#160;millions d’euros promis par la commissaire et d’autres.
Ils recevront 1,1&#160;milliard d’euros fin 2013 quand ce sera trop tard.
Le problème ne se limite pas à l’emploi dans le secteur du sucre, comme doit le savoir la commissaire&#160;- car nous avons fait suffisamment de tapage à ce propos en Europe&#160;-, mais concerne également tout ce qui tourne autour de cette source d’emploi et en dépend.
Nos commissions fonctionnent bien et je pense que nous pouvons affirmer en toute honnêteté que l’Assemblée parlementaire paritaire ne peut que voir sa force croître dans les années à venir.
Tout d’abord, je remercie le bureau du Parlement européen d’avoir décidé d’autoriser l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE à se réunir à Édimbourg.
Nous pouvons également nous réjouir du fait que les représentants des pays ACP et de l’UE ont pu participer au conseil non officiel des ministres de la coopération au développement organisé par la présidence britannique en octobre.
L’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE exerce un rôle crucial dans la mise en œuvre du dialogue politique prévu à l’article&#160;8 de l’accord de Cotonou.
Je suis également ravie de la création de commissions permanentes.
Elles ont permis une meilleure coopération en amont entre le Parlement européen et les membres ACP.
Je me suis rendue compte de la viabilité du système lorsque j’ai moi-même rédigé un rapport. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord féliciter M.&#160;Cornillet pour son rapport, ainsi que la coprésidente de l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE pour son travail remarquable et pour son engagement dans les travaux de l’Assemblée.
Le forum des femmes a jeté un pont entre les pays d’origine et les pays de destination.
Dans les conclusions finales, les participants ont invité l’Assemblée parlementaire paritaire à rédiger un rapport afin d’identifier les mesures nécessaires pour lutter contre ce fléau dans tous les pays ACP, y compris dans les pays européens, africains et des Caraïbes.
C’est pourquoi je voudrais souligner à l’attention de la commissaire que les pays ACP ne concernent pas uniquement notre ami M.&#160;Michel, mais bien tous les commissaires du collège.
De la même façon, nous avons appris beaucoup de la désertification au Niger ou de la mise en œuvre du fonds de vaccins sur le terrain au Mali, où nous avons pu voir les personnes les plus touchées bénéficier réellement du travail effectué.
De nombreux orateurs ont parlé du forum des femmes qui a lieu lors de chaque session de l’Assemblée paritaire et je voudrais en faire autant, car la discussion approfondie des problèmes politiques et économiques propres aux femmes des pays ACP est très utile, non seulement pour le forum des femmes même, mais également pour les prochains débats des séances plénières de l’Assemblée.
Les résolutions adoptées par cette Assemblée donnent parfois même naissance à des débats qui vont au-delà de ce forum.
La prochaine Assemblée parlementaire paritaire promet également d’être intéressante.
Elle abordera en effet des questions aussi importantes que le rôle de l’intégration régionale dans la promotion de la paix et de la sécurité, la problématique de l’énergie dans les pays ACP, ainsi que la pêche et ses aspects sociaux et environnementaux dans les pays en développement.
Mais surtout, nous n’oublions pas que l’impact de la baisse des prix convenue au sein de l’Union européenne n’aura pas de répercussions sur les pays ACP avant 2008.
Ils ont deux années de plus pour adapter leur production à l’aide des fonds fournis par l’Union européenne.
Vous savez par ailleurs que des fonds importants seront dégagés entre 2007 et 2013.
L’Union européenne a montré qu’elle avait également une responsabilité vis-à-vis des pays qui seront affectés par notre législation interne en ce qui concerne la nécessité d’adapter notre politique agricole à un commerce plus international&#160;- et je suis convaincue que tout le monde en est conscient. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE a fait de l’excellent travail en renforçant nos relations avec les pays ACP et leur permettant de participer à nos délibérations, en particulier au moment où nous abordons enfin nos politiques commerciales, qui trop souvent entravent le développement, au lieu de le soutenir.
L’Écosse était en première ligne des appels à un changement en 2005, avec la marche Abolissons la pauvreté organisée à Édimbourg et le sommet du G8 à Gleneagles cet été, et nous étions évidemment heureux d’accueillir la réunion ACP-UE à Édimbourg.
D’un point de vue quantitatif, l’Europe est le plus grand donateur international, mais, ces dernières années, le monde entier se rend de plus en plus compte que la manière dont l’aide est ciblée est aussi importante que sa quantité.
Cette dernière dépend dans une grande mesure de la bonne gestion des affaires publiques&#160;- libre de toute corruption&#160;-, car non seulement il arrive que l’argent de l’aide soit détourné, mais la corruption est également un obstacle au développement et entraîne des conséquences disproportionnées sur les citoyens les plus pauvres.
Mes propositions portent donc sur ce que nous&#160;- l’Union européenne, la Commission et les États membres&#160;- pouvons faire en pratique, de préférence en collaboration avec l’ensemble de la communauté internationale.
Ma proposition principale concerne la création d’une liste noire de régimes corrompus, auxquels les banques et autres institutions financières n’octroieraient plus de prêts.
Ces groupes, qui appartiennent à la société civile organisée, sont chargés du contrôle public des revenus et des dépenses du gouvernement en ce qui concerne les objectifs de développement.
Ce sont quelques propositions que j’ai présentées dans mon rapport.
La Commission est particulièrement soucieuse de s’assurer que l’aide qu’elle gère sert à lutter contre la pauvreté et finalement à l’éradiquer et, à cet égard, la gestion des finances publiques est un élément crucial.
D’où la décision de faire de la gouvernance en général un thème central et transversal de la programmation du dixième FED, car la lutte contre la corruption ne peut être menée à bien que si elle est intégrée dans un programme plus vaste de renforcement des capacités.
Dans ce contexte, nous sommes d’accord avec le rapporteur, M.&#160;van den Berg, concernant l’importance et l’ampleur du problème.
Nos programmes d’assistance comportent diverses mesures de soutien à la bonne gouvernance, telles que des réformes du système judiciaire, un soutien aux institutions supérieures de contrôle, une assistance à la société civile et un soutien aux parlements nationaux, lequel a fait l’objet d’un débat lors de la récente Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE.
Nous soutenons déjà des circuits de surveillance par la société civile, et notamment des sections de Transparency International dans certains pays.
Son gros avantage est qu’il s’attaque directement à une source majeure de corruption dans de nombreux pays, à savoir la mauvaise gestion des finances publiques.
Notre soutien budgétaire va uniquement aux pays qui se sont déjà clairement engagés à réformer leur système de finances publiques et, en renforçant des domaines sensibles tels que les marchés publics, il contribue dans une grande mesure à la lutte contre la corruption.
Vous êtes au courant du rapport spécial de la Cour des comptes concernant la gestion des finances publiques dans le cadre du soutien budgétaire aux pays ACP, qui soutient l’approche adoptée par la Commission.
Il nous faut toutefois être prudents: le soutien budgétaire n’est pas destiné à un secteur spécifique, mais des mesures et objectifs de réforme sectorielle spécifiques pourraient toutefois créer les conditions nécessaires pour les fonds qui sont, bien sûr, versés dans le budget général.
Ma dernière remarque concerne nos collègues sur le terrain.
Alors que l’inquiétude grandit quant à une déficience du financement des ODM, nous devons nous assurer que l’aide est octroyée aux pays en développement et qu’elle l’est de manière efficace.
Ainsi que l’a dit M.&#160;van den Berg, la corruption est très répandue et touche tous les secteurs et la bureaucratie.
Nous augmentons toutefois notre soutien budgétaire et je me réjouis de ce qu’a déclaré la commissaire concernant le renforcement des institutions en vue d’éliminer la corruption au travers d’un soutien budgétaire et de la réforme du secteur public.
Ces réformes relèvent souvent de la seule responsabilité d’une poignée de fonctionnaires privilégiés.
Si nous déréglementons un maximum dans les pays en développement, nous aurons une chance de résoudre ce problème.
Je félicite M.&#160;van den Berg pour son excellent rapport et suis ravi de la déclaration de la commissaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter M.&#160;van&#160;den&#160;Berg pour son rapport excellent, opportun et essentiel.
Conformément aux articles&#160;96 et&#160;97 de l’accord de Cotonou révisé, les cas graves de corruption peuvent donner lieu à des consultations politiques.
Pour les citoyens des pays en développement, c’est le seul moyen de dénoncer les gouvernements corrompus et de s’en affranchir.
Les budgets fantômes et parallèles constituent en eux-mêmes une forme de corruption qui porte directement atteinte à la sécurité intérieure, régionale et même internationale.
Un manque de transparence dans ce domaine est un exemple manifeste du lien entre la corruption, les pays en faillite et la sécurité.
Les pays du G8, par exemple, sont responsables de plus de 80&#160;% des exportations d’armes au niveau international.
Il est clair que la lutte contre la corruption est absolument essentielle, non seulement pour l’efficacité de l’aide européenne mais aussi pour sa crédibilité.
En effet, comment convaincre nos concitoyens ou les États membres de donner plus si, par ailleurs, la corruption reste endémique?
Le rapporteur souligne bien toutes les questions que pose ce nouveau système d’aide budgétaire en matière de lutte contre la corruption, ainsi que la difficulté accrue, dans le contexte actuel, à cause de la pression croissante exercée sur les matières premières et, en particulier, sur l’énergie pétrolière qui se raréfie.
La transparence, en effet, est un élément essentiel si l’on veut se faire une idée précise et claire des budgets qui sont utilisés.
Dans ce domaine, effectivement, nous devons soutenir beaucoup plus ardemment un certain nombre d’initiatives comme ou l’initiative des industries extractives, qui présentent cependant l’inconvénient d’être basées uniquement sur le volontariat.
La budgétisation des rentes pétrolières et des rentes minières est aussi un aspect essentiel de la transparence budgétaire, mais de la part de l’Union européenne, cela doit être une condition pour qu’on ne puisse pas verser une aide budgétaire à un gouvernement qui ne publie pas clairement les profits qu’il dégage des industries pétrolières, minières ou forestières.
Les gouvernements de ces pays sont aussi aidés par des villes, des régions ou des États, à tous les niveaux, et il nous manque une base de données qui indiquerait ce qui est vraiment versé, par tel pays, à tel État, à telle région ou à telle ville.
Je pense donc, en conclusion, que nous devons balayer devant notre porte, comme cela a été dit, et que les affaires de corruption font partie elles aussi de l’actualité de l’Union européenne.
Le rôle des parlements et de la société civile est fondamental et des procédures plus transparentes et la diffusion d’informations sont vitales.
M.&#160;Matsakis a fourni des exemples très précis; cela ne signifie nullement que nous devons relâcher la pression sur la corruption actuelle de nombreux dirigeants et gouvernements de pays en développement, ainsi que, parfois, de certaines ONG.
La lutte contre la corruption dans les pays bénéficiaires doit également s’appliquer aux entreprises corruptrices qui appartiennent à des pays industrialisés et la lutte contre les «corrupteurs corrompus» devrait être menée dans le cadre d’un partenariat efficace et transparent.
L’aide non liée est un autre aspect fondamental du rapport entre la corruption et l’efficacité de l’aide.
Toutefois, je crois qu’il est essentiel&#160;- comme il est, en outre, précisé dans le document en trois parties relatif au consensus européen sur la politique de développement&#160;- que les gouvernements des États membres et les institutions européennes tentent de se coordonner et d’harmoniser leurs propres politiques, y compris dans les institutions financières internationales, en vue de devenir non seulement les principaux donateurs au monde, mais également les donateurs les plus responsables et les plus incisifs quand il s’agit de l’élaboration de politiques mettant un terme à la spirale de l’endettement extérieur dans l’hémisphère sud, permettant ainsi d’éradiquer la pauvreté et, si je peux m’avancer, d’éliminer aussi une certaine injustice et peut-être même des guerres. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la solidarité internationale et, de ce fait, la capacité d’aider les citoyens de pays en développement me sont très chères.
La politique de l’aide de l’UE est en soi très médiocre.
L’UE doit adopter une position ferme à l’égard des gouvernements qui utilisent des méthodes de gouvernance ouvertement corrompues.
L’UE est le plus grand donateur d’aide au monde.
L’éducation et la formation doivent être améliorées et le nombre de femmes dans l’enseignement supérieur accru afin de leur offrir la possibilité d’être davantage impliquées dans la politique.
J’invite les institutions financières qui détiennent ces fonds volés à les geler ou à les confisquer.
Prenez le cas du Kenya et du scandale d’Anglo Leasing.
Une législation du même type devrait être introduite en Europe dans le domaine de la corruption de façon à ce que tout citoyen européen impliqué dans des activités de corruption ou soudoyant des fonctionnaires en Afrique ou dans d’autres pays du tiers-monde puisse être et soit inculpé en vertu de la législation de son pays natal.
Accordons la priorité à l’aide destinée à des projets d’ONG qui peuvent non seulement apporter des résultats tangibles, mais qui peuvent également les garantir et appliquer des normes de qualité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me joins aux orateurs précédents en adressant mes félicitations à M.&#160;van&#160;den&#160;Berg pour son rapport remarquable, qui indique clairement les conditions nombreuses et variées susceptibles de réduire l’efficacité de notre aide, tandis que les structures de corruption prospèrent.
Ce sont surtout nos banques qui proposent aux dictateurs des comptes sur lesquels ils peuvent laisser leur argent et ce sont principalement des entreprises européennes qui s’associent avec des structures de leur pays, au détriment, finalement, des citoyens de ces pays.
Je voudrais que toutes ces personnes, ainsi que leur épouse, ne puissent plus jamais obtenir de visas pour se rendre en Europe pour faire du shopping et dépenser l’argent spolié à leurs propres concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’efficacité de l’aide et la lutte contre la corruption constituent le fil conducteur de nombreux débats et plus particulièrement des débats que nous menons depuis hier soir.
La convention de l’OCDE relative à la lutte contre la corruption d’agents publics étrangers est un moyen essentiel pour supprimer les liens entre la corruption dans nos propres pays et la corruption dans le monde en développement.
Je voudrais ajouter autre chose à propos du soutien budgétaire direct.
Dans l’Union européenne, on a de plus en plus tendance à choisir le soutien budgétaire direct au lieu de projets et, comme c’est tout à fait compréhensible, cette tendance suscite de nombreuses incertitudes, qui ont été exposées aujourd’hui.
Je voudrais faire référence explicitement à l’article&#160;15 de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la corruption, selon lequel les États membres de l’Union européenne doivent considérer la corruption comme un délit.
Cependant, ce cadre juridique n’est pas le seul facteur.
Ce sont donc les organisations de la société civile, et les dirigeants religieux en particulier, qui doivent assumer leur rôle dans la promotion de la bonne gestion des affaires publiques et dans la lutte contre la corruption.
En tout cas, tant les pays que les organismes qui octroient de l’aide doivent pouvoir être rassurés sur le fait que leur argent est utilisé efficacement et dans le but convenu.
Pour comprendre le problème et trouver une solution efficace, il est impératif de prendre des mesures décisives, telles que la création d’une liste noire qui empêcherait les banques d’octroyer des fonds, sous la forme de prêts, à des gouvernements corrompus ou à leurs représentants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la nuit dernière, le mot «corruption» a été mentionné à plusieurs reprises à l’occasion du débat sur la Journée mondiale de la santé 2006.
Quoi que nous fassions, nous ne devons pas pénaliser ceux qui ont le plus besoin de notre aide, de notre argent et de notre assistance.
Intégrons-le dans nos programmes tout en veillant à ce que notre aide reste opérationnelle, qu’elle parvienne aux personnes appropriées et que celles-ci ne souffrent pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans ses remarques d’ouverture, M.&#160;van den Berg&#160;- et d’autres en fait&#160;- est revenu sur les sommes d’argent importantes dont il est question.
Le Parlement européen entretient de solides relations avec les parlements de nombreux pays de par le monde, les pays qui nous intéressent.
C’est avec beaucoup de fierté que j’ai pris part à la délégation du Parlement européen en Afghanistan pour soutenir les premières élections législatives du pays.
Plus nous agirons pour aider les femmes et les parlements à se développer, plus la situation s’améliorera. &#160;&#160; - La corruption est la conséquence d’un système de gouvernement faible, mais découle également de l’absence de valeurs précises.
Concrètement, il est donc crucial qu’une société possède un cadre éthique et de bonnes pratiques afin de résoudre ce problème.
La corruption qui suit l’octroi d’une aide est particulièrement dramatique, car les personnes qui sont réellement dans la détresse souffrent doublement.
Il est vraiment surprenant que, souvent, tant dans la communauté internationale que dans l’Union européenne, la question de la lutte contre la corruption soit un sujet tabou.
C’est parce que l’opportunisme politique, l’intérêt des États membres à exercer leur influence et les relations commerciales internationales sont plus importants.
Toutefois, personne n’a parlé du rôle de la corruption dans cet échec.
L’Union européenne, en tant que principal donateur de l’aide aux pays en développement, doit exercer un rôle particulièrement actif en garantissant la transparence des programmes d’aide financés par le budget communautaire.
C’est pourquoi le rapport que M.&#160;van&#160;den&#160;Berg a rédigé est si important et opportun.
Ces actions sont menées dans des États mal gouvernés, où il n’y a pas de pouvoirs et de capacités compensatoires au niveau de la société civile.
Les documents de stratégie par pays et les programmes indicatifs nationaux entre l’Union européenne et les pays bénéficiaires incluent généralement des interventions spécifiques dans les domaines de l’État de droit, de la démocratisation, de la réforme de l’administration publique, de la gestion des finances publiques et du renforcement de la société civile.
Concernant l’aide aux parlements nationaux, la Commission considère le renforcement du rôle de supervision des parlements nationaux comme une mesure importante en vue d’essayer d’améliorer l’efficacité et l’impact général de notre effort de développement dans ces pays.
Ainsi, dans le cadre du FED et de la ligne budgétaire pour l’Afrique du Sud, les capacités des parlements nationaux de 11 pays ACP ont été renforcées pour un montant total de 35&#160;millions d’euros depuis 2000.
Enfin, au travers de son dialogue permanent avec les gouvernements partenaires et les diverses régions, la Commission encourage la participation la plus vaste possible des institutions à différents niveaux, et plus particulièrement au niveau parlementaire.
J’ai pris note de l’avis concernant l’influence positive de la participation des femmes. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Les heures passées à discuter de l’amélioration du règlement et des relations entre la Commission et le Parlement européen ne servent à rien si la Commission et ses représentants n’en tiennent aucun compte au sein de cette Assemblée.
Nous espérons sincèrement que la Commission considérera avec soin ses prochaines actions, non seulement d’un point de vue purement juridique, mais également par rapport à l’esprit de l’accord dégagé dans le cadre de la conciliation.» Cette lettre est signée par mon collègue, le professeur Trakatellis, et moi-même.
J’ai été personnellement assurée par M.&#160;Verheugen, commissaire chargé de l’entreprise et de l’industrie et vice-président de la Commission, que&#160;- permettez-moi de le citer avec sa permission: «Si le nouveau règlement entre en vigueur, je proposerai à la Commission d’annuler les procédures d’infraction à l’encontre de l’Autriche et du Danemark.» En toute bonne foi, je voudrais demander au commissaire Kyprianou, ici présent pour représenter la Commission, de répondre au nom de la Commission aux préoccupations graves suscitées par le texte de la déclaration de mardi soir. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, comme vous pouvez le constater, il s’agit d’une question importante.
Au nom de la Commission, je peux assurer au Parlement que la Commission est en train d’évaluer les procédures d’infraction en suspens concernant l’utilisation de gaz à effet de serre fluorés au Danemark et en Autriche, tout en prenant en considération l’esprit dans lequel l’accord final a été dégagé lors de la conciliation.
Ce vote peut dès lors avoir lieu aujourd’hui. &#160;&#160; - Comme je vois que le rapporteur est satisfait des déclarations des commissaires Verheugen et Kyprianou, nous pouvons maintenant passer au vote. &#160;&#160; - Nous passons à présent aux élections au Belarus, ou Russie blanche.
Nous vous souhaitons bonne chance chez vous. &#160;&#160; - Un accord est intervenu mardi soir entre tous les groupes politiques afin de remplacer le mot «intégration» par «perspective» au paragraphe 8, afin qu’il s’aligne sur le rapport sur la PEV, pour lequel j’étais rapporteur, et sur le rapport de M.&#160;Brok sur l’élargissement.
Je crois que notre Parlement devrait inscrire à son ordre du jour une résolution sur l’élection présidentielle en France.
En l’état actuel des choses, les consulats des États membres en Suisse et au Liechtenstein ont une charge de travail accablante et les ressortissants des pays tiers ont des coûts importants.
Lorsqu’ils délivrent des titres de séjour, la Suisse et le Liechtenstein effectuent des enquêtes et des contrôles minutieux, en accordant une vive attention à la sécurité.
Je tiens à souligner que la Suisse et le Liechtenstein appliquent invariablement les mêmes normes de sécurité élevées que les autres États membres de l’UE.
Une part fondamentale de nos propositions a ainsi été préservée et nous attendons dès lors de la Commission et du Conseil qu’ils soutiennent la décision du Parlement. &#160;&#160; . - Nous votons contre les amendements déposés par le Parlement européen.
Le secteur avicole aura moins de raisons d’adopter des mesures préventives s’il reçoit la promesse anticipée de compensations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais, au nom du parti populaire autrichien, vous exposer une explication de vote concernant le rapport Doyle.
Le soutien accordé par la délégation autrichienne à ce rapport est expressément soumis à la condition énoncée par Mme Doyle et fondée sur la déclaration du commissaire Kyprianou.
Le projet élaboré par le comité de conciliation dispose que les États membres peuvent conserver des mesures nationales plus strictes jusqu’à la fin 2012.
Cette disposition est possible en vertu de l’article 95, paragraphe 10, du Traité et offre à l’Autriche et au Danemark la possibilité de conserver provisoirement leurs mesures plus sévères.
Je voudrais féliciter toutes les parties ayant pris part à ce processus afin de protéger des législations plus strictes dans des pays tels que le Danemark et sur la question de l’étiquetage.
Limiter l’utilisation de HFC-134a et d’autres gaz entraînant un effet de serre important dans les nouveaux véhicules commercialisés à partir de 2011 et leur utilisation dans tous les véhicules à partir de 2017 sont des mesures qui permettront de réduire considérablement les émissions.
C’est entre autres pour cette raison et aussi pour ôter aux réfugiés l’illusion qu’ils peuvent entrer illégalement dans l’UE que j’ai voté contre cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est certainement positif que le Parlement ait rendu son verdict à propos des centres d’immigration de Malte et, qui plus est, quelques jours seulement après la visite de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, à laquelle j’ai pu participer à titre de délégué.
Toutefois, la résolution indique clairement que l’Europe porte une grande part de responsabilité dans ce qui s’est produit à Malte.
Bien qu’à mille lieues de la situation qui règne à Lampedusa en termes de conditions de vie des occupants, Malte rappelle pourtant l’île italienne du point de vue de ses dimensions et de sa capacité d’accueil.
J’exhorte dès lors le Conseil à adopter une position claire et affirmée, de façon à aboutir le plus rapidement possible, conformément au principe de solidarité, à une politique d’immigration commune et équitable visant à éviter les coûts de ces vagues d’immigrés clandestins, qui grèvent lourdement les budgets de quelques États situés à la périphérie de l’Europe méridionale et totalement incapables de s’assumer eux-mêmes financièrement. &#160;&#160; . - La Liste de juin s’oppose à l’adoption d’une politique européenne commune en matière d’asile et de réfugiés.
Nous ne pensons dès lors pas que cette question doive être soulevée au Parlement européen.
Nous estimons que les États membres doivent être libres de décider de la forme à donner à leurs politiques d’immigration et d’asile, tant qu’elles sont conformes au droit international actuel.
Nous votons contre la résolution, dans son intégralité. &#160;&#160; - Le débat en plénière en la présence d’Alexander Milinkevitch a exprimé concrètement la solidarité du Parlement européen avec le peuple bélarussien dans son combat contre le totalitarisme, pour la liberté et un nouvel avenir.
Dans sa résolution, le Parlement affirme sans tergiverser que les élections présidentielles ont été manipulées.
La résolution reconnaît l’enthousiasme phénoménal des jeunes qui ont été expulsés des universités.
La Slovaquie a déjà rejoint les pays qui se sont engagés à aider ces étudiants et ceux-ci pourront achever leurs études en Slovaquie.
Je pense que la flamme de la solidarité ne s’éteindra jamais au sein du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le point 2 de la résolution exigeait que nous votions sur deux questions séparées.
J’espère que le Parlement prendra également position sur les élections présidentielles dans les pays producteurs de pétrole que sont le Kazakhstan, l’Ouzbékistan, le Turkménistan et l’Azerbaïdjan, ainsi que dans d’autres pays qui ne sont pas libres et où les résultats ont été falsifiés. &#160;&#160; . - Il y a eu la révolution Orange en Ukraine et la vie y est restée grise.
Il y a la révolution Blanche à Moscou et le bilan est là: effondrement de l’espérance de vie de 10 ans, chute démographique, criminalité, destruction des systèmes sanitaires et pillage des biens nationaux au profit des oligarques.
On comprend que le Parlement européen se réjouisse de la démocratie politico-médiatique des magnats Berlusconi, Bouygues-Lagardère ou Murdoch.
Je continue donc à soutenir la résolution. &#160;&#160; . - Le Kommounistiko Komma Ellada vote contre la proposition de résolution commune du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens, du groupe socialiste au Parlement européen et du groupe des Verts/Alliance libre européenne, et exprime sa solidarité avec le peuple du Belarus.
Le Parlement européen, élu par 30&#160;% des citoyens de l’UE, tente de donner des leçons de démocratie à un peuple dont 93&#160;% ont participé aux élections et dont 80&#160;% ont élu le président.
Les travailleurs et les mouvements populaires doivent condamner les projets impérialistes, se serrer les coudes dans leur combat et défendre leur droit de décider de leur avenir et de choisir leur destinée. &#160;&#160; . - La délégation du parti de gauche au groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique rejette fermement le régime de Loukachenko et ses crimes, qui constituent une violation des droits démocratiques et de l’homme.
Ils ont clairement confirmé leur désir de faire partie de l’Union européenne, en partageant ses principes et critères fondamentaux.
La résolution commune démontre que le Parlement européen a acquis la maturité sur le plan politique, est capable d’atteindre un accord politique fondé sur un large consensus et d’envoyer un signal clair au peuple ukrainien.
Les «observateurs internationaux» et les représentants de l’UE et de l’impérialisme ont ignoré les deux assassinats de deux dirigeants du parti communiste, les attaques lancées contre ses bureaux, l’annulation de 200&#160;000 voix dans la région de Lugansk et les fraudes en Crimée.
Le Parlement européen doit jouer son rôle, tout comme il l’a fait à l’occasion de la Révolution orange, même si aujourd’hui nous devons continuer à soutenir les forces en faveur du progrès et de la démocratie en Ukraine.
La Liste de juin aspire à une coopération communautaire limitée en la matière et préférerait que la politique d’aide soit renationalisée.
Nous votons par conséquent contre cette résolution. &#160;&#160; . - Le rapport traite d’une question cruciale en rapport avec l’aide de l’UE, à savoir son inefficacité.
Si le rapport avait traité de l’aide au niveau des États membres, nous aurions évidemment voté en sa faveur, parce que l’inefficacité et la corruption sont deux obstacles majeurs à l’instauration d’une coopération au développement constructive et efficace.
Les premières victimes ont été signalées le 29 mars à Diyarbakir et d’autres pertes humaines ont été déplorées dans toute la région les jours suivants.
Depuis, d’autres pertes humaines ont été signalées, y compris parmi les forces de sécurité.
Le PKK est une organisation terroriste.
Nous estimons être les victimes de ces actes terroristes.
Dans le même temps, nous regrettons profondément les pertes humaines et appelons les autorités turques à faire la lumière sur ces évènements en menant une enquête approfondie et à s’assurer que les forces de sécurité fassent preuve de rigueur à l’égard des manifestants.
Nous exhortons le gouvernement turc à aborder de manière globale&#160;- et pas seulement d’un point de vue sécuritaire&#160;- les problèmes de cette région et de ses habitants, pour la plupart d’origine kurde.
La Commission rappelle et insiste sur le fait que, d’après les critères politiques définis à Copenhague, la Turquie doit veiller à la diversité culturelle et garantir les droits culturels de tous les citoyens, tel que défini dans le partenariat d’adhésion révisé adopté par le Conseil en janvier 2006.
Nous aborderons ces questions avec les autorités turques dans le cadre de notre surveillance continue des critères politiques.
Dans le rapport du Parlement adopté fin 2004, nous avions revendiqué avec insistance le développement du sud-est du pays et davantage de droits culturels pour le peuple kurde.
En effet, la protection et le respect des droits de l’homme de tout un chacun en Turquie est une condition sine qua non de l’adhésion du pays à l’UE.
Il est regrettable que la violence actuelle interrompe une période de rapprochement, car des progrès ont déjà été accomplis, par exemple l’autorisation donnée par le gouvernement turc à la télévision kurde.
Les accords obtenus avant la récente montée de violence doivent être approfondis et, avant tout, appliqués.
Tous, à leur façon, contribuent à gêner la progression de la Turquie vers l’Union européenne.
La police et l’armée turques ne servent pas les intérêts du gouvernement par leur utilisation abusive de la force contre les manifestants à Diyarbakir ou dans d’autres villes.
Le fait est que les militaires ont tout intérêt à ce que la violence se poursuive, car elle augmente leur pouvoir, leur importance et leurs ressources.
Les appels très modérés de ces derniers jours, lancés par des personnes telles que Ahmed Türk et Osman Baydemir, le maire de Diyarbakir, contre la violence et pour des débats politiques, sont porteurs d’espoir.
Je regrette quelque peu que la Commission n’ait pas parlé d’encourager le gouvernement turc à choisir cette voie, non seulement vers un progrès social et économique&#160;- qui est évidemment nécessaire&#160;- et vers la reconnaissance des droits linguistiques et culturels, mais également vers un dialogue et une solution d’ordre politique pour la région kurde du sud-est de la Turquie dans le cadre de la construction de l’État turc.
La Commission semble rechigner à encourager le gouvernement turc dans ce sens.
Je voudrais exprimer, au nom de mon groupe, notre profonde inquiétude en ce qui concerne la situation en Turquie, que nous avons pu voir dans les médias.
La semaine dernière, au moins quinze personnes ont perdu la vie au cours d’affrontements entre des manifestants et les forces de sécurité turques dans le sud-est du pays et dans des attentats terroristes à Istanbul.
Nous condamnons fermement l’utilisation disproportionnée de la force par la police à Diyarbakir et Kiziltepe.
Le PKK doit en faire de même.
Il faut qu’elle évolue.» &#160;&#160; . - Monsieur le Président, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, et notamment de mon collègue M.&#160;Agnoletto, je voudrais faire part de mon sentiment d’horreur face aux affrontements violents survenus dans le sud-est de la Turquie.
Sur les 278&#160;personnes détenues à Diyarbakir, 91 ont moins de 18 ans.
Si les forces de sécurité turques continuent de tirer sur des civils à Diyarbakir, à Batman, à Mardin et dans bien d’autres villes kurdes, et si le bilan des victimes continue de grimper, ce gouffre se creusera et la perspective d’une solution pacifique s’éloignera davantage.
Il convient de discuter de la possibilité de suspendre les négociations d’adhésion si le gouvernement turc et l’armée turque continuent de fouler aux pieds les principes démocratiques et de violer les droits de l’homme.
On ne peut en aucun cas tolérer davantage que 20&#160;millions de Kurdes soient privés de leurs droits politiques et culturels et ne puissent avoir leur mot à dire dans le façonnement de leur société. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’attitude des autorités turques face aux événements actuels à Diyarbakir et la gestion de la crise dans le sud-est de la Turquie sont inacceptables pour le Parlement européen.
La confiance du Premier ministre turc, Recep Erdogan, frise l’arrogance.
Je suis convaincu que sur la base de la décision d’ouvrir les négociations avec la Turquie, l’Union européenne a à présent le droit de les suspendre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est avec regret que nous assistons à la flambée de violence dans le sud-est de la Turquie et avec écœurement que nous voyons des soldats et des civils innocents se faire tuer en Turquie.
Elle a opté pour une perspective européenne et, grâce à cette perspective, on y observe ces dernières années des progrès en matière de respect des droits de l’homme des Kurdes, dont l’existence était à peine reconnue il y a quelques années.
Toutefois, la Turquie doit continuer sur cette voie.
Le Premier ministre Erdogan a annoncé dernièrement que la Turquie ne se départirait pas de son objectif en matière de démocratie et de développement et qu’elle renforcerait les libertés, la démocratie, l’aide sociale, les droits et la justice.
J’estime que le message qui doit ressortir de notre débat d’aujourd’hui doit être un message de condamnation des actes de terrorisme menés contre des civils innocents à Istanbul et dans d’autres villes et de la répression violente exercée par l’armée turque contre la population kurde.
Les factions qui poussent à la guerre et incitent l’armée à rester au pouvoir à tout prix en Turquie sont responsables de la situation dans le sud-est du pays.
Les factions en présence et l’armée en Turquie trouvent dans les actions du PKK un prétexte pour continuer d’intervenir dans la vie politique et tenter de définir les conditions de la résolution du problème kurde.
Les dirigeants politiques turcs et le gouvernement Erdogan sont chargés de faire preuve de courage et de fermeté pour achever les réformes et procéder à l’intégration politique, économique et sociale en douceur des Kurdes.
Le problème kurde ne sera pas résolu par la répression et la violence, mais par le dialogue démocratique, le développement et l’épanouissement des droits des Kurdes.
L’Union européenne a la responsabilité politique d’élaborer une stratégie intégrée de résolution du problème kurde en Turquie: - elle doit continuer de défendre avec constance et cohérence les perspectives européennes de ce pays, tout en contrôlant, sans concession ni opportunisme, le respect des obligations de la Turquie, - elle doit confirmer son soutien à l’intégrité territoriale de l’État turc et condamner les visées sécessionnistes prônées par la stratégie du PKK, qui n’a aucune perspective d’avenir, - elle doit prendre des initiatives pour entamer un dialogue démocratique visant à trouver une solution pacifique au problème kurde et à sauvegarder le rôle et les droits de la communauté kurde au sein des institutions et de la société de Turquie.
Enfin, l’Union européenne, en coopération avec les organismes turcs et kurdes, doit contribuer à l’élaboration et à l’application de programmes de reconstruction économique et sociale pour combattre la pauvreté et le sous-développement, renforcer les institutions et soutenir les partis politiques démocratiques modérés dans le sud-est de la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la situation dans le sud-est de la Turquie est évidemment extrêmement inquiétante, mais elle ne devrait surprendre personne.
Le gouvernement turc doit comprendre que les droits fondamentaux des millions de Kurdes vivant dans la région doivent être pleinement respectés.
En outre, le gouvernement turc doit accepter de donner au peuple kurde une certaine autonomie.
De plus, le gouvernement turc doit être courageux et accéder à la récente requête de Massoud Barzani, le dirigeant du Parti démocratique du Kurdistan, d’accepter la structure fédérale de l’Irak et d’accorder une amnistie générale aux militants du PKK.
Le gouvernement de M.&#160;Erdogan a donné des signes de son intention d’achever des réformes démocratiques drastiques en Turquie.
Le peuple turc doit comprendre que les personnes qui rejettent le changement sont les véritables ennemis de la Turquie.
Nous devons également, j’insiste, surveiller notre propre intégrité et nous assurer que les inquiétudes légitimes suscitées par la progression douloureusement lente du processus de paix au Kurdistan et en Turquie ne deviennent pas, dans l’ensemble, une façade pour ceux qui, dans cette Assemblée et dans l’UE, sont davantage contre l’adhésion de la Turquie dans l’UE qu’en faveur de la démocratie.
Ces critères sur la reconnaissance des droits culturels, historiques et politiques sont clairs, ils sont déjà établis.
L’UE, en tant que défenseur du dialogue et de la démocratie, doit veiller à garder à l’esprit ses propres principes et son rôle d’intermédiaire honnête et impartial, capable d’aider et de critiquer quand c’est nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, depuis que l’Union européenne a entamé les négociations d’adhésion avec la Turquie, on nous fait état d’actes de violence et de graves atteintes aux droits de l’homme toutes les semaines, et c’est un fait.
Vous nous avez vous-même donné une liste, mais je voudrais attirer votre attention sur le meurtre violent des parents du président de l’Institut kurde à Bruxelles, sans toutefois oublier les autres victimes, bien entendu.
Voilà les autorités en lesquelles la Commission européenne a une confiance aveugle.
Elle refuse tout bonnement de reconnaître que les Kurdes de Turquie ont des droits culturels et démocratiques à l’autodétermination.
Un pays qui prive 15&#160;millions de citoyens de tous les droits politiques et culturels n’est pas ce qu’on pourrait appeler une démocratie.
De même, selon moi, un pays dont les autorités participent activement à des atteintes graves au droit humanitaire et international ne peut être qualifié d’État constitutionnel.
Une démarche cruciale de la part de l’Union européenne serait, à mon sens, de faire ce que la Turquie ne fait pas, ou refuse de faire, à savoir instaurer un dialogue direct et structurel avec les représentants de la communauté kurde en Turquie sur cette question.
Je souhaiterais entendre votre avis sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à mon avis, le plus grand service que pourraient rendre les groupes extrémistes kurdes à la population du sud-est de la Turquie serait de mettre fin à leur campagne de violence et de terrorisme.
Le plus récent d’entre eux a eu lieu en août dernier, pendant moins d’un mois.
Depuis, le PKK continue sa campagne de violence et de meurtres.
Les négociations d’adhésion de la Turquie à l’UE sont maintenant engagées.
Rien de tout cela ne peut être atteint dans un contexte de violence ou de menace persistante de violence.
Par conséquent, nous attendons tous que la situation soit abordée énergiquement grâce à une stratégie globale, couvrant non seulement les craintes relatives à la sécurité&#160;- qui sont légitimes&#160;- mais aussi l’évolution socio-économique de la région et le développement des droits culturels.
La Commission encouragera le gouvernement turc et son Premier ministre à agir conformément à l’engagement qu’ils ont pris dans ce discours à Diyarbakir.
La stabilité de la région est vitale pour pouvoir aborder convenablement ces questions et la poursuite des attentats terroristes représente une sérieuse menace à cet égard.
En même temps, il est capital que les forces de sécurité et les autorités fassent preuve de retenue et qu’elles n’abusent pas de la force contre les civils.
Toutes ces questions seront abordées avec les autorités turques dans le cadre de notre surveillance continue des critères politiques. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur le Darfour(1). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous avons eu maintes fois l’occasion de débattre de la situation au Darfour, même si cela fait quelque temps qu’aucune occasion ne s’est présentée, alors que les événements y ont pris une tournure lamentable et tragique.
On se trouve dans une situation semblable aujourd’hui.
C’est pourquoi je suis extrêmement ravi que cette Assemblée se penche à nouveau sur la question.
Ce qui est tragique, c’est que, 18 mois plus tard, les bombardements, les attaques et les viols se poursuivent, malgré tous les efforts de l’Union africaine, tant dans le cadre des négociations de paix d’Abuja que sur le terrain au Darfour.
Résolution après résolution, nous avons exigé qu’il coopère avec la communauté internationale pour aider sa propre population, mais il agit en fait très peu en ce sens.
Si l’on veut que cet argent serve à quelque chose, il faut que le régime coopère au lieu de tenter de contrecarrer nos efforts.
Au Darfour, un conflit violent sans précédent fait rage, lequel donne à l’Union européenne l’occasion de démontrer son rôle en dehors de l’Europe.
Alors que la Chine et la Russie opposent leur veto à toute action, l’Union africaine tente toujours de rallier le gouvernement soudanais, mais elle est trop petite, il est trop tard et la situation perdure depuis trop longtemps.
L’appel lancé aujourd’hui par notre Assemblée dans le cadre d’une résolution commune, par ailleurs excellente, donne une direction claire et un élan à M.&#160;Solana, au Conseil, à la Commission et à nos gouvernements.
La crédibilité du rôle de l’Europe dans le monde est en jeu. &#160;&#160; . - Il est étrange qu’avant qu’on ne découvre du pétrole dans le sud du Soudan, on ne parlait pas beaucoup du Darfour.
Les tentatives de sécession par des régions potentiellement riches en Afrique n’ont rien de nouveau.
La mission des Nations unies au Soudan (UNMIS) a fait tout ce qu’elle a pu et les pourparlers à Abuja ne progressent pas.
Le conflit s’est aggravé et se répand dans le Tchad voisin.
La communauté internationale ne doit pas renoncer à sa responsabilité de protection.
Tous les membres du Conseil de sécurité des Nations unies doivent assumer leurs responsabilités, y compris les pays tels que la Chine, qui protègent le régime dictatorial criminel et corrompu de Khartoum.
La LRA est une force de petite taille, mais elle s’agrandit sans cesse, car les jeunes garçons enlevés sont utilisés comme combattants.
La situation est critique, ils ont besoin de notre protection maintenant.
Il est tout à fait inopportun que certains pays, dont la Russie, bloquent les délibérations du Conseil de sécurité de l’ONU sur cette question.
L’Union européenne et les États-Unis ont exprimé leur soutien au transfert de la mission de l’Union africaine&#160;- dont les 7&#160;000&#160;soldats ne sont pas à la hauteur de la tâche&#160;- aux troupes de l’ONU.
L’émissaire spécial de l’ONU au Soudan, Jan&#160;Pronk, résume la situation par des propos amères, affirmant que les efforts de l’ONU en faveur de la paix au Darfour se sont soldés par un échec et que trop peu a été fait trop tard.
Notre résolution exhorte avec insistance le Conseil de sécurité de l’ONU à se réunir pour débattre de la violence au Darfour et de faire honneur à sa responsabilité en matière de protection des civils. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que nous devrions tous avoir un peu honte, car nous vivons dans ce que nous appelons une société et une civilisation diplomatiques censée être l’une des civilisations les plus avancées de l’histoire du monde.
Je voudrais conclure en disant que la situation est tellement grave que dans mon pays, Malte, un tiers des réfugiés&#160;- et nous avons eu un débat et un vote à ce propos au cours de cette période de session&#160;- viennent du Darfour.
Les femmes et les enfants, en particulier, sont les premières victimes de cette violence continue et de l’absence persistante de sécurité.
Le conflit gagne rapidement le Tchad voisin et pourrait menacer le fragile processus de conciliation au Soudan, amorcé par la signature de l’accord global de paix entre Khartoum et l’APLS le 9 janvier 2005.
La Commission, les États membres et la communauté internationale soutiennent activement l’objectif de l’Union africaine d’aboutir rapidement à un accord de paix lors des négociations à Abuja.
La Commission pense qu’il est maintenant grand temps pour les parties d’établir, sous l’égide de l’Union africaine et avec le soutien de la communauté internationale, une feuille de route pour la paix au Darfour et pour la transition de l’UA à l’ONU avec des critères spécifiques et des responsabilités clairement assignées.
Néanmoins, une conciliation politique au Darfour doit, pour être durable, reposer sur les dispositions de la justice et sur le soutien international à la construction de la région.
L’Union européenne peut aider&#160;- et appeler la communauté internationale à aider&#160;- les réfugiés, dont le nombre s’élève maintenant à des centaines de milliers, ai-je cru comprendre, dans les pays voisins tels que la Syrie et la Jordanie.
Toute la communauté internationale le sait, le nouveau gouvernement irakien aussi.
Dans nombre de cas, aucune charge spécifique n’est retenue et ces personnes ne bénéficient pas des garanties juridiques et judiciaires qui s’imposent au titre de l’État de droit.
En outre, des milliers d’entre elles sont dans cette situation depuis plus d’un an.
Dans tous les cas, je voudrais faire deux propositions que j’estime fondamentales, même si elles ne sont pas reprises dans la résolution de compromis en elle-même.
Tout d’abord, je voudrais inviter les forces multinationales et les autorités irakiennes à publier les noms des personnes détenues, à leur garantir la représentation juridique nécessaire et à permettre à leur famille de leur rendre visite, comme nous l’avons récemment demandé dans le cas de Guantánamo.
Mesdames et Messieurs, cette question est étroitement liée au sujet que nous abordons au sein de la commission temporaire sur l’utilisation présumée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, au nom du groupe PSE, je voudrais dire que nous sommes tous conscients de la situation désastreuse dans les prisons irakiennes.
Nous demandons instamment aux autorités irakiennes et à la force multinationale d’appréhender les auteurs de ces crimes perpétrés contre eux, de faciliter le retour et la réinstallation des réfugiés assyriens dans un environnement sûr où leurs coutumes et leur mode de vie sont respectés, et nous demandons instamment à la commission constitutionnelle du Conseil irakien des représentants de préserver les droits culturels et religieux de toutes les communautés irakiennes dans ses propositions de modifications constitutionnelles. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, selon les dernières informations, au moins 14&#160;000&#160;prisonniers sont détenus en Irak sans charge précise contre eux.
Cela ne fait aucun doute: ces prisons en Irak font partie de la politique d’occupation.
L’UE elle-même est mêlée à ce qui se passe en Irak, au travers notamment du programme Eujust-Lex, qui, selon moi, doit être révisé, car si l’on doit juger le système juridique actuel d’après le nombre considérable de personnes en prison, le programme ne peut de fait guère s’avérer efficace.
On observe en effet quelques améliorations, mais nous devons malheureusement noter que nombre de choses ont empiré.
Les plus affectés par cette situation sont les communautés minoritaires, notamment les petites minorités telles que celle des Assyriens et autres petits groupes ethniques.
Je suis très frappé par la grande difficulté qu’éprouvent nombre de députés au sein de cette Assemblée à défendre les droits des chrétiens et à parler en leur faveur.
Nous devons bien comprendre que si nous avons renversé une dictature et nous sommes engagés à instaurer la démocratie et l’État de droit&#160;- objectif que j’encourage et qui nécessite un soutien considérable de l’UE&#160;-, nous devons être disposés à être jugés selon les normes qui s’imposent.
En tant que partisan de l’intervention en Irak des États-Unis et d’autres puissances occidentales, je dois dire que je suis fortement préoccupé et attristé par les cas rapportés d’atteintes aux droits de l’homme perpétrées par un gouvernement supposé être démocratique et censé apporter la démocratie en Irak.
En effet, on se trouve dans une situation déplorable si, après avoir renversé la dictature de Saddam Hussein, on assiste toujours à des atteintes aux droits de l’homme en Irak.
Les droits des minorités religieuses, des musulmans et de toutes les autres minorités possibles et imaginables présentes sur notre continent sont également garantis.
Le ministère irakien chargé des droits de l’homme et la mission intégrée de l’UE en faveur de l’État de droit en Irak, appelée Eujust-Lex, doivent jouer un rôle particulièrement important dans le maintien sous contrôle de la situation.
Chers collègues, ces crimes odieux ne sont pas commis dans les prisons du diabolique Saddam Hussein mais dans des prisons contrôlées et dirigées par les Américains et les Britanniques.
Pour la plupart, l’Irak n’est pas un État auquel tous prennent part, mais un champ de bataille entre des intérêts extérieurs et les intérêts et les avis très divergents des chiites, des sunnites, des Kurdes et des minorités chrétiennes, présentes sur cette terre avant l’ère de l’islam et qui, contrairement aux autres groupes, ne bénéficient pas de leur propre territoire en tant qu’éventuel futur État fédéral au sein d’une fédération.
S’il est juste que la résolution proposée épingle un certain nombre de problèmes, elle reste bien trop optimiste et ne contribue pas vraiment à résoudre les problèmes.
Les massacres d’Assyriens ne sont pas nouveaux: on en dénombre 33 depuis le IIIe&#160;siècle, mais ils sont de plus en plus fréquents ces derniers temps.
Il faut faciliter le retour des réfugiés chez eux et apporter une véritable aide aux Irakiens dans la reconstruction du pays.
Les autorités américaines se glorifient d’enquêter sur tous les cas présumés de mauvais traitements de prisonniers.
Le Pentagone affirme qu’au cours des dernières années, des sanctions disciplinaires ont frappé 200&#160;soldats accusés de mauvais traitements de prisonniers.
Si l’on veut vraiment semer les graines de la démocratie dans ce pays, il est évident qu’on n’y parviendra pas si nos représentants sur le terrain deviennent des criminels au lieu d’y apporter leur aide. &#160;&#160; - La catastrophe humanitaire en Irak est le résultat de l’agression commise par les États-Unis et la «coalition des bonnes volontés».
Nous devons en conséquence nous montrer fermes sur ces questions et adopter cette proposition de résolution, sous sa forme amendée.
Il serait par conséquent opportun que les critères contenus dans la résolution servent de base aux orientations des futures négociations relatives à l’aide entre les forces occupantes en Irak et le régime fantoche.
Le manque de respect des droits de l’homme et de l’État de droit en Irak est une cause de grande inquiétude pour la communauté internationale.
C’est l’un des objectifs clés que l’Union européenne s’est fixés dans la stratégie à moyen terme de juin 2004.
Nous condamnons tout abus perpétré à l’encontre de prisonniers en Irak, que ce soit par les forces irakiennes ou par les forces multinationales, cela étant contraire au droit humanitaire international, et demandons que les responsables soient traduits en justice.
Il faut absolument que l’Irak et la communauté internationale coopèrent pour réaffirmer le plein respect du droit international, y compris des droits de l’homme et des normes humanitaires.
La Commission et les États membres de l’Union européenne coopèrent pour renforcer l’État de droit par une opération au titre de la PESD&#160;- politique européenne de sécurité et de défense&#160;-, appelée EUJUST LEX.
Il s’agit d’une mission intégrée «État de droit» qui dispense dans les États membres de l’UE des formations dans le domaine de la gestion et de l’enquête judiciaire à 770 hauts fonctionnaires et cadres des services judiciaires, pénitentiaires et de police en Irak.
L’Union européenne est fière, à juste titre, de ses relations fortes et étroites avec l’Égypte.
Par conséquent, nous regrettons amèrement que M.&#160;Nour ait été arrêté après les dernières élections présidentielles et les élections législatives en Égypte de novembre et de décembre 2005.
Il a terminé deuxième lors des dernières élections présidentielles et il est aujourd’hui en prison, où sa santé continue de se détériorer.
Il est positif, en quelque sorte, que son affaire soit réexaminée par la Cour de cassation le 18 mai 2006, mais nous devrons surveiller attentivement ce procès.
Dans les paragraphes 7 et 8 de la résolution, que je souhaiterais que le commissaire commente cette après-midi, nous invitons la Commission à créer une sous-commission spécifique sur les droits de l’homme dans le cadre de l’accord d’association UE-Égypte.
Il y a un déficit des droits de l’homme en Égypte, qui doit être comblé.
La création d’une commission spécifique pour contrôler et appliquer le plan d’action serait une manière tangible de concrétiser les belles paroles trop souvent entendues dans ce Parlement.
L’Égypte est capitale au Moyen&#160;Orient, cruciale à la région méditerranéenne et est et doit rester un partenaire privilégié de l’Union européenne.
J’ai rencontré M.&#160;Nour lors de la première session de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, à la suite de sa création en mars 2005, au Caire.
L’état d’urgence décrété en 1981 reste un instrument important pour prolonger cette situation.
En raison de la contribution de l’Égypte à la stabilité au Moyen&#160;Orient, et surtout de la coexistence pacifique avec Israël, son voisin, depuis 1978, on observe peu de critiques de la part de l’Europe concernant cette situation.
Il veut donner de l’espoir à ceux qui croient en un lendemain libre.
L’Égypte joue, à de nombreux égards, un rôle crucial au Moyen-Orient.
Si elle ne montre pas la voie de la démocratisation aux autres pays de la région, leur avenir sera condamné à l’avance.
La Commission suit de près le procès de M.&#160;Nour, le chef du parti égyptien de l’opposition Al-Ghad, depuis sa première arrestation en février 2005.
Comme vous le savez, en réaction à la condamnation de M.&#160;Nour à cinq ans d’emprisonnement en décembre dernier, l’Union européenne a insisté sur le fait que sa détention émettait un signal négatif sur le cours des réformes démocratiques en Égypte.
Nous pensons que l’affaire devrait être examinée dans le contexte du processus de démocratisation en Égypte et être considérée comme apparentée à l’indépendance du pouvoir judiciaire.
La Commission est prête à engager un dialogue sur les droits politiques et les droits de l’homme en Égypte dans le cadre de la politique européenne de voisinage.
Les négociations visant à établir un plan d’action sont bien avancées.
Pour surveiller la mise en œuvre du plan d’action&#160;- et cela devrait répondre à la question de M.&#160;Smith&#160;-, plusieurs sous-commissions seront créées dans le cadre de l’accord d’association.
Les sous-commissions se pencheront sur les réformes dans le domaine des droits politiques et des droits de l’homme en Égypte. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à la fin des débats, c’est-à-dire à l’instant. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’Heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais présenter un amendement oral afin d’insérer un nouveau paragraphe 5 bis.
