Je n'approfondirai pas cette question maintenant, mais je tiens uniquement à souligner notre inquiétude face aux évènements, sans pouvoir les évaluer dans le détail en raison de leur très grande complexité, notre espoir de les résoudre pacifiquement et notre disposition à engager avec les autorités chinoises un dialogue franc sur ces questions, ainsi que sur les nombreux autres intérêts que nous partageons et sur lequel nous devons dialoguer.
Les relations économiques et commerciales se sont transformées, les contacts interpersonnels se multiplient et nous dialoguons sur un nombre de questions sans cesse croissant.
J'estime moi aussi que nous devons poursuivre la politique de Chine unique pour parvenir à la cohésion de la Chine en tant qu'État unifié et que nous ne voulons courir aucun risque sur ce plan.
Les Ouïghours de la province du Xinjiang ont le plus souffert depuis l'occupation du Turkestan oriental par la République populaire de Chine en 1949.
Voici, Monsieur Bildt, un rôle pour l'Union européenne.
Dans le Xinjiang, la région des Ouïghours, l'autonomie culturelle est aussi limitée qu'au Tibet.
Cependant, l'Union reste attachée à une politique de Chine unique, et étant donné que l'Union considère officiellement Taïwan et le Tibet comme faisant partie de la République populaire de Chine, nous ne devons soutenir d'aucune manière la sécession de la province du Xinjiang.
La communauté chrétienne locale s'oppose de toutes ses forces à la dangereuse dimension religieuse des divisions ethniques au Xinjiang.
Ainsi, le 3 juillet dernier, huit chrétiens ont été arrêtés pendant un office au Xinjiang.
Au Xinjiang, l'internet a été entièrement bloqué, ce qui a limité les communications entrantes et sortantes de cette région désertique.
En réalité, la politique de la Chine vis-à-vis de ces minorités ethniques était libérale dans les années 80 mais elle s'est graduellement durcie et les autorités chinoises ont saisi l'occasion du 11 septembre 2001 pour afficher leur lutte - et voyez l'amalgame - contre le terrorisme, le séparatisme et l'extrémisme religieux.
Les droits de l'homme en Chine sont un problème politique et il faut oser rappeler à ce pays ses propres engagements envers son peuple et le risque qu'il y aurait par rapport à la communauté internationale de s'y soustraire.
Nous attendrons de ce côté-là un geste fort de la Présidence suédoise. (PL) Monsieur le Président, le traitement réservé à la contestation dans la province du Xinjiang a une nouvelle fois confirmé la nature autoritaire du pouvoir communiste de Pékin.
On dénombre actuellement au moins 180 morts et 1600 blessées des suites du plus important conflit ethnique survenu en Chine ces dernières décennies.
De sources officieuses, cette minorité compte plus de 30 millions de personnes en Chine.
Radio Liberty et Radio Free Europe étaient également basées à Munich.
Je regrette les quelque 1 680 personnes blessées et les 184 tuées en Chine, pays très important pour l'Union européenne.
Le problème a commencé dans une usine de jouets du Guangdong et s'est étendu.
Parmi les tués des émeutes d'Urumqi figuraient 137 Chinois han et 46 Chinois ouïghours.
Je voudrais cependant que le Conseil et la Commission précisent les mesures concrètes qu'ils entendent mettre en place à court terme. (DE) Monsieur le Président, nous menons ce débat sur la base de la nature universelle des droits de l'homme, mais aussi sur la base du besoin d'un partenariat mondial.
L'incident survenu le 5 juillet impliquait une attaque préméditée des Ouïghours contre la population chinoise han de cette ville.
Ils ont commis une attaque violente qui a coûté la vie à 137 Chinois han.
Par conséquent, fondons nos critiques sur des faits, au lieu de dénoncer injustement les Chinois. (DE) Monsieur le Président, je pense que ce conflit est très souvent présenté de manière très partiale.
Nous devons aider les Chinois à résoudre leurs problèmes.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je pense que ce débat a réellement rendu compte de la complexité des questions auxquelles nous faisons face.
Nous avons abordé des questions telles que la différence du système chinois, l'évolution de ce système particulier, l'importance que nous accordons aux droits de l'homme et à la nécessité d'aider la Chine à se développer dans le sens d'une société plus ouverte, d'un plus grand respect de ces droits de l'homme, ainsi que des problèmes relatifs aux droits des minorités.
Nous souhaitons tous nous développer et vivre dans des sociétés harmonieuses et il est clair que nous voulons voir ce que nous pouvons faire pour aider la Chine à se développer pour devenir une société harmonieuse aux yeux de chaque citoyen chinois.
