Nous avons procédé à des vérifications pendant le vote et je pense que tous les groupes sont d'accord pour dire que vous avez peut-être annoncé par erreur que l'amendement 27 avait été adopté.
L'amendement 27 ne peut pas avoir été adopté.
L'amendement 27 a été accepté; l'amendement 92 a donc été invalidé.
Je suis heureux que vous ne m'en teniez pas responsable. (FR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tenais simplement à dire que l'opportunité que vous nous avez donnée de voter une nouvelle fois sur l'amendement 27 nous a permis de corriger une injustice parce que nous avons été ainsi en mesure de voter l'amendement 92 qui, si l'amendement 27 avait réellement été adopté, aurait été oublié.
