Nord-Kivu (République Démocratique du Congo) . - L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant le Nord-Kivu (République Démocratique du Congo).
La question est de savoir si l'armistice du 23 janvier entre le Nord-Kivu et le Sud-Kivu, qui implique le désarmement des factions belligérantes et le retour des réfugiés à leur lieu de résidence, peut se concrétiser, et si les Nations unies peuvent contribuer sur le terrain à cette fin.
auteur. - (FR) Monsieur le Président, je ne vais pas aborder la situation de la République démocratique du Congo dans son ensemble, mais plutôt celle du nord-est de ce pays et de cette région du Kivu, où il se déroule, depuis des années, et de manière encore plus importante ces derniers mois, une sale guerre.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, depuis la fin de la seconde guerre mondiale, aucun autre conflit n'a été aussi cruel et barbare que celui du Congo.
Il y a 800 000 personnes intérieurement déplacées rien qu'au Nord-Kivu.
Malheureusement il continue toujours, emportant la vie de presque 50 000 être humains chaque mois.
au nom du Groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, d'après les organismes d'aide, la situation au Nord-Kivu est à certains égards encore pire que celle du Darfour.
au nom du Groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, malgré l'accord trouvé à Goma sur l'amélioration de la sécurité et du développement au Congo, les droits de l'homme sont toujours violés dans la province du Kivu.
D'après les Nations unies, depuis le début du conflit 800 000 personnes se sont enfuies de chez elles.
Membre de la Commission. - Monsieur le Président, la Commission reste très préoccupée par la situation humanitaire désespérée du Kivu, du Nord-Kivu en particulier, où le nombre de personnes intérieurement déplacées (actuellement de plus de 800 000 uniquement dans le Nord-Kivu) a doublé courant 2007, ce qui augmente de manière alarmante la vulnérabilité de la population déjà dans l'adversité.
De plus, dans la lignée des engagements pris par la République démocratique du Congo et le Rwanda dans leur communiqué conjoint de Nairobi en novembre 2007, la Conférence de Goma a aussi insisté sur la nécessité de traiter le problème des ex-FAR en priorité.
