Pollution causée par la marée noire dans les mers Noire et d'Azov suite au naufrage de plusieurs navires (débat) (EN) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le désastre maritime dans la mer d'Azov/mer Noire et la marée noire qui a suivi.
Nous savons que des violentes tempêtes dans la région de la mer Noire en novembre ont causé la perte tragique de vies et de biens, ainsi que des dégâts environnementaux, avec la fuite estimée de 1 300 tonnes de fioul et le naufrage de bateaux qui transportaient du soufre.
Les résultats principaux de la mission seront soumis aux autorités ukrainiennes à Kiev le 14 décembre.
Notre rôle est donc exceptionnellement important dans cette affaire.
Je demande par conséquent au Parlement qu'il adopte la proposition de résolution qui a été présentée, dans laquelle nous invitons le Conseil et la Commission à renforcer leur coopération avec les pays tiers riverains.
Le mécanisme communautaire de protection civile a envoyé une équipe de 7 experts sur le terrain afin d'évaluer les conséquences et de déterminer les mesures à prendre.
Le paquet législatif sur le transport maritime est important pour la région de la mer Noire.
La directive relative aux contrôles portuaires ainsi que la directive 65/2005 relative à la sûreté des ports vont améliorer la sécurité du transport maritime dans la région.
Je crois que si les mesures maritimes strictes ne sont maintenues que dans l'Union européenne, cela ne sauvera en rien l'environnement des mers voisines, à moins que l'on ne parvienne à imposer des normes internationales.
Merci. (HU) On observe une croissance explosive dans beaucoup de domaines depuis quelques décennies, mais rien de comparable avec la croissance intervenue dans le commerce mondial et, dans ce cadre, dans le transport de marchandises.
Le transport maritime a joué un rôle majeur dans cette explosion, puisque 90 % du commerce extérieur de l'Union européenne concerne ce secteur.
Au cours du mois dernier, trois naufrages sérieux se sont produits, dont l'ampleur totale équivaut à la pollution causée par l'Exxon Valdez en 1989; cela fait réfléchir.
Les chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne se sont engagés à mettre fin à la réduction de la biodiversité d'ici à 2010, et ces objectifs doivent être atteints dans le secteur maritime également.
Si l'on considère la mer Noire et la mer Caspienne comme une région unique, ce marché présente un potentiel de commerce extérieur d'une valeur de plus de 200 millions d'euros et plus de 350 millions d'habitants.
Avant toute chose, j'invite la Commission européenne et, bien sûr, les États membres, en particulier la Bulgarie et la Roumanie, à lancer une étude prioritaire sur la nécessité de mettre en place un centre de sauvetage régional pour la région de la mer Noire afin d'aider les pays à faire face aux situations sérieuses telles que celle à laquelle nous avons assisté il y a quelques mois.
Je salue par conséquent le lancement en 2007 de la "synergie mer Noire", mais je réaffirme un aspect essentiel de mon rapport, à savoir la nécessité de prendre des mesures concrètes et fermes afin de développer et de réaliser cette coopération, tant au sein de la région qu'entre celle-ci et l'Union européenne.
La tragédie de la marée noire du 11 novembre 2007 nous a montré que dans ce domaine, nous devons conjuguer nos efforts.
L'Union européenne doit jouer un rôle décisif à part entière, en s'impliquant davantage dans le développement de la "synergie mer Noire" et en encourageant ses voisins et ses partenaires à suivre cette direction.
C'est la seule façon dont nous pourrons répondre efficacement aux attentes et aux revendications de nos citoyens qui sont aujourd'hui confrontés aux conséquences directes de la catastrophe du 11 novembre. (BG) Avant toute chose, j'aimerais exprimer ma satisfaction quant au fait que la Commission a présenté cet avis.
La sécurité maritime est une question trop importante pour faire l'objet de tactiques, une question trop sérieuse compte tenu des événements qui se sont déjà produits: l'Erika, le Prestige, plus récemment le Segesta Jet dans le détroit de Messine et le Sea Diamond à Santorin!
Mais concernant la question générale de la sécurité maritime, mon collègue, le vice-président Barrot, a écrit le 10 décembre à son collègue M.
La Commission a développé son point de vue sur une stratégie dans la région dans sa communication "La synergie de la mer Noire - une nouvelle initiative de coopération régionale".
Le vote aura lieu le jeudi 13 décembre 2007. (La séance, suspendue à 19 h 30, est reprise à 21 heures)
