Souvenons-nous également d'une chose : l'accident du Saint-Gothard a été causé, dans une large mesure, par le surplus de trafic que ce point de passage, celui du Brenner et d'autres encore ont dû absorber à la suite de la fermeture du Mont-Blanc.
Tout à fait, Monsieur Santini.
Il s' agit des conditions mentionnées dans l' amendement 73 de la commission du contrôle budgétaire.
Kinnock nous a remis un calendrier complet des débats au sujet des progrès de la réforme.
Fatuzzo, lui, a encore beaucoup de travail ce matin, alors soyons donc tous courageux.
Nous intégrons donc cette suggestion orale. (Le Président constate qu'il n'y a pas d'opposition à la prise en considération de l'amendement oral) Au sujet de l'amendement 15 Monsieur le Président, on m'a demandé de déposer un amendement oral.
Par esprit de compromis et dans l'optique de l'adoption de cet amendement, je propose d'ajouter, à la fin du paragraphe 37, les termes : "et d'apporter son aide dans la lutte contre le terrorisme ". (Le Président constate qu'il n'y a pas d'opposition à la prise en considération de l'amendement oral) (Le Parlement adopte la résolution) EXPLICATIONS DE VOTE Budget général 2002 Lors du vote sur le projet de budget général pour l' exercice 2002, la délégation néerlandaise VVD du groupe parlementaire ELDR s' est déclarée opposée à la hausse des crédits de paiement dans la catégorie 2.
Par contre, la délégation a voté en faveur de l' augmentation des crédits d'engagement dans la catégorie 2 car la délégation VVD est d' avis qu' une programmation méthodique des fonds structurels est nécessaire. - (SV) Nous avons voté, d'une façon générale, contre la proposition de la commission des budgets d'augmenter les dépenses agricoles de la catégorie 1.
Rapport Costa Neves (A5-0330/2001) Monsieur le Président, mon explication de vote démentira une certaine réputation d'efficacité des députés radicaux, car nous nous sommes trompés, lourdement trompés, lors du vote du budget, en ce qui concerne l'amendement 75, relatif à la contribution au financement des partis politiques européens.
Nous émettons par ailleurs un jugement positif sur le rapport Costa Neves, mais nous tenions à souligner cette petite erreur technique concernant l'amendement 75.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Merci, Monsieur Dell'Alba.
En ce qui concerne le budget, je voudrais dire quelques mots sur la section relative à la Commission.
Ce sera certainement un choc, mais je souhaite pouvoir exprimer un vote favorable la prochaine fois également ! . -Comme chaque année, la seconde session d'octobre a pour principal objet l'adoption du budget communautaire.
C'est le seul domaine où le Parlement puisse influer sur la politique communautaire, puisqu'il possède le pouvoir de codécision avec le Conseil et surtout le droit de veto.
Comme celui de l'année dernière, le budget 2002 est à l'image de la construction de cette Europe libérale.
Rapport van Dam (A5-0326/2001) Monsieur le Président, vous savez - comme tout le monde, je pense - que j'ai été marin au début de ma vie professionnelle.
Rapport Vatanen (A5-0327/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de mon ami Vatanen, qui sera désolé d'avoir été le rapporteur d'un document qui peut faire si peu pour les transports, mais qui sera profitable à la bureaucratie.
Monsieur le Président, des retraités meurent à cause de la bureaucratie sans avoir touché leur pension.
Comme tous les retraités, ils méritent le paradis, mais il vaudrait mieux que leur pension leur soit payée de leur vivant !
Rapport Lamassoure (A5-0338/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur l'aide à la Turquie, mais je voudrais dire que le parti des retraités et moi demandons à l'Union européenne de faire preuve de plus de courage.
La Turquie n'a pas encore adopté les mesures nécessaires à la restauration totale des droits politiques des Kurdes ni à la suppression de la torture ni à l'abolition des prisons et des tribunaux de grande sécurité qui amènent les détenus à faire des grèves de la faim, lesquelles ont déjà fait plus de 70 victimes.
La Turquie n'a même pas fixé un calendrier précis de mise à exécution des critères politiques définis à Copenhague.
Si elle est posée en termes d'adhésion à un bloc monolithique, la question turque sera extrêmement difficile à résoudre.
En revanche, si l'on en reste à une conception rigide de l'Union européenne, il n'y a pas à terme d'autre issue que de revenir sur la décision de Helsinki et de reprendre avec la Turquie un processus d'association, du même type que ceux que nous développons avec les autres États méditerranéens que la géographie et l'histoire ont placés hors d'Europe.
C'est évidemment difficile, mais elle ne serait pas le premier pays à regretter un épisode sombre de son histoire.
Aujourd'hui, l'enjeu n'est pas la reconnaissance de la réalité du génocide arménien puisque notre Assemblée a déjà eu l'occasion de se prononcer en 1987.
Concernant la possible adhésion de la Turquie à l'Union européenne, je rappelle que la vraie question des frontières de l'Europe reste ouverte.
Conseil européen de Gand (RC B5-0696/2001) . (EL) Au sommet intermédiaire de Gand, les dirigeants de l' Union européenne ont trouvé une nouvelle occasion de se ranger aux côtés de l' impérialisme américain et de soutenir ses projets aventuriers en Asie centrale, qui passent par des bombardements meurtriers en Afghanistan.
Ces mesures touchent de près les intérêts des travailleurs et des populations des différents pays de l'UE.
Les attentats du terrorisme fondamentaliste n'ont pas seulement fait s'écrouler les "tours jumelles" de New York, mais ils semblent également avoir contribué de façon déterminante à démystifier deux autres "piliers" de ce côté-ci de l'Atlantique : la politique commune de défense et la politique étrangère européenne.
Le mini-sommet à trois qui a précédé d'une heure le sommet informel des Quinze, a été la démonstration de l'effondrement qui a touché l'Europe également.
Les triumvirs de Gand, qui n'ont même pas invité le Haut représentant pour la politique étrangère européenne, ne visaient pas cet objectif, engagés qu'ils étaient - et sont toujours - dans une lutte pour le pouvoir ou pour les prochaines échéances électorales.
C'est pourquoi j'ai soutenu les amendements 2 et 3 lors du vote sur la résolution concernant la réunion informelle du Conseil européen de Gand.
Rapport Poos (A5-0308/2001) Monsieur le Président, j'ai voté favorablement mais, tant personnellement qu'au nom du parti des retraités ou qu'en tant qu'europhile convaincu, je demande que le Conseil possède moins de pouvoirs et que le Parlement en ait plus.
Le Parlement européen doit jouir du pouvoir législatif et le Conseil peut assumer cette petite tâche législative qui concerne tous les États membres, comme la défense et les affaires étrangères, mais pas plus.
Mais on est surpris de ne pas y trouver la réforme la plus évidente pour faciliter le travail du Conseil Affaires Générales (CAG), dont la surcharge constitue aujourd'hui le problème principal : le scinder en un Conseil Coordination Générale (organisation générale des travaux et questions institutionnelles) et un Conseil Affaires Étrangères, lequel serait évidemment purement intergouvernemental.
Ces grands traits nous amènent à dessiner pour l'avenir une position-pivot du Conseil, qui devrait lui conférer un rôle d'impulsion accru (l'initiative des textes devant être mieux partagée), ainsi qu'un rôle de coordination entre les piliers, entre les cercles différenciés, entre le niveau national et le niveau européen.
D'une part, il comporte des aspects positifs préconisant une plus grande transparence, indépendamment du concept de l'évolution des Institutions dans une Union européenne élargie, comme c'est le cas lorsqu'il fait référence au fonctionnement du Conseil et à une plus forte participation des parlements nationaux et régionaux dans les politiques de l'UE.
L'évidence de cette nécessité, de même que le déficit démocratique de la construction européenne, sautent aux yeux de toutes les opinions publiques européennes.
Le Parlement s'interroge sur le déficit démocratique.
Nous devons souligner qu'il est nécessaire que le Conseil ait cette ouverture et ce caractère public, comme le stipule le paragraphe 26 du rapport.
Mais nous estimons qu'il faut maintenant faire une pause.
Les grands pays favorisent les intérêts de leurs multinationales au détriment des pays moins développés, et restent muets face à la demande constante de ces pays visant à obtenir l' annulation de leur dette.
Dans le secteur agricole, il faut réaliser le plus rapidement possible les restructurations nécessaires afin que la terre soit concentrée dans quelques mains, de manière à constituer un maillon d' une chaîne entière contrôlée par les multinationales.
Dans ce monde dominé par l' ordre nouveau, où la loi de la jungle s' impose à tous les niveaux, où les grands poissons mangent les petits, les peuples comprennent de plus en plus qu' ils n' ont d' autre solution que de s' opposer et de contre-attaquer.
Je regrette aussi que la résolution commune que ce Parlement vient de voter pêche par incohérence en restant muette sur la préférence communautaire, alors qu'elle souligne à juste titre le droit des membres de l'OMC d'appliquer des politiques agricoles adaptées à leurs besoins et conditions et notamment, pour les pays de l'Union européenne, de défendre un modèle agricole européen fondé sur l'exploitation familiale, la sécurité et la qualité des aliments, la protection de l'environnement et l'équilibre des territoires.
La sécurité alimentaire comporte une dimension stratégique que les tragiques événements du 11 septembre éclairent d'un jour nouveau.
Rapport Désir (A5-0331/2001) Monsieur le Président, j'ai certes voté en faveur de ce rapport sur la démocratie dans le commerce international, mais je voudrais en faire plus.
Nous avons voté en faveur du rapport "Ouverture et la démocratie dans le commerce international" pour affirmer notre exigence d'une réforme de l'Organisation mondiale du commerce dans le sens de la transparence et de l'équité (notamment pour le règlement des différends), ainsi que du renforcement du contrôle par les peuples.
Mais à cet égard subsiste une double ambiguïté : au niveau européen et à celui de l'OMC.
En ce qui concerne l'Union européenne, les réformes successives des traités ont pratiquement éliminé les parlements nationaux du contrôle et de la ratification de la politique commerciale commune.
Il faudrait donc affirmer très clairement que l'assemblée consultative a pour but d'améliorer l'information, mais en aucun cas de se substituer, de quelque manière que ce soit, aux parlements nationaux.
Les propositions du rapporteur visant à répondre à ce triple défi me semblent aller dans le bon sens, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de son rapport.
Toutefois, notre action ne doit pas se résumer à cela : il nous faudra également agir directement sur la dette des pays pauvres, faire preuve de moins d'arrogance et de plus de respect à l'égard de nos partenaires du Sud, et cesser de vouloir leur imposer notre mode de civilisation.
L' actuelle OMC est, hélas, beaucoup plus ambitieuse.
Or, le nouveau paysage international qui apparaît avec la lutte durable engagée contre le terrorisme impose deux niveaux d'action : le niveau national, qui dispose des leviers régaliens déterminants dans cette nouvelle forme de guerre, et le niveau mondial, seul approprié aux larges coopérations nécessaires.
D'une manière générale, les membres de la commission y sont favorables.
En ce qui concerne les coûts, la commission des budgets a majoré les réductions horizontales d'environ 400 millions d'euros supplémentaires, que le Conseil a déduits du budget, si bien qu'elle a ajouté 400 millions d'euros ce matin.
Elle a ajouté 400 autres millions d'euros aux mesures de santé animale.
Cette année, le budget est supérieur, en termes réels, de 2 % au budget initial de l'année dernière, et en termes réels, il est supérieur de 5 %, si l'on considère le résultat budgétaire.
Je pense, et c'est aussi l'avis des députés du groupe PPE de la commission des budgets, que les fonds sont suffisants pour répondre à la demande de la commission de l'agriculture : si l'amendement Doyle est adopté par la présente Assemblée et par le Conseil, les ressources sont suffisantes pour financer l'action politique.
Dans la Communauté, le revenu moyen des producteurs de viandes ovine et caprine fait en général partie des plus faibles de tous les secteurs, en particulier en Europe septentrionale, où les agneaux sont élevés pour la production de viande.
Je soutiens totalement la principale proposition de fixer une prime annuelle forfaitaire unique d'un montant de 30 euros.
Au nom de mon groupe, j'ai donc déposé à nouveau deux amendements du rapporteur, visant respectivement à rétablir la prime de base à 25 euros par tête et la prime pour les troupeaux laitiers - brebis ou chèvres - à 20 euros.
Dans le secteur "viande" le soutien maximal par tête serait ainsi de 39 euros, chiffre qui place à égalité de traitement, en termes de primes publiques à l'hectare, les producteurs d'ovins et les producteurs de bovins des élevages allaitants.
C'est là, me semble-t-il, un raisonnement absolument logique, car ces deux types d'élevage cohabitent souvent dans les mêmes régions et les mêmes espaces, et parfois dans les mêmes exploitations.
Nous estimons également exagérés les montants avancés par la commission de l'agriculture.
C' est pourquoi la Commission doit introduire au plus vite un nouveau système d' identification.
Je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour le travail très dur qu'il a accompli sur ce difficile rapport.
La proposition originale était décevante, et de très gros efforts ont été déployés pour obtenir le meilleur consensus possible pour les agriculteurs à cet égard.
Le rapporteur, la Commission, la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen et les organisations agricoles sont d'accord sur la nécessité d'engager une réforme.
Ma proposition visant à introduire une prime forfaitaire de 32 euros a été rejetée ; elle se basait sur une évaluation équitable et précise des spécialistes en économie agricole du niveau de soutien nécessaire pour restaurer l'équilibre du secteur.
Au nom de mon groupe, j'ai ensuite apporté mon soutien à la proposition de 30 euros, un chiffre que je considère comme le minimum vital nécessaire pour combler le fossé et permettre de rentabiliser à nouveau le secteur.
Comme tous les autres députés ici présents, je suis conscient des implications budgétaires de la réforme.
Monsieur le Président, je vous prie d' excuser mon absence.
Le rapport de la commission de l' agriculture s' oriente dans un sens plus positif que les propositions de la Commission, sans toutefois changer fondamentalement la situation du secteur des viandes ovine et caprine.
Dans mon pays, les quotas applicables au cheptel de chaque exploitation n' ont pas changé depuis 1989-1991.
Si l' on voulait vraiment renforcer le revenu de ces régions et des éleveurs d' ovins et de caprins, il faudrait abolir les quotas, augmenter les primes et octroyer d' autres incitants complémentaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la crise qui affecte l'élevage dans nos pays européens est d'une ampleur sans précédent.
Si elle n'est pas enrayée, ses conséquences seront redoutables pour nos économies, nos sociétés et la vie de nos territoires.
Dans le secteur bovin, malgré les propos lénifiants que nous tient le commissaire Fischler - qui voudrait nous faire croire que la crise est derrière nous - la mévente persiste.
Dans le secteur ovin - j'insiste - l'Union européenne est très déficitaire et, lorsqu'on observe la pyramide des âges des éleveurs, on peut prévoir sans risque de se tromper que ce déficit va s'accroître dans les années à venir.
Outre la tragédie humaine et sociale que cela représente, c'est aussi un drame écologique car l'élevage ovin et caprin est bien souvent le dernier rempart contre la friche dans les régions d'agriculture difficile.
Ainsi, la proposition de 30 euros qui a été approuvée par la commission de l'agriculture viendra corriger cette discrimination.
Les propositions approuvées par la commission de l'agriculture viendront également corriger cette inégalité puisqu'elle rendra toutes les primes égales.
Comme la Commission elle-même le reconnaît dans l'exposé des motifs, les producteurs d'ovins et de caprins ont les revenus les plus faibles parmi tous les producteurs de viande, avec le fait aggravant que 80 % des animaux pouvant prétendre à une prime sont situés dans des zones de l'Union européenne qui sont à la fois périphériques et défavorisées.
C'est pour cette raison, et également parce qu'il s'agit d'un secteur déficitaire qui ne produit que 80 % de la production intérieure, qu'il est primordial d'introduire les modifications susmentionnées et d'augmenter la prime complémentaire pour les régions de l'objectif nº1.
C'est pourquoi je soutiens et je considère comme positives les augmentations des aides de 30 euros par tête et l'aide complémentaire de 9 euros pour les régions plus défavorisées, étant donné qu'il s'agit d'un secteur dont la production se concentre dans des zones défavorisées où la viabilité des exploitations est plus précaire, même si elles jouent un rôle important pour la préservation du tissu rural de ces régions et même si, dans certains cas, elles représentent la seule activité économique possible.
La nouvelle aide de 5 euros mérite également mon soutien étant donné les difficultés de ce secteur et malgré qu'il faille prendre en compte le danger de renationalisation que représente la création d'enveloppes nationales.
Nous soutenons bien sûr le fait que la prime garantisse un revenu acceptable au producteur et mon avis personnel est que ce revenu doit être égal pour les producteurs d'agneaux lourds et d'agneaux légers, tel que cela a été approuvé par la commission de l'agriculture.
Le lait de brebis n' est pas réglementé sur le marché comme celui de la vache et le revenu généré par le lait est compensé par un revenu moindre généré par la production de viande, surtout dans les pays méditerranéens, où les exploitations mixtes - ovin, lait, viande - font que l' abattage de ces animaux se fait à un poids inférieur, également à cause d' habitudes alimentaires.
Concernant la prime complémentaire, proposée et approuvée par la commission de l'agriculture, je dois dire que la Commission doit absolument prendre en considération que cette prime ne doit servir en aucun cas à réduire la prime forfaitaire, la prime par tête et la prime au développement rural.
La Commission doit comprendre que la commission du Parlement appelle de ses vux une augmentation de la prime et que celle-ci se conjugue en trois parties : une prime par tête, une prime au développement rural et une prime complémentaire, afin de pouvoir aider les États dans le cadre du principe de flexibilité.
Enfin, je voudrais dire - et le commissaire le sait très bien - que ce secteur contribue de manière essentielle à l' aménagement du territoire et à toutes les fonctions environnementales que nous avons dit que nous défendrions dans cette nouvelle future politique agricole communautaire.
Je pense que la proposition de la commission de l'agriculture et du développement rural est raisonnable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout particulièrement saluer la proposition de la Commission de réforme de l' organisation des marchés dans le secteur des viandes ovine et caprine.
Je voudrais très sincèrement remercier notre rapporteur pour son travail.
Cette prime doit stimuler les éleveurs d'ovins et de caprins et ce n' est pas possible en dessous de 30 euros.
J' estime aussi que la prime complémentaire de 9 euros pour les brebis et les chèvres reproductrices est justifiée dans les conditions difficiles des régions défavorisées.
Au contraire, comme de nombreux autres pays d' Europe, l' Autriche connaît un sous-approvisionnement en viande ovine.
Pour terminer, je voudrais dire que l' élevage d'ovins et de caprins doit être encouragé non seulement dans les régions qui n' ont pas d' autre alternative, mais aussi dans les régions où l' élevage d'ovins et de caprins est traditionnel.
J' espère par conséquent, Monsieur le Président, que la Commission et le Conseil suivront les propositions raisonnables de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Je profite également de cette occasion pour féliciter le rapporteur pour l'excellent rapport qu'il a rédigé sur ce sujet très important.
La production ovine est importante, en particulier dans les régions vallonnées, et ce pas uniquement en raison de l'environnement et du rôle qu'elle joue en matière de cohésion sociale, mais également parce qu'elle s'est avérée être un des aspects les plus importants de la production dans le secteur agricole à travers les siècles.
Au Royaume-Uni, les producteurs ovins ont considérablement souffert des conséquences de la fièvre aphteuse.
Au cours des dernières années, les producteurs ont obtenu moins pour leurs moutons qu'il y a 15 ans.
Je tiens à préciser que je soutiendrai la prime de 30 EUR reprise dans l'amendement qui sera soumis au vote de cette Assemblée cet après-midi.
Il a été le parent pauvre parce qu'il aurait manqué d'une voix forte en Europe.
Elle entraînera bien entendu des problèmes budgétaires, mais nous les surmonterons.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, je me permets tout d' abord de vous remercier sincèrement, Monsieur Adam, pour la rédaction du rapport, de même que les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural pour leur contribution aux délibérations de la commission et pour le débat d' aujourd' hui.
Le point clé de la proposition de réforme - beaucoup l' ont souligné - est le remplacement des paiements compensatoires variables par des paiements forfaitaires.
Par ailleurs, la proposition de la Commission garantit la stabilité du budget et remplit mieux les objectifs de l' OMC.
Je considère également les amendements 1, 6, 9, 22, 36 et 37 comme superflus ou non judicieux dans le contexte du règlement.
D' autres amendements soulignent la nécessité d' une certaine flexibilité qui permettrait aux États membres de soutenir davantage le secteur, principalement de mieux gérer, plus activement, les quotas qui reviennent à chacun d' eux.
Je voudrais vous dire à ce propos que, certes, je ne peux pas immédiatement accepter les amendements déposés, mais je comprends très bien le message qu' ils veulent faire passer.
Les amendements 12, 13 et 15 sont ceux qui ont les plus grandes répercussions directes.
Ils concernent le passage de la prime à 30 euros pour tous les producteurs - dont on discute ici - et le passage du paiement complémentaire pour les producteurs dans les zones défavorisées à 9 euros.
Nous avons adapté notre proposition au cadre financier convenu à Berlin et je regrette de ne pas pouvoir, par conséquent, tenir compte de vos réflexions, principalement eu égard au fait que les chefs de gouvernement soulignent l' importance et l' irrévocabilité de ce cadre financier presque à chaque sommet.
La proposition de l' amendement 20 de ne pas tenir compte des 15 premières têtes de brebis dans le calcul de la densité du cheptel pour la réglementation de la viande de buf pose un problème non pas lié à cette réglementation, mais à l' organisation des marchés dans le secteur de la viande bovine, et je dois par conséquent rejeter cette proposition.
Les amendements 5, 7 et 33 concernent les importations d' États tiers.
Ces amendements sont malheureusement en contradiction avec les engagements internationaux que nous avons contractés et ne peuvent par conséquent pas être acceptés.
Je comprends cela et partage tout à fait vos raisons, mais j' estime que ce problème devrait être résolu à plus court terme ; nous ne pouvons pas attendre jusqu' au 31 décembre 2005.
Je pense toutefois qu' une partie de l' amendement 42, qui lie l' octroi des primes au respect des dispositions d' étiquetage et d' enregistrement, est une approche sensée.
L' amendement 19 évoque la possibilité pour les États membres d' être plus flexibles dans la fixation des délais d' attente.
Cette question doit être réglée dans les dispositions d' application.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs, la catastrophe du tunnel du Saint-Gothard hier matin nous rappelle le tragique incendie du 24 mars 1999 dans le tunnel du Mont-Blanc.
Ils ont mis en place un centre de coordination électronique, complètement rénové les installations électriques, modernisé le système d' aération et créé des abris protégés aérés tous les 300 mètres, ainsi que des zones d' arrêt d' urgence tous les 100 mètres.
Enfin, une structure administrative unique est venue remplacer les deux sociétés d' exploitation originelles, la française ATMB et l' italienne SITMB, un progrès important si l' on considère que, d' après divers rapports techniques qui ont été rédigés après la catastrophe, le grand nombre de victimes est notamment dû à la mauvaise coordination des deux exploitants.
Nos conclusions à cet égard figurent dans le Livre blanc sur la politique des transports jusqu' en 2010.
La Commission transmettra une proposition dans ce domaine au Parlement européen et au Conseil pour le début de l' année 2002.
Elle y propose également un nouveau concept de redevance de l' utilisation de l' infrastructure de transport, afin de prendre davantage en considération les coûts externes des différents transporteurs.
Cette nouvelle politique de tarification devrait essentiellement contribuer à instaurer l' équilibre entre les transporteurs et à favoriser les plus respectueux de l' environnement, en particulier dans des régions sensibles comme les Alpes.
Il semble clair pour tout le monde que le trafic que le Mont-Blanc n'a pu absorber en plus de deux ans de fermeture s'est fatalement déplacé vers d'autres points de passage alpins, à commencer par le Saint-Gothard, aujourd'hui fermé à son tour, et ensuite vers le Brenner, le Tarvis et tout l'arc alpin qui, en résumé, a assimilé ce surplus de trafic qui passait auparavant par le Mont-Blanc.
D'autre part, comme l'a rappelé également le commissaire, l'ouverture du tunnel du Mont-Blanc sera certainement accompagnée de garanties de sécurité exceptionnelles.
Il faut ajouter que tant les organismes italiens que français ont finalement trouvé une entente pour proposer des solutions et ont investi près de 300 millions d'euros, répartis équitablement entre les deux sociétés, pour garantir la sécurité.
On dit qu'une fois qu'il sera rouvert - très vite, j'espère -, ce tunnel sera le plus sûr du monde et présentera des caractéristiques que je ne répéterai pas parce que le commissaire les a déjà évoquées.
Ce sont les projets prioritaires.
Deuxièmement, le commissaire a parlé du déplacement du trafic de la route vers le rail, autant que cela est possible et sensé.
De même, les habitants des régions alpines ont droit à un environnement sain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je suis content que ce débat ait enfin lieu.
Le Mont-Blanc a toujours été un symbole : symbole de l'alpinisme et symbole du transport par route, avec ce tunnel datant des années '60 du siècle dernier et qui, pendant de nombreuses années, a été le tunnel le plus important des Alpes.
Il est incompréhensible que l'on ait ignoré cette solution ferroviaire, qui représente une capacité de transit allant jusqu'à 20 millions de tonnes par an par les voies qui traversent les Alpes.
Les 200 millions d'euros de travaux réalisés, sans étude d'impact ni enquête publique, ne répondent pas aux exigences maximales de sécurité.
Ce que je regrette, c'est tout d'abord que le Conseil ne soit pas présent pour écouter ce débat, alors que le commissaire nous a bien rappelé qu'il s'agit-là d'un principe de subsidiarité.
La réouverture du tunnel du Mont-Blanc, déjà bien retardée par rapport aux engagements pris par les gouvernements italien et français en janvier 2001, doit avoir lieu dans le cadre d'une série de conditions garantissant la sécurité de la circulation et la réduction au minimum des désagréments environnementaux.
Ces intérêts légitimes ressortent du reste des sondages menés dans la vallée, selon lesquels la grande majorité des citoyens voient d'un bon il la réouverture du tunnel.
Voilà ce que nous demandons : une réouverture selon les conditions de sécurité énumérées ci-dessus et parallèlement à une initiative internationale forte pour le développement de nouvelles infrastructures ferroviaires, parmi lesquelles la nouvelle ligne Turin-Lyon ; l'amélioration des conditions d'acheminement du trafic commercial sur la ligne Turin-Bardonnèche-Ambérieu ; l'élargissement du tunnel du col de Tende et le tunnel Aoste-Martigny.
Entre le premier semestre 2001 et le premier semestre 2000, le fret ferroviaire entre l'Italie et la France a régressé de 8 % et le transport combiné de 10 %.
L'Union européenne doit aujourd'hui avoir le courage politique d'effectuer des choix nouveaux et audacieux.
Monsieur le Président, les tragiques accidents de ces derniers temps nous ont montré que nous avons beaucoup de retard à rattraper en matière de circulation routière, surtout en ce qui concerne l' aménagement des infrastructures pour le transport combiné.
Je demande donc instamment que l' on aborde vraiment cette thématique ici en sachant anticiper, car il ne s' agit pas seulement de la sécurité des routes, mais également de l' espace vital de nombreuses personnes.
En conséquence, il me semble que nous avons à prendre des mesures selon deux horizons, le court terme et le long terme.
Il y en a d'autres qu'il faut accélérer, en ce qui concerne notamment les Alpes, ce sont en particulier les deux ouvrages ferroviaires, le Lyon-Turin et le Brenner, ce sont aussi des ouvrages de même nature dans les Pyrénées, où la situation est encore plus grave en termes de trafic alors qu'on ne le dit jamais.
Cela dépend essentiellement de la rapidité avec laquelle nos États membres et le Parlement européen pourront se mettre d' accord sur le contenu du Livre blanc.
Dans le cadre des relations de pêche entre l'Union européenne et les pays en voie de développement, la commission du développement estime qu'il faut mettre en uvre les principes du code de conduite de la FAO pour une pêche responsable.
Premier élément proposé dans la résolution : la politique du développement doit accorder une plus grande attention au secteur de la pêche, en établissant des documents pour une stratégie de coopération spécifique à chaque pays et fondée sur le dialogue politique entre l'Union européenne et le pays concerné.
J' ai demandé la procédure Hughes, car cette question concerne pleinement tant la pêche que la coopération au développement.
Les accords internationaux de pêche ne sont nuisibles ni pour la pêche, ni pour l'Union européenne, ni pour les pays tiers, comme on tente parfois de le démontrer.
La politique de coopération au développement doit s' impliquer davantage, avec plus de moyens économiques, financiers et techniques, comme le demande notre rapport et le démontrent les données que nous présentons dans l' exposé des motifs.
Je crois que les critiques présentes dans le rapport Lannoye sur les accords avec la Mauritanie et le Sénégal sont totalement non fondées.
Je crois, Monsieur le Président, que notre Parlement a franchi une étape définitive.
Le Parlement a montré l' exemple en coordonnant nos deux commissions et je crois qu' il s' agit de la bonne voie pour défendre les intérêts européens, en conjuguant les principes que nous défendons tous, comme la conservation des ressources naturelles de l' humanité et l' éradication de la pauvreté dans le tiers-monde, ce qui implique la coopération au développement.
Cependant, lorsque l'enjeu est la lutte contre la pauvreté dans ce monde, notre travail devient non seulement indispensable, mais surtout urgent.
Pour les populations côtières des pays les plus pauvres qui vivent exclusivement de la pêche, il s'agit d'une ressource précieuse dont dépend leur survie en tant que communautés d'hommes et de femmes.
C'est pourquoi la promotion de la recherche scientifique sur les ressources et le partage loyal de ces connaissances avec les pays en voie de développement, l'aide à l'organisation de communautés locales dépendantes de la pêche, le renforcement et la promotion des mécanismes de coopération régionale et le soutien à la lutte contre les pavillons de complaisance et la pêche illicite sont autant de mesures qui nous montrent que le chemin proposé aujourd'hui est un bon chemin à emprunter ensemble.
L'Union européenne finance la coopération en matière de pêche, dans ces pays, de deux manières : les accords de pêche internationaux et les projets financés par le Fonds européen de développement.
En réponse à une question que je lui avais posée récemment, le commissaire Nielson m' avait expliqué que la Communauté a entrepris, à charge du Fonds européen de développement, 334 programmes, projets ou actions visant à soutenir le secteur de la pêche dans ces pays, avec un financement de 421 millions d' euros.
Je rappelle que l' accord de pêche le plus important actuellement, celui avec la Mauritanie, représente environ 80 millions d' euros par an.
Les accords de pêche leur permettent d' obtenir des ressources financières par la cession à la flotte communautaire de droits de pêche sur des ressources excédentaires qui, pour leur capture, transformation et commercialisation, requièrent des entreprises complexes et des moyens dont ils ne disposent pas.
De la même manière qu' il serait absurde que nous nous opposions aux exportations de ces pays de leurs produits agricoles en Europe, il serait insensé que nous leur refusions la possibilité de vendre aux prix internationaux leurs ressources halieutiques excédentaires.
Cette approche de la coopération au développement, mal comprise, nous amènerait également à empêcher aux PVD d' exporter leurs produits miniers vers l' UE ou de demander aux entreprises énergétiques européennes d' abandonner ces pays, afin que les exploitations soient gérées par des entreprises locales et que nous ne payions pas au Gabon ou au Nigeria le prix international pour un baril de pétrole.
L' Union européenne est sujette à une grave surcapacité dans le secteur de la pêche et solutionne ce problème en déplaçant en partie la production vers les pays en voie de développement.
Bien sûr, les gouvernements des pays pauvres reçoivent volontiers de grosses sommes d' argent pour tolérer la pêche à grande échelle dans leurs eaux.
Ensuite, un contrôle plus strict doit être effectué sur l'utilisation des fonds compensatoires par les pays en voie de développement.
En ce qui concerne la proposition de la Commission, je dois dire qu' elle semble cohérente avec l' objectif de répondre aux intérêts européens, en les rendant compatibles avec un cadre de référence pour un développement des pays pour lesquels la pêche constitue une ressource essentielle dans la lutte contre la pauvreté.
Monsieur le Président, il y a quelques jours, lors d' une rencontre de socialistes portugais et espagnols à Saint-Jacques-de-Compostelle, nous disions que les politiques de l'Union européenne doivent toujours être jugées à l' aune de leur valeur ajoutée dans le domaine de la cohésion sociale.
Nous avons insisté sur le fait que notre Union doit être, entre autres choses, mais à nos yeux, principalement, un grand cadre de solidarité intraeuropéenne.
Naturellement, cette approche vaut également pour les activités de l' Europe unie dans ses relations avec les autres pays et, en particulier, avec les pays en voie de développement.
Les politiques de l'Union européenne qui concernent ces pays devraient donc être évaluées également à l' aune de leur valeur ajoutée en matière de cohésion sociale, c' est-à-dire, en fonction de leur contribution au progrès vers un monde plus équilibré et avec moins d' inégalités.
Nous comprenons qu' il existe d' autres objectifs légitimes, entre autres, en matière de défense des intérêts du secteur de la pêche des États membres de l' Union.
Mais nous affirmons, par contre, que cette politique de pêche ne peut entrer en contradiction avec ce que nous faisons en matière de coopération et, surtout, ne peut contredire, ni immédiatement ni à moyen ou à long terme, l' objectif stratégique prioritaire que nous nous sommes fixé en matière de coopération au développement et qui est l' éradication de la pauvreté dans les pays du Sud.
Une politique de pêche qui, au moins comme effet collatéral, contribue à l' éradication de la pauvreté des pays avec lesquels des accords nous permettant de pêcher dans leurs eaux sont signés.
Ce respect et la cohérence avec nos objectifs de développement durable pour tous doivent éviter les actions égoïstes ou arrogantes de notre part, ainsi que d' autres, également irresponsables, qui par nos activités de pêche dans le tiers monde ont fait du proverbe espagnol "apporter du pain pour aujourd' hui et la faim pour demain" une réalité.
Monsieur le Président, Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, la pêche est une activité qui a suivi l'Homme au fil des temps mais qui n'a jamais été source de grandes accumulations de richesse, il suffit de penser que c'est l'agriculture et non la pêche qui est à la base de la révolution néolithique.
Les accords de pêche que l'Union européenne conclut avec des pays tiers sont essentiels à la survie des activités et des cultures qui font partie intégrante de l'Histoire et de l'identité de beaucoup de pays européens.
Votre proposition de résolution soulève la nécessité de prendre davantage en considération le potentiel de développement de la pêche locale, principalement de la petite pêche côtière, ainsi que les besoins des communautés côtières dépendantes de la pêche.
La Commission estime que les principes - énoncés dans la résolution - de prise en compte des questions de développement dans les aspects externes de la politique commune de la pêche doivent être en harmonie avec les principes énoncés dans la communication de la Commission sur les pêcheries et la réduction de la pauvreté et dans le Livre vert sur l' avenir de la politique commune de la pêche.
Nous les respectons effectivement lors de la conclusion d' accords de pêche avec des pays tiers.
Le débat sur la réforme de la politique commune de la pêche, qui a été lancé à la suite de la récente publication du Livre vert, tient précisément compte de ces principes.
Les documents de stratégie régionale et nationale, qui ont été rédigés en collaboration avec les pays en développement, doivent davantage se concentrer sur le lien entre la coopération au développement et les aspects externes de la politique commune de la pêche.
Je peux dire à ce sujet que, dans la discussion sur la prolongation du POP IV, que nous allons ensuite mener, il faut prendre en considération que cette idée a déjà été abordée et fait même partie de cette proposition de prolongation.
J' espère que le Parlement approuvera cela aussi.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi à 18h30.
décision du Conseil modifiant la décision 97/413/CE relative aux objectifs et modalités visant à restructurer pour la période allant du 1er janvier 1997 au 31 décembre 2001, le secteur de la pêche communautaire en vue d'atteindre un équilibre durable entre les ressources et leur exploitation [COM(2001) 322 - C5-0308/2001 - 2001/0128(CNS)] ; 2.
Elle approuve le resserrement des dispositions en ce qui concerne le transfert des navires de pêche aux pays tiers.
Par exemple, la commission de la pêche et la commission juridique ont considéré que demander à tous les segments de la flotte d'avoir atteint ces objectifs avant de permettre à l'un ou l'autre segment de bénéficier de cette aide financière contrevenait aux principes de justice.
De même, la proposition d'après laquelle l'aide financière ne peut être accordée que si les objectifs ont été atteints par le biais d'une réduction de la capacité semblait injuste pour les flottes où des réductions de la capacité et des réductions de l'activité avaient été combinées.
Les amendements 4, 7, 8 et 9 visent à maintenir le statu quo par rapport à ces deux demandes.
Les amendements 2, 3 et 5, approuvés par la commission de la pêche, rejettent dans leur ensemble les modifications sur les règles de capacité.
Les amendements 11 et 12, déposés par le groupe ELDR, acceptent toutefois l'approche de la Commission sur le principe, mais cherchent à permettre des augmentations de la capacité pour des raisons de sécurité en introduisant une exception pour les navires de moins de 12 mètres.
Rien que cette semaine, le nécessaire maintien de la vigilance dans ce domaine a une nouvelle fois été souligné par la publication du CIEM sur les prévisions en matière de prises pour l'année 2002.
Sur cette question, j'ai été horrifié de lire que des inspecteurs de pêche danois sont, le mois dernier, montés à bord d'un bâtiment de pêche industrielle danois sur lequel ils ont découvert 114 tonnes de jeunes cabillauds sur une prise totale de 543 tonnes, qui était censée se composer uniquement lançons.
C'est un crime contre tout ce que nous essayons d'accomplir.
L' adaptation de la flotte communautaire aux ressources disponibles constitue un objectif fondamental de la PCP.
Par conséquent, nous nous félicitons de la prorogation de l' actuel POP IV jusqu' au 31 décembre 2002.
La proposition de la Commission ne se limite pas à proroger d' un an le POP en vigueur mais elle tente également d' introduire, comme cela a déjà été dit, des critères relatifs à la sécurité, qui devraient être discutés dans le contexte d' un nouveau POP.
Concernant cet aspect sécuritaire, je regrette que la Commission n' y ait fait aucune référence dans le Livre vert sur l'avenir de la PCP.
Je voudrais rappeler que, comme l' a approuvé cette Assemblée (en débattant et en approuvant mon rapport sur le taux d' accidents dans le secteur de la pêche), la directive 89/391/CE du Conseil, du 12 juin 1989, concernant la mise en uvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleurs au travail s' applique également entièrement aux navires de moins de 12 mètres.
Nous approuvons également les amendements du rapporteur en vue de limiter la dérogation pour la sécurité aux navires de moins de 12 mètres de long et nous aimerions la remercier pour avoir redéposé ces amendements.
Il importe peu qu'il s'agisse du CIEM, du CSTEP ou d'organismes régionaux tels que la NAFO.
Tout le monde s'accorde à dire que cette situation déplorable est due à la capacité excessive des flottes de pêche du monde.
La Commission nous le rappelle également, mais les États membres et certains secteurs de l'industrie de la pêche le nient.
La Communauté a convenu de plusieurs instruments internationaux qui cherchent à contrôler la capacité de pêche et/ou l'effort de pêche.
Le Code de Conduite de l'OAA prévoit que les États prennent des mesures pour empêcher ou éliminer la capacité excessive en matière de pêche et devraient garantir que les niveaux de l'effort de pêche sont conformes à une utilisation durable des ressources halieutiques.
Certains ont affirmé qu'il n'est pas raisonnable d'essayer de modifier un programme au cours de la dernière année ou que certains aspects de la proposition sont contraires à l'idée de justice.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la décision de prolonger la durée du POP IV jusqu'à la fin de l'année prochaine, de façon à pouvoir tenir compte des résultats des négociations sur la réforme de la politique commune de la pêche, ne doit pas être mise à profit pour mettre en cause les intérêts des pays qui, jusqu'à présent, ont respecté - ou ont même été au-delà - la réduction des limites prévues dans le cadre du POP, comme c'est le cas pour le Portugal, alors que d'autres États membres non seulement n'ont respecté aucune des limites mais ont de surcroît augmenté leur capacité de pêche.
Vouloir régir la pêche au moyen de deux instruments divergents - les TAC et les quotas d' une part, la politique de structure de la flotte d' autre part - conduit à de graves problèmes, principalement parce que les instruments politiques servent à atteindre des objectifs contradictoires.
La politique communautaire de la pêche vise un objectif bien défini dans lequel le système des TAC et des quotas doit constituer un facteur déterminant.
La flotte de mon pays régule la capacité en réduisant l' activité ( le "zeedagenregeling", réglementation prévoyant le nombre de jours en mer).
Je suis opposé à quelques-uns de ces changements car je pense que nous aurions intérêt à régler ces questions dans le cadre de la décision relative à la politique de la flotte.
Car il est assez difficile d' accepter que, six mois avant la fin d' un programme d' ajustement de la flotte, le secteur soit informé, sans justification scientifique ni technique, que la capacité de pêche ne peut être réduite grâce à l' ajustement de l' effort et que la seule solution est la casse pure et dure, parce que la Commission a commis une petite erreur de calcul quatre ans plus tôt.
En outre, soit dit en passant, on a saisi l' occasion pour mettre sens dessus dessous les bases du POP IV et des éléments-clés du règlement IFOP, ce qui, de toute évidence - et je crois qu' il existe ici un accord généralisé sur la question -, est inacceptable.
Mais si chaque État défend ses intérêts et ce, au moment qui lui convient, évidemment, cela ne nous mènera à rien.
Une flotte qui soit sûre, efficace et compétitive.
Grâce à lui, nous voulons attirer l' attention sur le fait que l' augmentation des mesures de sécurité à bord n' a rien à voir avec l' augmentation de la capacité de pêche, d' une part, et, d' autre part, sur la nécessité qu' aucune modification substantielle ne soit introduite à la dernière minute dans des programmes qui fonctionnent depuis cinq ans. Évidemment, une prorogation annuelle est une chose mais la modification, maintenant (en dernière minute, comme nous l' avons dit), de conditions fondamentales de la philosophie générale des POP en est une autre.
Par conséquent, j' espère que la plénière soutiendra ce signal que la commission de la pêche veut envoyer aujourd' hui, et que la Commission, logiquement, le prendra en considération.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, permettez-moi d'abord de vous remercier, Madame Attwooll, pour ce rapport.
Nous devons l'envisager au milieu des autres éléments essentiels de notre politique commune de pêche.
C'est pourquoi nous avons présenté des amendements sur ce thème.
Les amendements 1 à 3 et 5 portent sur la question de la sécurité en mer.
Nous pouvons souscrire aux amendements 11 et 12 car l'application de la clause de sécurité reste limitée aux navires de moins de 12 mètres qui ne pêchent plus au chalut.
Le Parlement a également souligné à cet égard qu'il n'était pas opportun de modifier les dispositions d'un règlement adopté il y a moins de deux ans pour une durée de six ans.
Je pense que, compte tenu de la situation difficile que nous connaissons avec les stocks, le moment est venu d'aborder aussi cette question.
L'amendement 6 complète une disposition qui, à votre demande, a été reprise dans le règlement et qui met fin aux aides publiques de l'IFOP à l'exportation ou à la constitution de sociétés mixtes.
Nous avons déjà discuté de cette question dans le point de l'ordre du jour précédent.
La Commission est tout à fait d'accord et propose que l'on publie également les listes des pays qui violent cette règle.
Enfin, la Commission ne peut souscrire à l'amendement 10 car il s'agit ici d'une procédure interne à la Commission, qui relève donc uniquement de la compétence de la Commission.
Je vous remercie, Monsieur Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette proposition de règlement du Conseil concerne la prolongation du protocole de pêche mis en application entre l'UE et le Sénégal pour la période allant du 1er mai 1997 au 30 avril 2001.
La première période va du 1er mai 2001 au 31 juillet, la seconde va du 1er août 2001 au 31 décembre.
Après plusieurs rounds de négociation ayant démarré à Bruxelles en janvier 2001, aucun accord n'a été atteint entre l'UE et le Sénégal en ce qui concerne le renouvellement du protocole actuel.
En juin dernier, le Sénégal a suspendu les négociations jusqu'en octobre, afin de gagner du temps pour analyser les problèmes relatifs à la pêche et leurs effets.
Toutefois, des analyses scientifiques récentes ont montré que, malgré des taux d'utilisation satisfaisants dans ce segment, les ressources démersales côtières ont chuté, contraignant la flotte de petite échelle et la flotte industrielle à pêcher dans les pays voisins.
Bien entendu, la pêche durable est un des principes fondamentaux de la politique commune de la pêche.
Les possibilités de pêche et la contribution financière de la Communauté sont restées inchangées.
La compensation qui doit être payée par la Communauté pour les huit mois de cette année sera calculée au pro rata, ce signifie que la compensation pour la période allant du 1er mai à la fin de l'année équivaudra aux deux tiers de la somme annuelle de 12 millions d'euros.
Nous ne pouvons pas les comparer, car le protocole qui aurait dû être établi avec le Maroc aurait impliqué 500 millions d'euros sur une période de quatre ans.
Il convient également de reconnaître la sensibilité montrée par le rapporteur en ne présentant aucun amendement afin de ne pas interférer avec l' issue des négociations actuellement en cours, bien qu' il indique que les résultats de celles-ci devront être analysés à la lumière des considérations exposées dans son rapport.
Dans les accords du Nord, en revanche, aucun État membre ne peut pêcher.
Il convient également de rappeler que, dans le cas présent, il ne s' agit pas de "poisson sur papier" car, comme je l' ai dit, ce poisson existe réellement, à l' inverse d' un accord du Nord, pour lequel l' état des ressources est si mauvais qu' aucune possibilité réelle de pêche n' est envisageable et qui, il est vrai, coûte beaucoup plus cher que l' accord avec le Sénégal.
Nous voudrions remercier le gouvernement du Sénégal pour sa disponibilité, qui a permis à notre flotte de continuer à pêcher jusqu' à ce que les parties atteignent un nouvel accord.
Dans l' intérim, la Commission et le gouvernement sénégalais sont parvenus à un nouvel accord de pêche, qui fera l' objet d' un autre débat.
Les relations de pêche entre le Sénégal et l'Union européenne sont très satisfaisantes pour les deux parties.
Il serait formidable, aujourd' hui, que dans la ligne de nos discussions de cet après-midi (dans le sens de la cohérence entre la politique commune de la pêche et la politique de coopération au développement, que nous appelons tous de nos vux), la Commission puisse aider les autorités sénégalaises, ainsi que d' autres pays en voie de développement, à mieux gérer leurs ressources halieutiques, tout particulièrement - comme nous l' avons déjà dit - dans les régions de frai et de juvéniles, qui en ont tant besoin.
L'accord doit porter sur les ressources excédentaires, qui ne peuvent être capturées par les pêcheurs locaux.
La durabilité doit être garantie.
Les accords de pêche ont une importance capitale pour certaines régions d'Europe qui, outre les emplois créés dans le secteur lui-même, vivent d'un certain nombre d'activités annexes, qui dépendent de la pêche.
Nous devons davantage axer nos efforts sur le degré d'utilisation par les pays tiers de l'aide octroyée en faveur du développement de la pêche locale et veiller à ce que l'aide au développement fournie soit utilisée de façon optimale et surtout qu'elle bénéficie aux pêcheurs locaux.
Ces accords sont importants pour la Communauté, en particulier vu la suspension de l'accord de pêche avec le Maroc.
Tout cela se faisant dans le cadre du débat que nous avons eu aujourd' hui sur la coopération au développement et le respect des ressources des pays tiers, comme il convient, mais en gardant à l' esprit qu' il existe des possibilités de pêche qui ne sont pas encore utilisées.
Je sais que la Commission travaille sérieusement et a prévu des réunions les 20 et 23 novembre prochains.
En outre, la prorogation de l'actuel protocole nous permet de mener et de conclure sans pression inutile les négociations sur le protocole pluriannuel.
L'impact financier annuel, avec 12 millions d'euros, est considérable et cette prolongation de huit mois représente, sur le seul plan comptable, 8 millions d'euros.
Je vous remercie, Monsieur Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
Dans ce cas, la flotte, l' industrie et le marché communautaires se voient garanti l' approvisionnement stable d' une matière première comme le thon, dont nous sommes fortement déficitaires, à travers sa propre flotte, ce qui permet de maintenir actif un taux élevé d' emplois communautaires, non seulement dans le secteur de la capture mais également dans les activités dérivées.
D' autre part, le protocole présente une fois de plus un niveau élevé d'utilisation des possibilités de pêche dans les accords du Sud qui, dans ce cas, est arrivé à 91 % pour les thoniers senneurs.
D' autre part, le nombre de membres d' équipage malgaches obligatoire passe de 6 dans le protocole actuellement en vigueur à 40 dans celui que nous examinons.
Le moment est venu, par conséquent, de demander à la Commission que, une fois pour toutes, elle mette en uvre les orientations du Conseil de ministres "pêche" de 1997, qui demandent clairement que les possibilités de pêche qui ne sont toujours pas utilisées puissent l' être par les flottes des États membres intéressés dans tous les accords de l'Union européenne.
Le secteur de la pêche a été un des premiers à collaborer à ce développement, étant donné que sa présence dans des eaux de pays tiers a été le germe de beaucoup des premiers noyaux industriels dans leurs régions côtières, sinon la composante essentielle de ce qui est aujourd' hui la vocation claire d' être un État de pêche de nombreuses nations.
Dans le cas de cet accord, la partie destinée à des actions de coopération au développement atteint déjà 62,6 % du coût global de l' accord à charge du budget communautaire.
Cette situation soulève de nombreuses questions.
En premier lieu, les budgets de pêche n' ont aucune raison de financer les budgets de la politique du développement et, du point de vue de la transparence budgétaire, cet état de choses devrait être clarifié au plus vite.
En deuxième lieu, cette situation doit également être expliquée afin que nous n' entendions plus les voix qui se plaignent du coût budgétaire élevé des accords de pêche, alors qu' en réalité, comme nous l' avons vu, bien plus de la moitié dudit budget est purement consacré à la politique de développement.
Monsieur le Président, les accords de pêche conclus par l'UE avec les pays tiers ont toujours constitué un élément déterminant de la politique commune de la pêche.
Pour nous, Réunionnais, c'est assez difficile à saisir, comme j'ai d'ailleurs pu l'expliquer, à la Réunion, à un certain nombre de nos collègues parlementaires européens de la commission de la pêche, pour leur faire constater le caractère jeune, spécifique et excédentaire en ressources halieutiques de ce secteur, pour lequel les critères de quotas de capture imposés par la politique commune de la pêche sont inappropriés.
Le rapporteur évoque les possibilités accrues de pêches prévues dans le cadre de l'accord entre l'UE et Madagascar, en permettant aux pêcheurs réunionnais d'acquérir plus facilement des droits de pêche supplémentaires dans les eaux territoriales malgaches.
Nous leur permettrions d'augmenter leur part de capture, qui ne représente pour l'heure que 0,12 % de l'ensemble pêché par l'Union dans cette zone.
Les accords de pêche constituent l'instrument principal utilisé par l'UE pour contribuer au développement du secteur de la pêche dans les pays tiers.
Une part importante de la contribution financière totale y est consacrée dans l'accord avec Madagascar.
Enfin, mon vu est que l'Union européenne adopte une politique stricte à l'égard de la pêche pirate dans l'océan Indien.
Parfois, cette Assemblée donne l' impression de vouloir oublier les conclusions du Conseil de Luxembourg du mois d' octobre 1997 sur la politique des accords de pêche avec les pays tiers, où les avantages socio-économiques que la Communauté en retire étaient explicitement reconnus, tant en ce qui concerne l' approvisionnement en matières premières qu' en matière d'emploi, et qui constituent - et continueront de constituer - un élément essentiel de la politique commune de la pêche.
C' est pourquoi, ces actions de coopération doivent être financées par le Fonds européen de développement qui, jusqu' à présent, a financé le développement du secteur de la pêche dans les PVD par un montant non négligeable de 421 millions d' euros.
Cet accord, comme tous les accords de pêche avec des pays tiers, est destiné à un type de pêche spécifique - en l' occurrence, la pêche au thon -, évidemment située au-delà de la zone des 6-12 milles, et concerne des possibilités de pêche annuelle absolument évaluées et mesurées pour un nombre de navires - 80 - qui l' est tout autant.
Les armateurs sont obligés, en outre, d' incorporer un nombre important, qui passe de 6 à 40, de marins malgaches, comme cela a également déjà été mentionné.
L'accord de pêche conclu avec Madagascar est précieux pour la Communauté mais également pour Madagascar.
Je partage l'avis de Mme Carmen Fraga lorsqu'elle déclare qu'il convient d'opérer une distinction claire et nette en matière de financement des accords de pêche entre la partie qui finance les possibilités de pêche et celle qui finance les initiatives de développement, qui doivent apparaître dans le budget de l'UE comme une aide au développement.
Les accords revêtent une importance capitale pour les régions d'Europe dans lesquelles la pêche représente l'activité principale et il ne s'agit pas seulement du travail des pêcheurs, mais également des activités à terre qui y sont liées.
Les pêcheurs locaux doivent bénéficier de possibilités de pêche et cela signifie que l'UE doit garantir le concept de durabilité.
Le présent accord est important pour la Communauté comme l'est l'accord conclu avec le Sénégal, en particulier vu la suspension de l'accord de pêche avec le Maroc.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chère Madame Fraga, je vous remercie pour votre rapport sur le nouveau protocole relatif à l'accord de pêche conclu avec Madagascar, qui nous permet de garantir les activités de pêche de notre flotte thonière présente dans ces eaux jusqu'en mai 2004.
Le nouveau protocole porte exclusivement sur la pêche au thon et offre des possibilités de pêche à 80 navires.
La contrepartie financière s'élève à 825 000 euros.
Ils seront surtout consacrés au contrôle et à la surveillance, mais aussi à la recherche et à l'aide à la pêche traditionnelle.
Par ailleurs, nous traitons pour la première fois ici au Parlement d'un accord conclu avec un pays ACP où il est prévu de faire appel à un satellite pour la surveillance de tous les navires communautaires opérant dans le cadre de cet accord.
En ce qui concerne les amendements 1 et 3, je me permets de vous renvoyer aux accords interinstitutionnels en vigueur et en particulier à l'accord-cadre du 5 juillet 2000 conclu entre le Parlement et la Commission.
Je vous remercie, Monsieur Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
Même les commissaires, Monsieur Fischler, demandent d'habitude plus de temps comparé à la concision autrichienne dont vous avez fait preuve aujourd'hui.
décision du Conseil [COM(2001) 322 - C5-0308/2001 - 2001/0128(CNS)] modifiant la décision 97/413/CE relative aux objectifs et modalités visant à restructurer pour la période allant du 1er janvier 1997 au 31 décembre 2001, le secteur de la pêche communautaire en vue d'atteindre un équilibre durable entre les ressources et leur exploitation 2.
Je constate que plus de 80 % de nos collègues ont manifestement de bonnes raisons de ne pas participer au vote cet après-midi.
En d' autres termes, je voudrais vous demander, Monsieur le Président, si vous avez déjà envisagé, au sein de la présidence de ce Parlement, des moyens permettant d' augmenter considérablement le nombre de membres présents le jeudi à 18h30, ou de trouver pour ce jeudi après- midi une solution qui ne prévoie pas de votes ?
Notre objectif consistait à octroyer aux producteurs ovins et caprins une augmentation de la prime annuelle, tout en restant dans les limites des dépenses fixées dans le cadre de l'Agenda 2000 et en nous maintenant en piste pour la réforme de la PAC.
Le rapport Adam sur la réforme proposée dans le secteur de la production ovine et caprine ne nous paraît pas prendre en considération les problèmes de fond qui se posent aux petits éleveurs, qui ont les revenus les plus bas en Europe.
Dans ce contexte, et celui de la prochaine révision générale de la politique agricole commune, nous avons choisi de voter contre ce rapport dans sa globalité.
L'Union européenne devra promouvoir la recherche scientifique sur les ressources et pourra soutenir la mise en uvre d'un programme efficace de surveillance et de contrôle dans les ZEE des pays en développement.
