Plan d'action sur la mobilité urbaine (débat) L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission sur le plan d'action sur la mobilité urbaine, de Paolo Costa, au nom de la commission TRAN, et de Gerardo Galeote, au nom de la commission DEVE - B6-0002/2009).
Le Livre vert de 2007, intitulé "Vers une nouvelle culture de la mobilité urbaine", définissait de larges secteurs d'intervention complémentaire potentielle à l'échelle européenne afin de promouvoir des villes plus sûres et des transports publics plus adaptés et accessibles.
Vous nous aviez déjà laissé entendre (comme le confirme le Livre vert sur la mobilité urbaine) qu'il fallait trouver une solution commune à un problème que connaissent presque toutes les villes européennes, sous une forme ou une autre, problèmes assez différents dans certaines villes, comparables dans d'autres.
Dans ses propositions, le Parlement européen a clairement établi qu'il ne veut pas toucher à ce principe.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, vous venez de nous conforter dans l'initiative que compte prendre le Parlement européen sur ce dossier.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, avec tout le respect, Madame la Commissaire, que nous devons à votre fonction et à votre personne, je me permettrai deux expressions à la suite de votre intervention.
L'UE ne parviendra à respecter ses objectifs de protection du climat que si elle modifie sa politique de transport.
Troisièmement, nous voulons augmenter la sécurité routière en fixant la limite générale de vitesse à 30 km/h, avec possibilité pour les villes d'autoriser une vitesse supérieure pour certaines routes désignées au cas par cas.
