D'après les données disponibles, 70 % des recettes proviennent du tourisme transfrontalier dans l'Union européenne, c'est-à-dire des touristes provenant d'autres États membres de l'UE.
La conférence réunissait 500 grands spécialistes de toute l'Europe et je n'ai pas eu l'impression au cours de celle-ci que le secteur touristique européen ou encore les États membres s'inquiétaient de voir l'Europe perdre de son lustre en tant que destination touristique.
Ceci a obligé plus de 300 000 réfugiés à émigrer.
En ce qui concerne la situation politique aux Maldives, conformément à la déclaration de la Présidence du Conseil de l'Union européenne, la Commission perçoit favorablement les récents développements politiques aux Maldives et exprime sa satisfaction quant aux réformes mises en œuvre jusqu'ici.
La publication de la feuille de route pour le programme de la réforme en 2006 était en effet une bonne nouvelle.
La Commission était satisfaite des récentes améliorations et, entre autres, de la libération, l'an dernier, de deux activistes importants: Jennifer Latheef et Mohammed Nasheed. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais vous remercier pour votre réponse.
Au cours des dernières années, le nombre de personnes vivant dans les villes a considérablement augmenté.
Sa population urbaine a triplé au cours des 25 dernières années, et devrait encore doubler d'ici 2030.
La Commission soutient le développement urbain durable par la bonne gouvernance et la bonne gestion urbaine.
C'est le cas de l'Amérique latine, qui a profité du programme URB-AL, ou de l'Asie avec le programme Asie-Urbs.
L'objectif de Cities Alliance est d'améliorer l'impact et l'efficacité de la coopération au développement urbain en améliorant les conditions de vie des pauvres des villes et en élaborant des programmes d'amélioration de bidonvilles aux échelles urbaine et nationale.
Il y a eu 175 projets mis en œuvre pour une contribution de 416 millions d'euros de la Commission dans l'ensemble des ACP.
De ce nombre, un total de 38 projets intègre des actions en zone urbaine et 29 des actions en zone périurbaine.
En corrélation, et c'est de cela que je voulais surtout parler, il y a aussi la préoccupation de l'aménagement du territoire dans les pays en développement, qui devrait être pour nous un nouvel axe de notre politique de développement.
Le problème des bidonvilles est que 900 millions de personnes s'y ruent en quête d'une vie meilleure, car elles ne trouvent rien de mieux dans les zones rurales.
Nous travaillons donc sur l'ensemble de ces paramètres et je partage votre point de vue même si je n'ai pas abordé cette question-là.
Nous travaillons donc là-dessus.
Nous finançons, dans un certain nombre de pays, des programmes de travail à haute intensité de main-d'œuvre, surtout dans des pays post-conflit, au Rwanda, au Burundi, en RDC, par exemple.
Deuxièmement, je profite de votre question pour rappeler que ce que la Commission est occupée à essayer de faire pour le moment - on peut aimer ou pas, on peut avoir son opinion ou pas, mais puisque c'est un débat libre, je vais quand même le dire - les accords de partenariat économique que nous essayons, aujourd'hui, de conclure avec les régions des pays en développement, visent justement à faire émerger une dynamique et un secteur privé qui soit porteur de création d'emplois, de création de richesses, de création de prospérité, et à faire en sorte, surtout, que les pays en développement soient en mesure d'ouvrir progressivement leur marché pour profiter des effets les plus positifs - je sais bien qu'il n'y a pas que des effets positifs - de la mondialisation.
Quand on sait que 1% d'augmentation des échanges commerciaux en Afrique représente l'équivalent de deux fois et demi l'ensemble de l'aide publique au développement en Afrique, on aura bien compris qu'il n'y aura jamais de développement durable dans les pays pauvres s'il n'y pas d'économie plus prospère.
En fait, on finance de la mise au travail et des travaux à haute intensité de main-d'œuvre.
Nous savons qu'un permis de conduire européen commun est prévu pour 2013, alors j'aimerais demander au commissaire s'il pense que ce permis de conduire européen commun pourrait en fait être avancé et mis en œuvre plus rapidement.
membre de la Commission. - (FR) Je ne suis pas opposé à ce que l'Union européenne apporte sa contribution et son aide.
membre de la Commission. - (FR) Je suis d'accord, je suis d'accord.
membre de la Commission. - (EN) La Commission se réjouit de la réunion des deux dirigeants le 5 septembre de cette année et de l'accord sur la nécessité d'un lancement anticipé du processus menant à un règlement complet de la question chypriote.
Les accords du 8 juillet 2006 entre les dirigeants des deux communautés de l'île devraient préparer le terrain pour de telles négociations en facilitant la pleine reprise des pourparlers en faveur d'un règlement global.
membre de la Commission. - (EN) J'aimerais remercier l'honorable membre pour cette proposition.
Comment évalue-t-elle les chances que la question du statut du Kosovo soit réglée d'ici le 10 décembre 2007?
membre de la Commission. - (EN) L'Union européenne se prépare à jouer un rôle plus important dans le futur statut du Kosovo.
Je voudrais savoir si la Commission soutient cette position.
Existe-t-il un moyen pour sortir de cette situation ou des stratégies alternatives à défaut d'accord le 10 décembre?
membre de la Commission. - (EN) Nous travaillons en effet très dur et très sérieusement pour faciliter un règlement négocié.
Nous soutenons l'ambassadeur Wolfgang Ischinger, qui est chargé de diriger les travaux de la troïka en tant que représentant de l'Union européenne.
Comme vous vous en souvenez peut-être, les pourparlers ont débuté le 3 octobre 2005 ou, pour être précis, le 4 octobre, car il était tard dans la nuit ou très tôt le matin, en fonction de la définition au Luxembourg.
Cela concerne principalement ceux pour lesquels des critères de référence ont été fixés.
Je voudrais par conséquent demander à la Commission de redoubler d'efforts pour permettre à la Croatie de rejoindre l'UE en 2009.
membre de la Commission. - (EN) Je reconnais que la Croatie doit commencer par prendre des mesures supplémentaires.
membre de la Commission. - (EN) Je pense qu'en faisant preuve de bon sens, ce qui n'est pas interdit aux commissaires, votre question prend justement tout son sens.
La Croatie deviendra membre de l'Union européenne dans quelques années et, par conséquent, pendant la période qui précède le moment où la Croatie pourra adhérer à l'accord Schengen, en tant que membre de l'UE, nous disposerons de l'arrangement auquel renvoie l'honorable membre.
Comme l'indique notre communication relative à une stratégie européenne sur les droits de l'enfant, une base est nécessaire au sein des traités aux fins d'une action dans un domaine politique spécifique pour protéger les droits des enfants; et en matière d'immigration, aucune base spécifique de ce genre n'existe.
Toutefois, s'agissant du contenu, une norme commune existe déjà - une norme minimale du moins - puisque tous les États membres doivent respecter des conventions internationales relatives aux droits de l'homme.
vice-président de la Commission. - (FR) Je crois que vous avez raison.
vice-président de la Commission. - (EN) Comme le sait l'honorable membre, la présidence portugaise a inclus le thème des nouvelles technologies et de la gestion intégrée des frontières à la liste des discussions du Conseil informel des ministres de l'intérieur du 1er octobre.
La présidence a présenté des idées relatives à l'accroissement de la sécurité ainsi qu'à la facilitation du voyage.
Cette communication sur le système d'entrées-sorties, que je présenterai en février, fera partie d'un paquet sur les frontières, qui comprendra aussi le rapport d'évaluation sur Frontex, tel que l'exige le programme de La Haye, et une communication sur un système de surveillance européen (EUROSUR).
Cette disposition a été proposée sans que les citoyens aient été consultés ni préalablement informés; de plus, elle ne tient pas compte de l'opposition déjà exprimée par le Parlement européen dans sa résolution P6_TA(2007)0347 sur l'accord avec les États-Unis d'Amérique concernant l'utilisation de données des dossiers des passagers aériens (PNR).
L'article 24 renvoie à l'application de ce droit général et au traitement des données dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune.
Cela signifie que le transfert de données personnelles à des pays tiers se fonde sur les principes généraux ou les dispositions pertinentes de la directive 95/46/CE relative aux données à caractère personnel, notamment ses articles 25 et 26.
Au titre de son article 25, le transfert de données personnelles est autorisé uniquement si le pays tiers assure un niveau de protection adéquat.
L'article 26 de cette même directive prévoit des conditions strictes et explicites au titre desquelles il est possible de transférer des données personnelles à des pays tiers dans d'autres cas.
La décision-cadre sur la protection des données dans le domaine de la coopération judiciaire et policière sera un autre instrument très utile.
Celle d'adopter pour décembre, en accord avec le Parlement, une décision-cadre relative à la protection des données à caractère personnel.
Vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, vous êtes certainement conscients que l'objectif général est de garantir le droit à la protection des données personnelles.
vice-président de la Commission. - (EN) Comme vous le savez bien, j'ai tenté par le passé d'entreprendre des initiatives personnelles d'un point de vue politique, même si parfois, le Conseil ne m'avait pas formellement autorisé à le faire.
