Je vous rappellerai qu’en janvier dernier, notre Parlement a adopté une résolution sur l’homophobie en Europe.
Permettez-moi de féliciter la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures pour cette initiative. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’évolue sur la scène politique depuis 32 ans et considère les libertés d’expression et de la presse comme les principaux atouts de la démocratie.
Depuis deux jours, une équipe de journalistes de la télévision me suit chaque matin&#160;- à 8h15 hier et à 8h30 aujourd’hui&#160;- et me harcèle de questions déplacées.
Par ailleurs, je vous demanderai de les contacter également de votre côté, afin que des mesures adéquates soient prises pour empêcher que de tels faits se reproduisent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ajouterai au commentaire de Mme&#160;Schierhuber qu’au sein de ce Parlement européen, nous avons pris la décision légitime d’adopter des dispositions législatives destinées à lutter contre le harcèlement sur le lieu de travail.
Nous résoudrons ce problème de manière pratique en faisant appel aux services de sécurité du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vu que mon nom a été cité, je signalerai simplement, en vertu de l’article 149, paragraphe 1, du règlement, que j’ai également été questionné par une équipe de télévision.
Il se déplaçait à pied à l’extérieur de l’hôtel. &#160;&#160; - Je demanderai au secrétariat général d’organiser une réunion avec les services de sécurité.
Le parti populaire espagnol s’est encore une fois abrité derrière le Parlement européen pour lancer ses mensonges au gouvernement espagnol, accusant l’un de ses ministres d’attenter à la démocratie de ce pays.
Le titre de cet accord est un programme en soi en ce sens que la Commission, le Conseil et le Parlement s’engagent à respecter les conditions-cadres de la procédure budgétaire annuelle et de la programmation financière pluriannuelle jusqu’en 2013.
Ils s’engagent à améliorer l’accord en vigueur jusqu’à ce jour et à amender la décision du Conseil de décembre 2005.
Cela signifie que nos procédures budgétaires pourront être plus souples.
Ce que nous sommes parvenus à garantir, c’est une réforme de la législation budgétaire, la simplification des règlements budgétaires, la certification des programmes communautaires et le transfert des responsabilités vers les États membres, une programmation financière plus fiable ainsi que des accords clairs en cas de création de nouvelles agences.
La Commission, le Conseil et le Parlement s’engagent également à moderniser les instruments financiers en utilisant les facilités de prêt offertes par la Banque européenne d’investissement.
Ce sera important pour la recherche, l’innovation ainsi que pour les petites et moyennes entreprises, et cela pourrait créer un important effet de levier en relançant les investissements.
L’accord conclu avec le Conseil en décembre reposait également sur ce que je suis obligé d’appeler des rabais ciblés et des cadeaux de Noël.
Inversement, nos négociations ont permis de garantir un financement supplémentaire en faveur de programmes qui ajoutent une plus-value à l’Europe, c’est-à-dire des programmes en faveur de l’apprentissage tout au long de la vie, des réseaux transeuropéens, de la recherche, de la politique sociale, de l’innovation dans le secteur des petites et moyennes entreprises, de la coopération transfrontalière, de Natura&#160;2000, de Life&#160;+, des politiques de santé et de protection des consommateurs, de la culture, de la jeunesse et des médias.
Si l’on fait le compte, cet ensemble représente peut-être peu par rapport à la totalité des programmes financiers, mais l’accord garantit les programmes qui intéressent la population, ceux qui apportent une plus-value à l’Europe et qui portent notre signature, car l’Assemblée, à l’inverse du Conseil, était résolue à obtenir plus qu’une discussion autour de 1%.
Le programme Galileo de navigation par satellite souffre toujours d’un sous-financement et on peut - c’est le moins qu’on puisse dire&#160;- s’interroger à propos des décisions relatives au développement rural et à la modulation volontaire dans la politique agricole.
La tâche de la présidence en exercice n’a certainement pas dû être facile vu le nombre d’opposants à la réforme au sein du Conseil et du COREPER.
A la suite de ce qu’on pourrait qualifier de moment de faiblesse et eu égard au fait que la Commission semblait subir une forte influence du Conseil, elle est parvenue à agir d’une façon concrète et importante sur le résultat final; cela nous donne de l’espoir pour l’avenir.
Voilà pourquoi je vous demande d’approuver cet accord. &#160;&#160; - L’avis rendu par la commission des affaires constitutionnelles à propos de l’accord interinstitutionnel est positif.
En dépit des difficultés rencontrées, le Parlement est parvenu à obtenir un compromis satisfaisant, qui garantit la cohésion en tant que principe fondamental de l’Union et qui confirme la priorité accordée à la stratégie de Lisbonne.
Malgré ses lacunes, le texte actuel représente un progrès considérable par rapport aux positions de négociation initiales et il est infiniment meilleur que la solution consistant à brandir une main de fer interinstitutionnelle, qui aurait été irresponsable et pour laquelle l’Union et ses citoyens auraient eu un lourd tribut à payer.
L’accord sur un réexamen prévu en 2009 garantit la participation du Parlement sur un pied d’égalité.
Cet accord interinstitutionnel a été négocié dans des circonstances extrêmement difficiles.
On peut parler d’un franc succès et de bonnes nouvelles pour l’Europe, principalement eu égard à l’atmosphère de crise qui a assailli l’Europe ces dernières années à propos de certains projets et dirigeants.
Je peux vous assurer que l’équipe de négociation du Parlement ne nous a pas épargnés.
Je vous remercie malgré tout pour l’atmosphère positive et constructive qui a toujours prévalu lors de nos conversations et négociations et je voudrais sincèrement remercier votre équipe de négociation, composée de MM.&#160;Lewandowski, Böge, Walter et Mulder, pour nous avoir permis d’atteindre, dans un esprit constructif, notre véritable objectif, à savoir trouver une solution pour l’Union européenne.
Notre collaboration peut être prise comme exemple de la manière dont nos deux institutions devraient, de manière générale, collaborer, c’est-à-dire avec la volonté politique de trouver une solution en dépit du fait que nous partions peut-être de positions très éloignées l’une de l’autre.
J’estime que le résultat obtenu est juste et bien équilibré.
Je considère que le simple fait que nous soyons parvenus à atteindre un résultat sur un thème capital pour l’Union européenne est déjà un triomphe en soi.
Nous reconnaissons tous que l’année&#160;2005 fut une année difficile pour l’Union européenne et le fait d’avoir été en mesure de prouver notre capacité à agir en tant qu’Union européenne composée actuellement de 25&#160;États membres - et bientôt de 27&#160;- est une bonne chose, une chose nécessaire et importante.
J’estime que chaque institution a agi exactement en fonction de ses responsabilités et que la recherche de la meilleure solution possible pour l’Europe a engendré un climat de coopération.
Si vous comparez avec les sommes que nous dépensons aujourd’hui, en 2006, en faveur de secteurs importants tels que le réseau transeuropéen, l’éducation et la recherche notamment, je pense que nous pourrions négocier et nous entendre à propos d’augmentations résolument plus prononcées pour la prochaine période.
Nous devrions, selon moi, accepter une nouvelle 3e&#160;partie de l’accord interinstitutionnel, celle qui concerne la gestion financière des fonds de l’UE.
J’estime que les fonds communautaires doivent faire l’objet de contrôles plus efficaces et je voudrais insister, comme je l’ai fait dans le passé, sur notre volonté d’entamer un dialogue sur notre objectif commun d’amélioration de ces contrôles et de la manière dont nous programmons nos finances.
Nous savons tous à quel point il a été difficile de trouver un consensus à ce propos avec le Conseil en décembre et nous savons aussi qu’une augmentation de ce plafond a posé un gros problème au Conseil.
Nous pouvons, selon moi, considérer que l’actuel accroissement des fonds représente un bon investissement et le fait que nous soyons parvenus à trouver un compromis satisfaisant et bien équilibré me réjouit; c’est aussi un compromis qui garantit un équilibre entre les institutions et pour lequel aucune d’entre elles n’a dû céder d’une manière excessive.
Le consensus que nous avons obtenu illustre le fait que, ensemble, nous sommes capables d’agir au nom de cette Europe qui est la nôtre et il envoie un message important à nos concitoyens.
Je voudrais remercier personnellement l’équipe de négociation du Parlement européen, M.&#160;Böge, M.&#160;Lewandowski, M.&#160;Mulder et M.&#160;Walter, pour le remarquable travail qu’ils ont accompli.
Cela a également été très utile.
Nous comprenons que cet accord ne reflète pas nos ambitions initiales sous tous leurs aspects, mais c’est le meilleur compromis possible actuellement.
C’est un succès, en particulier parce que cet accord englobe non seulement des éléments quantitatifs, mais aussi un nouveau chapitre sur la bonne gestion financière et un certain nombre d’engagements institutionnels solides pour une gestion budgétaire plus efficace.
L’accord constitue une bonne nouvelle pour une Europe élargie, parce que cela signifie que nous disposons désormais d’un cadre financier clair pour le développement de l’Union au cours des sept prochaines années, avec la pleine participation des nouveaux États membres aux politiques européennes clés.
Cet accord contient de nombreux éléments positifs, en particulier la stimulation du développement des nouveaux États membres.
Nous avons augmenté le financement des programmes directement liés au nouvel agenda de Lisbonne.
Pour la première fois, l’accord implique un effort conjoint avec la Banque européenne d’investissement.
Cet accord reconnaît clairement le rôle que le Parlement jouera dans la révision large qui couvrira tous les aspects des dépenses et des recettes de l’UE, qui sera une des priorités majeures des années à venir.
Cet accord est un jalon essentiel, mais nous devons maintenant avancer rapidement pour nous appuyer sur l’impulsion créée par cet accord, afin d’accélérer et de compléter le processus législatif nécessaire pour faire fonctionner tous les programmes à partir de l’année prochaine.
Enfin, notre engagement est de financer le développement humain et social dans les pays les plus pauvres du monde.
J’ai aussi le sentiment que l’engagement fort, et bienvenu, prononcé l’an dernier par nous tous, la Commission, le Parlement et, en particulier, le Conseil et les États membres, est maintenant sérieusement menacé, que la commission du développement doit exprimer sa profonde préoccupation quant aux effets des perspectives financières sur son travail. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons examiné ces questions en commission des affaires étrangères; je voudrais maintenant vous soumettre deux remarques principales.
Il est maintenant question d’une opération au Congo.
Cela débouche sur des budgets fantômes qui sont encore plus difficiles à contrôler puisqu’ils ne font plus l’objet d’un examen complet par les parlements nationaux, ni d’ailleurs par le Parlement européen.
Il est irresponsable de déployer des troupes avec cinq ou six types différents d’appareils de communication, qui souvent ne fonctionnent ensemble que difficilement, voire ne sont pas du tout compatibles entre eux.
Du point de vue du contrôle budgétaire, le plus important est sans aucun doute que nous ayons obtenu, dans l’accord, une clause sur le meilleur contrôle des dépenses et la certification.
Après tout, la Cour des comptes publie depuis 11&#160;ans des déclarations d’assurance négatives, ce que le public européen n’acceptera plus de notre part.
Avant les négociations, 23&#160;États membres sur 25 étaient encore opposés à cette idée, mais après, ils y étaient tous favorables.
Je pense qu’il est très important pour le bien de la Commission que, à l’avenir, nous soutenions l’idée que les États membres fassent ces déclarations d’une manière ou d’une autre.
Heureusement, cela ne se ressent officiellement en aucune manière dans les documents que nous ratifions aujourd’hui, mais cela posera problème à l’avenir.
Il est important pour cette Assemblée que la Commission mette en œuvre l’accord comme prévu.
Bien sûr, cet accord comporte un certain nombre de revers.
Selon moi, c’est la déclaration du Conseil relative à la modulation volontaire qui constitue le plus grand risque.
Le marché commun des produits agricoles est une de nos réalisations européennes.
Si le Parlement a quelque chose à dire à ce propos, je m’efforcerai, aussi longtemps que j’en ferai partie, d’empêcher que cela n’arrive. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’immense majorité de la commission du développement régional salue l’accord sur les perspectives financières qui a été obtenu, même si, en comparaison avec les propositions du Parlement, les politiques régionale et de cohésion perdent un montant de 40&#160;milliards d’euros, et même s’il n’a pas encore été possible de faire accepter au Conseil la réutilisation des fonds inutilisés pour la politique de cohésion.
La commission du développement régional est néanmoins bien consciente de sa responsabilité envers les 360&#160;millions d’électeurs qui souhaiteraient débuter les programmes avec lesquels nous cherchons à aider les régions les plus pauvres de l’Union européenne.
L’accord final sur les perspectives financières apporte, enfin, la stabilité politique, économique et financière nécessaire à la mise en œuvre effective de ces propositions.
C’est parce que les politiques structurelles et régionales européennes sont en action dans tous les États membres que je demande qu’aujourd’hui, la proposition avancée par M.&#160;Böge reçoive effectivement le soutien d’une majorité de ce Parlement.
Je voudrais profiter de cette occasion pour exprimer mes remerciements au Parlement pour la façon dont les négociations ont été menées, ainsi que pour dire «merci» pour les 300&#160;millions d’euros supplémentaires alloués à la coopération territoriale et pour les efforts réalisés en vue de la création d’un cadre juridique unique.
Des questions comme l’imputation de la TVA, la règle n+2 et les options disponibles pour le financement public/privé seront à l’avenir traitées de la même manière dans chaque État membre.
C’est un triomphe pour cette Assemblée et pour son équipe de négociation; il convient donc de formuler de sincères remerciements. &#160;&#160; . - Monsieur le Président et chers collègues, en tant que rapporteur pour avis de la commission de l’agriculture et du développement rural sur le renouvellement de l’accord institutionnel, je tiens à exprimer l’insatisfaction que m’inspire l’accord budgétaire conclu le 4&#160;avril dernier.
En effet, dans la négociation budgétaire, la rubrique&#160;2 «Préservation et gestion des ressources naturelles» a obtenu 100&#160;millions&#160;d’euros supplémentaires au titre d’une réserve pour des actions à venir dans le domaine de Life&#160;+ et de Natura&#160;2000 et rien de plus, malgré les efforts de l’équipe de négociation, dont je salue le travail.
Je rappelle que l’un des principaux objectifs de la réforme de la PAC, décidée en septembre&#160;2003, était de geler le premier pilier, afin de renforcer le deuxième pilier, c’est-à-dire la politique de développement rural.
Or, l’enveloppe consacrée au développement rural s’avère réduite de quelque 20&#160;milliards&#160;d’euros par rapport aux propositions de la Commission, ce qui représente, dans les régions des 15&#160;anciens États membres, une diminution de 35% par rapport à la période actuelle de 2000-2006.
C’est énorme et cela s’ajoute à la diminution des fonds structurels.
Les accords de 2003 n’ont donc pas du tout été respectés et on remet en question l’équilibre trouvé avant même d’aborder la période de révision 2008-2009.
Au contraire, elle va poser de graves problèmes techniques et provoquer des distorsions de concurrence; je trouve les déclarations finales de l’accord interinstitutionnel sur ce sujet bien faibles par rapport aux risques encourus.
C’est particulièrement important du fait que la politique européenne de la pêche concerne principalement des régions situées en dehors de l’objectif de convergence, dont bon nombre comptent parmi celles qui frappent souffrent le plus des crises frappant périodiquement ce secteur, et qui continuent donc à avoir besoin d’un soutien communautaire.
Dans le cas de la pêche, Mesdames et Messieurs, nous attendons toujours l’adoption des règlements pertinents, c’est pourquoi je voudrais inviter le Conseil à adopter le règlement sur le Fonds européen pour la pêche le plus vite possible, afin que les États membres puissent rédiger leurs programmes au plus tôt et planifier leurs dépenses aussi efficacement que possible.
Je voudrais demander à la Commission de consentir tous les efforts possibles pour maintenir en vie la politique des accords internationaux et faire la meilleure utilisation possible de ces fonds, pour que l’Europe dispose d’un secteur de la pêche efficace et compétitif.
Permettez-moi de vous donner seulement deux exemples pour montrer pourquoi je parle des jeunes et pas seulement des aspects financiers.
C’est pour cette raison que j’estime beaucoup tous ces députés qui ont contribué à assurer que le résultat des délibérations porte au moins la marque du Parlement et que les montants de 800&#160;millions d’euros pour l’apprentissage tout au long de la vie et 300&#160;millions d’euros pour les autres programmes confèrent une certaine crédibilité dans ce domaine. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, chers collègues, en tant que rapporteur de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, je voudrais, après avoir remercié M.&#160;Böge et nos négociateurs, résumer les raisons spécifiques qui ont incité notre commission à souscrire, sans états d’âme, au projet d’accord interinstitutionnel qui nous est présenté.
En premier lieu, nous avons demandé que le secteur de la liberté, de la sécurité et de la justice fasse l’objet d’une sous-rubrique spécifique et autonome dans le nouveau cadre financier afin de souligner son importance sur le plan politique.
En second lieu, nous avons proposé d’augmenter sensiblement les crédits pour anticiper la menace du terrorisme et le développement de la criminalité organisée, et pour répondre aux exigences d’un meilleur contrôle aux frontières extérieures et d’une meilleure gestion des flux migratoires.
Si j’ai bien compris le dispositif retenu dans la partie&#160;III, point D, il faudra, à l’avenir, obtenir l’accord des deux branches de l’autorité budgétaire pour financer toute nouvelle agence avant sa création.
Ce financement ne sera pas, dès lors, automatiquement couvert par les perspectives financières.
Enfin, nous avons proposé d’instaurer, dans le secteur LIBE, une sorte de trilogue avec le Parlement et le Conseil avant la première lecture du Conseil sur le budget, et ce afin d’harmoniser les positions des deux institutions sur les priorités politiques et la répartition des moyens.
Certes, ce dispositif ne figure pas comme tel dans le texte de l’accord interinstitutionnel, mais bien comme une déclaration unilatérale du Parlement européen: c’est la Déclaration&#160;13.
Nous voterons néanmoins en faveur de cet accord interinstitutionnel, étant donné qu’il est le seul compromis possible dans les circonstances actuelles.
En effet, l’absence de perspectives financières dans les prochaines années plongerait l’Union dans une crise encore plus profonde que celle qu’elle connaît déjà.
En outre, cela ne serait pas juste pour les nouveaux États membres, car ils ont besoin de perspectives d’avenir afin de poursuivre leur politique de cohésion et d’être pleinement intégrés au marché commun.
C’est pourquoi la clause de révision et l’instrument de flexibilité constituaient une nécessité absolue: le risque que, tôt ou tard, nous courions à la catastrophe est trop grand.
La conclusion la plus importante que nous puissions tirer est cependant que le système actuel de ressources propres a atteint sa capacité maximale.
Le Parlement doit jouer un rôle&#160;- un rôle moteur&#160;- dans cette réforme, formuler des propositions, et les études et notes de M.&#160;Lamassoure constituent un bon point de départ. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président en exercice du Conseil, sauf le respect que je vous dois, je dois dire qu’il existe une chose appelée Parlement européen et que les décisions sur les finances de l’Europe ne relèvent pas du Conseil seul.
Je suis convaincu que la raison pour laquelle cette Assemblée, par le biais du processus de négociation, a obtenu des améliorations importantes est simplement que, dès le départ, nous n’avons pas travaillé en partant de l’idée «Voici l’argent, maintenant débrouillez-vous avec ça», mais, au contraire, nous avons porté notre attention sur les structures.
Deuxièmement, nous avons assuré une flexibilité du budget suffisante pour de nouvelles choses.
Là où le Conseil n’avait hélas rien laissé dans «l’Europe des citoyens», nous avons créé une marge afin que tout ne soit pas utilisé dans le programme pluriannuel, ce qui ne laisserait aucune chance de réaliser quelque chose de plus.
Nous avons également obtenu des augmentations dans les réseaux transeuropéens et dans PROGRESS, le programme qui, en combattant l’exclusion sociale, envoie à l’Europe un message disant que nous ne sommes pas simplement une union économique, mais que nous avons aussi une pensée pour ceux qui font face à des problèmes, et que nous les aidons.
Permettez-moi de vous dire, en conclusion, que ce compromis n’est peut-être pas celui de mes rêves, mais je le soutiens de tout cœur, et je demande à mes collègues députés de l’approuver. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, arriver à un accord sur la discipline budgétaire a été une tâche de longue haleine.
Nous l’avons fait pendant plus d’un an sous la direction experte de notre rapporteur, M.&#160;Böge, dont les efforts ont été exemplaires.
Le compromis dont nous débattons aujourd’hui est donc vraiment un compromis.
L’optimiste en nous soulignera toutefois qu’il est constructif qu’il y ait maintenant un cadre pour faciliter le travail législatif sur les programmes pour les Fonds structurels, la recherche et l’éducation.
Je recommande donc de voter en faveur de cet accord.
Nous avons fait en sorte que la responsabilité de l’administration des ressources de l’UE repose fermement sur les États membres.
Nous avons aussi fait en sorte que le budget européen pour la santé et la protection des consommateurs ne soit pas soumis aux coupes drastiques prévues par les chefs d’État ou de gouvernement.
Toutefois, le cadre est étroit, tellement étroit qu’il serre.
La Commission a proposé 20&#160;milliards d’euros comme investissement dans les projets transfrontaliers de transport.
Je pense que le Conseil nous doit une réponse quant à la façon dont les projets communs peuvent devenir réalité. &#160;&#160; . - Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, contrairement aux nombreux députés qui se sont exprimés avant moi, je voudrais expliquer pourquoi nous pensons que ce compromis est mauvais et pourquoi nous ne pouvons pas l’approuver.
Nous pensons que les perspectives financières dont nous allons disposer pour les sept prochaines années doivent être jugées en se demandant si le budget est adapté à l’avenir, s’il nous aide à résoudre ensemble les problèmes auxquels nous sommes confrontés et s’il est réellement orienté vers l’Europe.
Comme auparavant, des subventions agricoles à l’exportation sont en place, ruinant, entre autres, le développement des marchés africains et contribuant au problème des réfugiés dont nous nous plaignons sans cesse.
C’est en cela que les politiques de l’Union européenne ne sont pas bonnes et je trouve très regrettable qu’il n’y ait pas eu de changement à cet égard et que le Conseil ait coulé le tout dans le béton ainsi.
Ma deuxième préoccupation est que, après la réunion du Conseil de décembre, il était clair que la plupart des économies avaient été réalisées dans les domaines touchant à la société de la connaissance et à l’éducation, ce qui est complètement à contre-courant de la propre rhétorique de modernisation du Conseil.
Il est vrai que le Parlement a réussi, grâce à un grand effort commun, à apporter de petites améliorations, mais il n’y a que 210&#160;000 étudiants pour le programme Erasmus, et nous en voulons au moins 285&#160;000.
Passons maintenant à la politique énergétique, dans laquelle l’Europe devrait adopter une approche commune et se détourner du pétrole, investir davantage dans les énergies renouvelables afin d’arriver à une nouvelle position qui conquerra les cœurs et les esprits de la population.
Le rapport de la commission temporaire du Parlement a été produit sur la base de ces attentes.
En décembre&#160;2005, la décision du Parlement de rejeter les conclusions rédigées par le Conseil a à l’époque établi une bonne base pour la poursuite des négociations.
Le Conseil a cependant montré à la Commission et au Parlement que l’argent de l’UE venait des États membres.
La Commission et le Parlement ne peuvent concrètement être impliqués que dans les décisions liées aux dépenses de l’UE, c’est-à-dire dans la redistribution de l’argent dans le cadre dicté par le Conseil.
Reporter la résolution des problèmes jusqu’à la révision à mi-parcours à la fin de 2009 n’accroîtra pas le pouvoir du Parlement européen en ce qui concerne le budget européen.
Du côté des dépenses, le fait que le Conseil ait maintenu à 1&#160;% le niveau des crédits de paiement a miné un budget qui aurait pu apporter une valeur ajoutée européenne, puisque le budget communautaire aurait été plus que la simple somme des contributions des États membres.
Mon groupe aurait voulu un cadre budgétaire plus constructif pour la période 2007-2013.
Nous n’avons pas obtenu la flexibilité du cadre financier qui aurait été nécessaire à une bonne gestion financière.
Au lieu de cela, les États membres apportent davantage d’argent au budget pour la militarisation de l’UE.
Il est également positif que cette base soit 4&#160;milliards d’euros plus élevée que la proposition du Conseil.
Nous ne devrions pas oublier que, durant la période de sept ans qui ira de 2007 à 2013, une augmentation d’environ 15&#160;% du PNB de l’Union européenne est attendue, tandis que les dépenses de l’UE augmenteront de 2&#160;%.
Ici, la bonne nouvelle, c’est que les dépenses liées à la stratégie de Lisbonne ont été augmentées de 2,5&#160;milliards d’euros, mais il y a une mauvaise nouvelle: ces dépenses se monteront à 74&#160;milliards d’euros à peine, par rapport aux 371&#160;milliards d’euros consacrés à la politique agricole et aux ressources naturelles, et aux 308&#160;milliards d’euros dédiés à la politique de cohésion.
Il semble positif qu’une révision de la mise en œuvre du budget ait été prévue pour la fin de 2009, mais cette date précoce n’est pas si bonne, car cela pourrait nuire aux nouveaux États membres, où l’absorption des fonds de l’Union pourrait ne pas encore avoir atteint le niveau cible.
Les problèmes économiques de l’Union ont des racines plus profondes, bien distinctes des problèmes politiques résultant de remarques injustes et irresponsables dirigées contre les gouvernements de certains États membres.
Si un certain admirateur récent de Mao Tse-Tung, qui est absent pour le moment, attaque le gouvernement polonais sans raison apparente en le traitant de fasciste, ses mots s’apparentent sans aucun doute à la propagande communiste, qui a détruit le pluralisme et la démocratie, et interprétait tout ce qui n’était pas du stalinisme comme du fascisme. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, avec cet accord, nous nous préparons à introduire un mécanisme de protection appelé Fonds européen d’ajustement à la mondialisation et à y investir 3,5&#160;milliards d’euros.
Je suis fermement convaincue qu’avec ce nouveau geste populiste, nous distribuons des poissons alors que nous devrions apprendre à pêcher nous-mêmes.
Le Fonds pour la mondialisation n’a pas pour objectif de créer de nouveaux emplois dans des secteurs ayant des opportunités à long terme.
En outre, avec l’établissement du Fonds, nous créons l’impression totalement fausse qu’il est possible de protéger l’UE du reste du monde.
Nous devrions garder cela à l’esprit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accord final sur les perspectives financières pour 2007-2013 a coïncidé avec le deuxième anniversaire de l’élargissement de l’Union européenne et constitue donc un cadeau d’anniversaire particulier.
C’est aussi une véritable preuve que l’Union européenne à 25&#160;États membres fonctionne.
C’est une preuve dans un domaine où le compromis est difficile, car les différences sont fortement tranchées et calculables en termes financiers.
L’accord financier et l’accord sur les principes financiers nous laissent, ici au Parlement, dans le doute quant à savoir si nous disposons de fonds suffisants pour réaliser les objectifs politiques affichés de l’Union européenne.
Cette incertitude est proche de la certitude que, selon l’accord, certaines limites doivent être révisées à la hausse au cours des sept années à venir, en particulier pour répondre aux ambitions de l’UE sur la scène internationale.
Il est toutefois positif que la flexibilité et la capacité de réaction du budget aient été augmentées, que nous ayons facilité l’accès aux prêts de la Banque européenne d’investissement et que certains fonds, comme le Fonds de solidarité, le Fonds d’ajustement à la mondialisation et la réserve d’aide d’urgence, aient été sortis du champ d’application des perspectives financières.
Le budget nécessite des changements, mais ne demande pas une révolution.
Il ne peut pas être un moyen alternatif de réformer l’Union européenne.
Je voudrais remercier tous ceux qui ont participé à cette aventure, qui a maintenant reçu une issue heureuse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la majorité de mon groupe votera en faveur de l’accord sur les perspectives financières 2007-2013, reflétant ainsi notre sens des responsabilités.
Nous voulons que les nouveaux États membres puissent commencer à utiliser pleinement les Fonds structurels et de cohésion à partir de l’année prochaine, afin d’encourager leur croissance et leur véritable convergence économique avec les régions les plus prospères de l’Union.
L’accord n’est pas très généreux, mais nous sommes sûrs qu’il peut être un instrument utile durant ces premières années d’adhésion, non seulement en termes de développement économique de ces régions, mais aussi pour démontrer aux Européens des nouveaux États membres que l’un des signes distinctifs de notre Europe est la solidarité.
Comme tous les documents le montrent, il est question d’une révision en 2009.
Si vous ne proposez pas des solutions valables pour l’Union très rapidement, nous devrons les imposer nous-mêmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais d’abord remercier M.&#160;Böge, le rapporteur, pour son excellent travail dans la définition des cadres financiers.
Il a travaillé dans des circonstances difficiles mais a néanmoins bénéficié sans cesse de la confiance sans réserve du Parlement.
Selon moi, nous devrions tous supporter la responsabilité du financement de l’UE.
La Commission a fixé un objectif ambitieux, améliorer la compétitivité industrielle et entrepreneuriale dans l’Union européenne en promouvant la recherche et le développement et en approuvant des programmes de formation.
Les nouveaux États membres recevront environ 24&#160;milliards d’euros net chaque année des anciens États membres pour leur reconstruction.
Ainsi, l’Europe peut de nouveau devenir unie et forte.
C’est en de telles circonstances que vous proposez, tout à fait sérieusement, de regagner la confiance des citoyens européens.
Des négociations ont été menées entre l’Europe et 25 États, dont la part des dépenses publiques dans le PIB oscille entre 45 et 50% et qui, en échange de déléguer entre 30 et 40% de leurs fonctions à l’Europe, lui donnent 1% de leurs revenus.
Il est inadapté d’un point de vue financier et sur le plan des priorités et des instruments qu’il préconise pour relever les défis d’une Union élargie.
Il s’agit d’un accord de piètre qualité pour la cohésion sociale et économique et pour les pays de la cohésion, dans la mesure où il sous-estime le rôle de redistribution du budget communautaire.
Les Fonds structurels ont été réduits de 28 millions d’euros par rapport à la proposition de la Commission et sont passés de 0,41% du RNB communautaire dans le cadre financier actuel à 0,37% dans le futur cadre, et ce, dans une UE à 27.
Cet accord représente une réduction de 100 milliards d’euros par rapport à la proposition initiale du Parlement.
Le Parlement a également négocié un compromis de tout juste 12 milliards d’euros, pour ensuite accepter un montant d’à peine 4 millions, ce qui a conduit à des priorités inadaptées s’accompagnant de coupes sombres dans d’autres lignes budgétaires.
Dans un contexte de concurrence accrue et de crise profonde due à des facteurs tels que des restrictions observées au niveau des politiques monétaires et budgétaires, qui ont conduit à une hausse du chômage et à un décalage vis-à-vis de l’UE depuis 2000, le pays a subi des réductions de plus d’un million d’euros par jour et de 15% des transferts communautaires par rapport à l’actuel cadre financier, sans parler des réductions injustes auxquelles est confrontée la région de l’Algarve, victime du prétendu effet statistique.
Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons que rejeter cet accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union peut-elle être compétitive en créant des règles qui l’affaiblissent?
Cette disproportion va à l’encontre du bon sens et nuit également aux intérêts des anciens États membres de l’Union, comme il est indiqué dans le rapport le plus récent du Centre pour la réforme européenne.
Une compréhension limitée des intérêts de l’ancienne Union menace la cohésion de toute l’Union européenne.
Nous ne garantirons aucun avenir meilleur pour l’Europe si une telle politique se poursuit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans ce débat relatif aux rapports de MM.&#160;Böge et Sousa Pinto sur la procédure budgétaire et les perspectives financières pour la période 2007-2013, je souhaiterais attirer votre attention sur les questions suivantes.
Premièrement, malgré le sentiment de satisfaction consécutif à l’approbation des perspectives financières pour la période 2007-2013, il convient de souligner que le fait de situer le niveau général des paiements à 1% du PNB de l’Union européenne ne sert qu’à répondre aux attentes des pays les plus développés de l’Union et n’aide en rien à relever les défis auxquels est confrontée l’Europe du XXIe siècle.
Deuxièmement, en tant que représentant d’un nouvel État membre, à savoir la Pologne, je souhaiterais exprimer mon inquiétude relative aux efforts continuellement déployés afin de diviser les ressources financières prévues dans les perspectives financières pour la période 2007-2013, de manière à garantir que les fonds versés aux anciens États membres soient les plus généreux possible, le plus longtemps possible.
Troisièmement, je suis convaincu qu’un nouvel élargissement de l’Union européenne et que l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie en particulier, qui nécessiteront des ressources financières supplémentaires d’au moins une dizaine de milliards d’euros par an, ne réduiront pas le financement de la politique régionale et de la politique agricole commune dans les dix pays qui ont rejoint l’Union européenne en 2004.
Enfin, j’espère que le travail accompli au niveau des projets de règles visant à faciliter l’utilisation des fonds inscrits dans les perspectives financières sera suffisant pour empêcher que 2007 soit une perte sèche, plus particulièrement en termes de politique de développement régional. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Grasser, il ne peut y avoir d’accord financier significatif sans transparence et c’est pour cette raison que je souhaiterais vous lire ceci: «Nous devons écouter lorsque certains de nos concitoyens déplorent le détournement de financements européens ou le gaspillage des ressources de certains programmes.
Il existe des remèdes à ces maux sous la forme de contrôles indépendants.
L’accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière, que nous voterons aujourd’hui, offre de réelles avancées sur le plan de la discipline budgétaire et des droits budgétaires du Parlement.
La question est de savoir si ces améliorations vont compenser les graves déficits qui existent en termes de montants.
La position de négociation exprimée par le Parlement européen dans la résolution de juin 2004 a été le dernier compromis réellement acceptable aux yeux des groupes politiques et nous l’avons donc approuvée à l’unanimité.
Sur cette base, le Parlement européen et notre rapporteur se sont engagés dans une lutte impossible: élever les montants à des niveaux acceptables, afin de maintenir un élan positif au sein de l’Union et de ses programmes.
La décision finale est entre les mains des groupes parlementaires et des délégations nationales qui, en tous les cas, tireront les conclusions qu’ils jugeront les plus positives pour l’avenir de l’Union.
Sans lui, cet accord aurait été bien pire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Traité ne prévoit qu’une procédure budgétaire annuelle.
Néanmoins, il est assez raisonnable que les deux branches de l’autorité budgétaire se mettent d’accord sur une perspective pluriannuelle permettant une meilleure planification à long terme.
La seule critique que je dois faire concernant cet accord, du point de vue de la commission des affaires constitutionnelles, est qu’il est tellement détaillé et ventilé entre tant de points qu’il ôte une bonne partie de la flexibilité de la procédure budgétaire annuelle.
Ceci dit, en termes de contenu général, c’est un bon accord.
Toutefois, en même temps, ils représentent, pour la plupart des postes de dépenses, une augmentation par rapport aux niveaux actuels de dépenses de l’UE.
Parfois, les augmentations sont substantielles, comme dans le cas de la recherche et du développement.
Cela peut sembler faible comme diminution, toutefois non seulement les 10&#160;nouveaux États membres, mais aussi la Roumanie et la Bulgarie devront être couvertes par ce montant.
Je pense que la réforme de la PAC a souvent été sous-estimée à cet égard au cours des débats.
Nous devrions nous réjouir de la redistribution de l’agriculture vers d’autres postes de dépenses. &#160;&#160; - L’une des façons dont les gouvernements des États membres pourraient encourager l’initiative privée est de créer un environnement propice à la croissance d’une économie de première qualité.
Nous devons nous demander si l’accord interinstitutionnel qui a été conclu contribuera à la réalisation de cet objectif.
Il nous est difficile de répondre à cette question, car à l’origine, l’accord a été conclu lors d’un dîner au cours duquel les États membres ont échangé leurs points de vue et ont décidé des programmes à financer.
Tout d’abord, nous devons clairement définir la responsabilité des États membres en ce qui concerne le budget général, c’est-à-dire réformer le système des ressources propres.
En troisième lieu, nous devons absolument définir, pour chaque programme, la responsabilité&#160;- celle des États membres concernant le budget de l’Union européenne, celle des citoyens concernant l’utilisation des fonds et celle de la Commission concernant le fonctionnement efficace, clair et transparent de ce système. &#160;&#160; - Monsieur le Président, on dit qu’un mauvais compromis laisse certains heureux et d’autres tristes, tandis qu’un bon compromis laisse tout le monde plutôt insatisfait.
Pour mon groupe, toutefois, la question est de savoir si cet accord interinstitutionnel répond aux grandes questions auxquelles l’Europe est actuellement confrontée.
Cet accord interinstitutionnel nous enferme dans un marchandage sans fin entre les contributeurs nets, les bénéficiaires nets, l’ancienne Europe, la nouvelle Europe, le Conseil et le Parlement, à un moment où nous devons être une seule Europe sous peine qu’il n’y ait plus d’Europe du tout.
Bien entendu, nous saluons l’un des points essentiels de cet accord, à savoir la possibilité pour le Parlement européen de prendre position lors du réexamen du budget que doit mettre en œuvre la Commission européenne et auquel le Parlement participera pleinement.
Celui-ci est particulièrement inadéquat sur le plan des ressources financières.
Par exemple, le dernier élargissement a entraîné une hausse du PIB de l’Union européenne et, donc, de ses recettes, de 5%; dans le même temps, cependant, l’Union a vu sa population augmenter de 30%.
De même, cet accord est inadéquat sur le plan des priorités fixées en vue de relever les défis économiques, sociaux et environnementaux d’une Union européenne élargie.
Il s’agit plutôt d’une traduction politique et économique des objectifs inscrits dans le traité constitutionnel, qui privilégie trop la sécurité, la défense, la militarisation de l’Union européenne et l’action extérieure et ne présente qu’une faible augmentation des ressources allouées aux Fonds de cohésion et de développement régional. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la discipline budgétaire, la bonne gestion financière, ces mots sont certainement étrangers à ce lieu!
En fait, ils sont de véritables oxymores lorsqu’on les utilise à propos de quoi que ce soit en rapport avec les finances de l’Union européenne.
Mes collègues et moi voterons donc contre cet accord par principe, mais nous ne croyons pas non plus en l’Union européenne.
Elle constitue une menace importante pour la sécurité, la liberté et, ce qui est plus important, l’avenir économique de l’Europe. &#160;&#160; - Le fait que nous soyons parvenus à un accord sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière, ainsi qu’à un accord sur les perspectives financières pour la période 2007-2013, constitue indéniablement un pas en avant.
Cependant, ni les points litigieux ni les solutions provisoires utilisées pour arrêter le budget annuel et les perspectives financières de l’UE n’ont été aplanis.
Nous devrons continuer de chercher patiemment des formes de communication régulière, du moins entre le Conseil et le Parlement.
En d’autres termes, nous devrons continuer d’intensifier la communication entre les députés européens et les parlements et gouvernements nationaux.
Il suffit de mentionner la nécessité, bien connue, d’une efficacité accrue de l’agriculture, principal bénéficiaire des fonds européens, ou la réduction des financements accordés au titre des Fonds structurels, où l’efficacité des programmes est souvent douteuse, où les financements sont difficiles à contrôler et où le risque de corruption et de copinage existe.
Nous pourrions ainsi mettre en place les conditions requises à une croissance de la compétitivité mondiale de l’Europe et le Parlement européen, en garantissant des activités nationales de cette nature, augmenterait sans aucun doute son prestige politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite également remercier à titre personnel le rapporteur, M.&#160;Böge, de l’excellent travail accompli.
Il est à remarquer qu’aucun d’entre nous n’aurait pu traiter cette question mieux que lui, au cours de négociations extrêmement difficiles.
Il s’agit d’un outil important, car les interventions en cas d’urgences humanitaires sont précisément l’une des attentes du public vis-à-vis de l’UE.
L’autre point essentiel est la clause de réexamen des perspectives financières, qui constitue un instrument primordial sur le plan des compétences du Parlement.
Toutefois, il est fondamental qu’un consensus ait été dégagé et que nous puissions montrer à nos citoyens qu’au sein de la nouvelle UE des 25, des décisions peuvent être prises, même dans des circonstances difficiles.
En conséquence, il est extrêmement important que nous votions tous en faveur du rapport de M.&#160;Böge.
Ils méritent d’être mentionnés, en raison du difficile travail réalisé, nécessitant un haut niveau de connaissance, de la patience, une expérience internationale et un véritable sens de la diplomatie, grâce auxquels ils sont parvenus à un compromis relatif aux perspectives financières pour la période 2007-2013.
Il y a un an et demi, nous avons pris part, avec beaucoup d’enthousiasme, aux travaux préparatoires qui avaient débuté au Parlement européen, car il était clair à nos yeux qu’il s’agissait non seulement d’une question politique qui définirait l’avenir de l’Europe dans son ensemble, mais aussi d’une question pratique qui permettrait aux nouveaux États membres de combler leur retard.
Les institutions ont pleinement joué leur rôle car, au-delà de l’aspect exemplaire de ces rencontres, nous allons, avec cet accord interinstitutionnel, apporter à nos concitoyens les moyens réels de concrétiser pleinement l’Europe et les pouvoirs dont elle dispose en termes de développement et de solidarité.
Avec les fonds structurels de la période 2007-2013, nous pouvons parvenir à ce même résultat dans la mesure où les nouveaux États membres, en particulier, pourront utiliser les fonds mis à leur disposition.
Cependant, nous savons qu’il y aura un retard, malgré les règles n+2 et n+3; je demande donc avec insistance au Conseil, comme à la commission du développement régional et à la Commission européenne, de déclarer, dès à présent, que les ressources qui n’auront pas été utilisées dans le cadre des fonds structurels ne seront pas redistribuées dans les États membres, mais réaffectées dans le cadre d’un nouvel accord qui sera conclu dans les prochaines années, grâce auquel les fonds seront mis au service des objectifs de notre politique volontariste en la matière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen entre aujourd’hui dans une phase de compromis avec le Conseil de ministres concernant un budget relativement déficient, pour les sept prochaines années.
En réalité, les populations pauvres des régions reculées sont des contributeurs nets directs au budget européen.
En Lettonie, 80% de l’aide européenne sont alloués à Riga.
Les populations pauvres des zones rurales versent une importante contribution à l’UE via leurs achats quotidiens, mais l’UE ne redonne pas cet argent à ceux qui paient.
Ciblez l’aide des Fonds structurels pour qu’elle profite aux régions les plus défavorisées des pays les plus pauvres et commencez par plafonner l’aide agricole pour que personne ne reçoive plus que, par exemple, 30&#160;000 euros.
Commencez par refondre le budget dès aujourd’hui en votant contre le compromis sur le financement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au terme de l’épreuve de force qui l’a opposé au Conseil, le Parlement a réussi à sauver 4 milliards d’euros d’un total de 864 milliards d’euros pour la période 2007-2013.
Le Conseil a également&#160;- à toutes fins utiles&#160;- accordé plus de pouvoirs au Parlement en lui permettant d’évaluer la structure du budget en 2008-2009.
Par exemple, il semble que nous nous dirigions vers un impôt européen prenant la forme d’une taxe sur l’énergie et les transports.
Au nom de l’intérêt général des contribuables européens, nous devons nous opposer à ce nouvel impôt&#160;- et à tout nouvel impôt d’ailleurs&#160;- qui, sous quelque angle que ce soit, viendra s’ajouter à une pression fiscale déjà trop élevée dans la plupart des États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous acceptons cet accord non pas parce qu’il est bon, ni parce qu’il est le moins mauvais possible, mais parce que c’est le seul possible, car aujourd’hui le budget européen est financé à hauteur de 90% par les budgets nationaux.
Notre Parlement travaille à des propositions concrètes, et nous le faisons en y associant les parlements nationaux depuis près d’un an.
Sur le calendrier, un consensus se dégage pour estimer que le rendez-vous de 2008-2009 doit être mis à profit pour trouver un accord politique sur les modalités d’une réforme.
Sur la portée, les avis restent très divergents.
Il y a les masochistes qui souffrent du système, mais qui aiment en souffrir.
Une nouvelle rencontre est prévue avec les commissions des budgets des parlements nationaux, le 21&#160;juin prochain.
Notre objectif est de parvenir au moins à rapprocher suffisamment les points de vue pour que la Commission puisse s’en inspirer dans les propositions qui lui sont demandées pour&#160;2008. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais emboîter le pas à M.&#160;Lamassoure en me concentrant sur la réforme du système de financement.
Le système actuel est impraticable, injuste, manque de transparence et n’est plus viable.
Nous estimons qu’il est essentiel que cette Assemblée participe au processus de réforme de 2008/2009.
Deuxièmement, je souhaite parler de la période à laquelle les perspectives financières s’appliqueront, que nous souhaitons voir alignée sur la période pour laquelle le Parlement est élu, autrement dit cinq ans au lieu de sept.
Plus que jamais l’Europe a besoin de consacrer d’importants moyens aux politiques structurelles de cohésion, ainsi qu’aux politiques de l’innovation, de la recherche et des PME, en un mot aux politiques propices à l’avènement d’une Europe des citoyens et au rayonnement de l’Europe dans le monde.
Les propositions que notre Parlement avait présentées en juin&#160;2005 permettaient cette politique ambitieuse.
Je dois vous avouer ma déception car le compromis que nous venons d’obtenir à l’issue d’efforts de longue haleine manque encore singulièrement d’ambition, de souffle et, bien que notre Parlement ait réussi à contraindre le Conseil à revoir les montants inacceptables qu’il proposait en décembre dernier, les avancées concédées par les États sont très loin de correspondre aux véritables besoins de l’Europe que, tous, nous souhaitions voir satisfaits.
Si le compromis budgétaire est acceptable dans sa forme parce qu’il est conforme au choix politique du Conseil, il n’en demeure pas moins que, sur le fond, les ambitions des États membres sont tièdes, elles sont frileuses, et surtout elles sont très loin d’être à la hauteur des enjeux de notre société.
Et j’attends désormais avec beaucoup de détermination ce rendez-vous qui nous permettra de renégocier une véritable politique volontariste en&#160;2008, avec des équipes gouvernementales renouvelées, ayant le désir d’Europe chevillé au corps et qui nous permettra d’exercer... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le vote d’aujourd’hui au Parlement européen concernera l’adoption de l’accord interinstitutionnel relatif au cadre financier pour la période 2007-2013.
Ce montant est largement inférieur à celui initialement préconisé par le Parlement européen, raison pour laquelle il sera nécessaire de réduire le montant des fonds disponibles pour le renforcement de la compétitivité européenne, pour la science et les réseaux transeuropéens et pour la politique régionale de l’UE, ainsi que pour d’autres domaines.
Malheureusement, au sein du Conseil, le ton du débat a été fixé par six pays, dont le seul objectif a été de réduire le montant des dépenses du cadre financier européen à 1% du RNB de l’Union européenne.
Premièrement, il comporte une approche flexible visant à fixer un plafond pour le montant des fonds reçus de l’UE, comme recommandé par le Parlement européen dans sa résolution.
En conséquence, la Lettonie et l’Estonie ont reçu des ressources supplémentaires au titre des fonds européens, au-delà des plafonds fixés, et la Lituanie a reçu des ressources supplémentaires afin de gérer des programmes liés à la fermeture de la centrale nucléaire d’Ignalina.
Deuxièmement, il prévoit le calcul des plafonds sur la base des estimations de croissance économique propres à chaque État membre.
Troisièmement, il autorise l’utilisation des ressources octroyées au titre des Fonds structurels pour des projets de logement.
La limite de 2% du total des ressources octroyées au titre des Fonds structurels, identique pour tous les nouveaux États membres, est cependant difficile à comprendre.
Par exemple, il est évident que le chauffage des maisons est une question beaucoup plus pressante dans des pays où le climat est plus rude, comme l’Estonie et la Lettonie, que dans des pays du sud comme Chypre et Malte.
Bien évidemment, l’application d’une telle règle au Fonds de cohésion est encore incertaine.
Toutefois, cet accord est extrêmement nécessaire, en tout premier lieu pour les nouveaux États membres et, pour cette raison, le Parlement européen a fait preuve de flexibilité vis-à-vis du montant total des fonds européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’entends dire sans cesse aujourd’hui que nous sommes censés approuver un compromis.
En règle générale, lorsqu’un compromis a été atteint, il est de coutume de discuter pour savoir si le verre est à moitié vide ou à moitié plein, mais ce n’est pas le cas aujourd’hui et c’est pourquoi ce prétendu compromis n’aura pas le soutien des sociaux-démocrates autrichiens.
Comme l’a dit l’orateur précédent, nous sommes confrontés à un recul des politiques au niveau national.
On compte six millions de jeunes qui quittent l’école sans qualifications et, par ailleurs, les chiffres relatifs à l’apprentissage tout au long de la vie sont inférieurs de 42% à la proposition du Parlement.
En supposant que nous obtenions une majorité ce midi, nous assumerons une responsabilité conjointe pour un budget sur lequel nous n’avons pas pesé de notre poids.
Sauf le respect que je dois aux négociateurs&#160;- qui ont effectué un travail remarquable et que je souhaite réellement féliciter&#160;- les progrès qu’ils sont parvenus à accomplir ces derniers mois équivalent, en termes de montant total de ce budget septennal, à environ 0,2%.
Pour cette même raison, j’espère que de nombreux députés européens refuseront d’approuver ces perspectives financières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je souhaiterais commencer par dire combien je me réjouis de voir que ces négociations ont réussi à faire d’une décision prises par 25 chefs d’État ou de gouvernement&#160;- davantage une expression de l’Europe intergouvernementale&#160;- une résolution européenne et combien je leur en suis reconnaissant.
Cela étant dit, néanmoins, je souhaiterais dire très clairement que l’accord interinstitutionnel que nous adopterons&#160;- je l’espère&#160;- aujourd’hui nous offre un éventail de possibilités pour faire en sorte que l’argent des contribuables européens soit soigneusement et correctement géré.
Nous sommes désormais les médecins à même de lutter contre cette maladie au sein du Conseil et nous devrions utiliser ces instruments avec le plus grand sérieux.
Ils ont tous travaillé très dur tout au long de négociations difficiles et prolongées pour arriver à cet accord.
Laissez-moi en souligner seulement trois: le renforcement de la responsabilité des États membres dans l’amélioration du contrôle des dépenses afin d’arriver à une déclaration positive de la Cour des comptes, une amélioration de l’exécution des programmes de l’UE et un apport effectif du Parlement à la révision budgétaire en 2008.
La meilleure ligne d’action à suivre maintenant est de se focaliser sur cette révision budgétaire de 2008.
Nous devons y réformer la structure du budget de la tête aux pieds, la déconstruire pour bâtir un nouveau cadre amélioré qui reflète les besoins et les attentes de l’UE de 2014.
Une raison pour laquelle nous avons eu tant de difficultés à arriver à un accord sur le futur financement était que la Commission a manqué une opportunité de remédier au problème fondamental du cadre financier actuel, à savoir le manque de flexibilité.
Il doit être libre des héritages du passé, combiner les visions de plus de 27&#160;États membres et être assez flexible pour faire face aux défis à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, je voudrais tout d’abord m’adresser à mon collège Böge et le remercier vivement pour son travail formidable.
Monsieur Böge, vous ne pouviez plus rien faire lorsque, devant vous, se sont dressés au Conseil les promoteurs d’une politique que je qualifierais de politique en trompe-l’œil, qui fait mine de proposer aux Européens un budget conforme aux déclarations affichées par les chefs d’État et de gouvernement devant les médias.
Cette politique en trompe-l’œil fait croire à des solutions de financement propres de l’Union, mais toute idée d’impôt européen reviendrait à armer le fusil pour tirer à boulets rouges sur l’Europe.
Cependant, ce budget accorde une certaine attention à la recherche, aux réseaux européens de transport, tels que le projet Lyon-Turin.
Avec cet accord, que l’on prévoit déjà de réviser en 2008 - il est tout de même déplorable d’être obligé, aujourd’hui, de placer nos espoirs dans cette future révision&#160;-, on passe un coup de peinture sur la porte d’entrée de la maison Europe, mais on laisse en friche tout le reste.
Dans ces circonstances, je voterai cet accord a minima car j’y suis bien obligée, mais je vous donnerai ma voix avec la mort dans l’âme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accord interinstitutionnel comporte une proposition visant à réexaminer le cadre financier en 2008/2009.
Une autre question est celle de l’établissement du futur cadre financier pour une période de cinq ans.
Chaque Parlement successif et chaque Commission doivent avoir le droit de voter les priorités financières de leur mandat.
C’est tout particulièrement vrai pour nous, en d’autres termes pour le Parlement, car ce sont les députés du Parlement qui, au nom des citoyens de l’Union européenne, prennent des décisions financières et doivent ensuite rendre des comptes.
Pour conclure, je souhaiterais dire que nous aspirons tous à un système financier équitable envers tant les anciens que les nouveaux États membres de l’Union européenne.
Nous aspirons à un système qui sera transparent et qui donnera à l’UE l’occasion de réaliser ses objectifs en utilisant ses ressources propres plutôt qu’en ayant recours aux contributions financières des États membres.
De nombreux députés ont vu le verre à moitié plein; de nombreux autres l’ont vu à moitié vide.
Je pense que c’est un résultat politique, en ce sens que le Parlement s’est montré actif et capable de relancer une décision interinstitutionnelle et d’en faire une décision à perspective européenne.
Nous en sommes reconnaissants tant à M.&#160;Böge qu’à l’équipe de négociation et à tous ceux qui ont montré qu’ils se préoccupent, de manière constructive, de l’avenir d’une génération.
Permettez-moi, à ce titre, de souligner que le résultat positif de cette initiative politique peut également se refléter dans l’ensemble de règles qui accompagnent l’élaboration de ce budget et qui favoriseront un accès aux programmes communautaires de façon à garantir une bonne gestion financière.
Par conséquent, je souhaiterais souligner la nécessité d’utiliser les ressources communautaires principalement aux fins des sections transfrontalières possédant une forte valeur ajoutée européenne, et appeler ensuite les États membres à s’engager au niveau des sections nationales des réseaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, voter ces perspectives financières, ce serait se déjuger et ne pas donner à l’Europe les moyens de ses ambitions.
Sur tous les bancs de cette Assemblée, je vous fais le pari que nous aurons à subir la longue litanie des regrets d’un budget insuffisant, mois après mois, année après année, rapport après rapport, mais il sera trop tard.
Nous aurions probablement joui d’une plus forte popularité à court terme aux yeux de très nombreux observateurs si nous avions dit «non».
Les gros titres de certains médias, les 5 ou 6 avril derniers, auraient probablement ressemblé à «Le Parlement montre les dents: le Conseil essuie une rebuffade», mais aurions-nous dès lors obtenu plus en termes d’objectifs européens, plus pour les citoyens européens, plus pour un meilleur budget, ou plus pour une Union européenne efficace?
Si nous n’assumons pas efficacement nos responsabilités, si les institutions ne sont pas disposées à travailler ensemble, s’il n’y a aucun accord avec le Parlement et si nous n’apportons pas notre aval aujourd’hui, nous ne disposerons alors d’aucune sécurité pour planifier les années à venir, d’aucun accord interinstitutionnel, d’aucune marge de manœuvre élargie à exploiter lors des négociations budgétaires annuelles, d’aucune clause de réexamen et d’aucune consultation de meilleure qualité sur les programmes et leur contrôle.
Chacun de nous doit se poser la question de savoir si, sans notre consentement, le budget allouerait 800 millions d’euros supplémentaires pour l’éducation, 400 millions d’euros supplémentaires pour les programmes PCI destinés aux petites et moyennes entreprises, 100 millions d’euros supplémentaires pour la politique sociale, 300 millions d’euros supplémentaires pour le Fonds de cohésion, 200 millions d’euros supplémentaires pour le réseau Natura 2000, etc.
C’est précisément parce que notre accord a mobilisé 7,9 milliards d’euros supplémentaires qu’il doit, dans l’intérêt de l’Union européenne, recevoir notre soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le compromis du Conseil européen relatif aux perspectives financières n’a pas répondu aux besoins des populations d’Europe ni aux objectifs de l’Union européenne.
Malheureusement, il a retenu la doctrine du 1% qui place le budget de l’Europe élargie des 25 au niveau du budget de l’Union des 15.
Grâce à la négociation du Parlement, une faible amélioration a été obtenue qui, même si elle est loin de répondre aux besoins financiers réels de l’Union, préserve un niveau minimum de continuité dans le financement des politiques communautaires.
Par conséquent, la question soulevée aujourd’hui va au-delà du débat sur le futur budget.
Elle a trait à la crédibilité de l’Europe aux yeux des citoyens.
En d’autres termes, si l’Union européenne continue de fixer des objectifs sans préserver, en termes pratiques, les moyens et la volonté politique de les mettre en œuvre, le manque de confiance des citoyens ne cessera de croître.
Le rapport de M.&#160;Böge contribue également à améliorer la qualité de la mise en œuvre du budget: contrôle interne, facilité du virement de crédits grâce à l’instrument de flexibilité et à la flexibilité législative.
Le point principal est, toutefois, que nous avons assuré notre entière participation au processus de réexamen de 2009.
En 2009, la question de la nécessité d’un nouveau système de ressources propres sera soulevée à nouveau avec force, afin de trouver le nouveau «combustible» financier apte à accélérer l’élaboration des politiques de l’Union.
Néanmoins, tous ensemble, grâce à notre travail systématique au sein de la commission des budgets, nous avons obtenu en fait un autre résultat.
Nous sommes parvenus, concernant le problème crucial du 1% et avec l’aide de tous nos collègues, à surmonter la tendance définie par la Commission, que le Conseil a toujours soutenue, donnant ainsi à l’Union ne serait-ce qu’une partie de la force financière initiale qu’elle mérite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’accord qui a été conclu n’est pas celui que nous avions espéré, malgré le fait que le Parlement se soit battu avec dignité pour un budget plus satisfaisant.
Le Conseil doit assumer, vis-à-vis des citoyens européens, l’entière responsabilité d’une vision myope et avare, qui ne se soucie que d’équilibrer les comptes nationaux et non de rendre l’Europe grande et puissante.
Nous sommes néanmoins satisfaits, car l’accord propose une série de solutions positives et confirme que les programmes débuteront le 1er&#160;janvier 2007.
Nous avons besoin d’une réforme approfondie de la structure et des procédures, totalement éloignée de l’approche mercantile du «donnant-donnant» et inspirée par de véritables idées pro-européennes.
Aucune institution publique n’a résisté longtemps sans un lien direct avec ses citoyens par la fiscalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, récemment, l’Union européenne a essuyé une série de défaites significatives, la plus grande étant le rejet du traité constitutionnel par certains pays.
Malgré l’accord interinstitutionnel conclu, qui&#160;- nous le savons&#160;- est la meilleure solution possible, le Conseil européen ne comprend pas les besoins de l’Union.
Il s’ensuit, dès lors, qu’un échec de notre part, une impossibilité à trouver ce compromis, aurait envoyé les pires signaux possibles quant à la capacité de l’Europe à agir de manière efficace et aurait également donné au public une mauvaise idée de nous.
Il est dès lors clair que, lorsque nous traitons d’un sujet aussi complexe que des perspectives financières pour sept ans ou un accord interinstitutionnel qui doit être négocié par les trois institutions qui sont vitales à l’Europe&#160;- le Parlement, la Commission et le Conseil&#160;-, personne ne peut imposer sa position, mais nous pouvons tous envoyer un signal.
Il est vital que nos contribuables, les citoyens de l’Europe, puissent voir que nous sommes regardants avec l’argent, que nous ne cachons rien et que nous essayons de prévenir les abus.
Nous pouvons dire que nous sommes arrivés au point où des événements historiques peuvent se produire.
Aujourd’hui est un jour historique pour le Parlement, un jour historique pour l’Europe élargie.
C’est aussi un jour historique pour la présidence, qui peut dire: «Si vous soutenez cet accord, la présidence a été un réel succès».
Financièrement parlant, l’Union européenne n’est pas aussi forte qu’elle aurait pu l’être si nous étions parvenus à trouver un consensus sur un budget plus important.
Nous devrons alors examiner le degré de cohésion au sein de l’Union européenne, le degré de compétitivité de l’économie européenne, le niveau de chômage et l’état du système d’enseignement et de la recherche scientifique.
Il est difficile de parvenir à un consensus universel concernant les priorités budgétaires de base.
Je suis convaincu qu’une dimension importante de la solidarité européenne est une solidarité pratique sous la forme d’une politique de cohésion.
La qualité de la mise en œuvre de ces perspectives financières déterminera si l’élargissement le plus important de l’Union européenne à ce jour, celui de 2004, sera complètement exploité et achevé.
J’espère que cela se produira et que personne ne doutera que le retour de 10 pays dans la famille européenne était bon et bénéfique non seulement pour ces pays, mais également pour tous les Européens.
L’Europe sera plus grande et plus puissante à un prix relativement bas. &#160;&#160; - Les perspectives financières, s’élevant à 864 316 milliards d’Euros de crédits d’engagement, sont le décevant résultat d’un compromis entre la Commission, le Conseil et le Parlement qui ont fragilisé l’esprit européen et menacé l’Union de paralysie.
L’Union des 27 disposera pour 2007-2013 d’un budget relatif inférieur à celui de l’Europe des 15.
Même si le financement de la PAC est préservé et si le budget consacré aux PME semble conforté, le projet Galileo, les réseaux de transport transeuropéens, la recherche, la politique régionale, l’éducation-formation, la culture seront sacrifiés.
La rigueur imposée aux budgets nationaux ne permettait pas une hausse des contributions nationales, ce qui explique l’approbation de ce compromis par les députés européens.
Ces ressources seraient équitables, lisibles, contrôlées par des procédures démocratiques et répondant au principe de constance.
La révision du budget communautaire, prévue en 2008, doit nous permettre cette réforme, possible sans modification des traités de base, par un accord entre le Parlement européen, la Commission et le Conseil, statuant à l’unanimité. &#160;&#160; - Le vote d’aujourd’hui est particulièrement important pour l’Union européenne dans son ensemble, car il signifie la fin de deux ans de négociations complexes qui ont vu les députés s’employer à défendre un futur budget basé sur une vision globale, sur une optique européenne plutôt que nationale, avec un grand sens des responsabilités et des perspectives politiques.
Nous parlons ici de négociations que j’ai eu l’occasion de suivre de près en tant que membre de la première commission temporaire qui a été établie en vue de rédiger la proposition du Parlement européen visant à renforcer la politique de cohésion et à garantir un niveau optimal de financement afin de permettre aux réformes nécessaires de satisfaire les ambitions de l’Union européenne et de ses citoyens, que nous représentons.
Le Parlement européen est parvenu à adopter un budget qui concilie priorités politiques et contraintes financières, à mettre à jour sa structure et à améliorer son exécution.
Rappelez-vous, il y a un an que la grande crise a eu lieu, avec l’échec d’une proposition financière de la présidence luxembourgeoise&#160;- une proposition, pourrais-je ajouter, qui n’était aucunement si éloignée de celle que nous avons adoptée aujourd’hui, aussi voudrais-je saisir cette occasion pour adresser mes vifs remerciements à Jean-Claude Juncker, qui méritait de voir ce jour sous sa présidence.
Les sept années à venir, nous dégagerons un total de 160&#160;milliards d’euros, notamment pour la Bulgarie et la Roumanie; en termes de valeur monétaire, c’est plus de deux fois le montant du Plan Marshall de l’après-guerre pour l’ensemble de l’Europe.
Aussi fière que votre Assemblée puisse être de cette résolution, peut-être les coûts de l’adhésion des dix États membres auraient-ils dû être inclus au même moment, et nous aurions eu moins de difficultés avec les présentes perspectives financières.
Que cela nous serve de leçon pour faire mieux à l’avenir.
Notre intention initiale était de sélectionner les projets concrets afin de restaurer la confiance du public à notre égard.
Nous nous reverrons en juin, pour discuter de l’avenir de l’Europe.
En effet, cet accord met clairement en évidence le rôle du Parlement en tant qu’autorité budgétaire et montre qu’il ne suffit pas d’un accord au sein du Conseil pour donner des perspectives financières à l’Union, mais que le Parlement doit également être présent.
Et il l’a été après un processus long et difficile par lequel nous avons abouti à un accord qui, comme en témoigne le vote, constitue pour nombre de députés un accord a minima.
Selon ces perspectives financières, le coût de l’Union européenne est de 72 cents d’euro par jour et par citoyen européen.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, le Parlement se félicite que vous ayez pris l’initiative d’évoquer les ressources propres de l’Union, initiative qui a également été saluée par tous les parlements de l’Union lors de la réunion interparlementaire des 8 et 9 mai.
Je souhaite également adresser mes remerciements à M.
Le fait que vous ayez le soutien de tout l’éventail politique prouve que l’on reconnaît en vous un homme modéré, éthiquement responsable et prudent.
C’est une reconnaissance, enfin, de votre recherche inlassable de la paix autour des frontières de votre pays avec vos voisins immédiats, dans les Balkans, et aussi au Moyen-Orient.
Comment ne pas souligner aussi votre souci constant de dialogue avec le monde musulman, ce qui constitue sans doute le principal défi que doit relever l’Europe, ou votre volonté de rapprocher les rives de la Méditerranée, un objectif que ce Parlement partage pleinement.
Comme ses membres sont élus directement, le Parlement européen a toute la confiance des citoyens d’Europe et les instructions les plus claires pour exprimer leurs préoccupations et problèmes.
Je crois que ce rôle institutionnel sera renforcé à mesure que le processus d’intégration européenne progresse, et je suis convaincu que ce développement est la voie toute tracée de notre culture politique, en particulier aux moments où les citoyens d’Europe sont incertains de leur avenir et, souvent, éloignés des centres de décision.
Ce haut-fait historique constitue un modèle de stabilité dans l’ordre mondial.
La voie ouverte par Jean Monnet en vue d’établir des formes spécifiques de coopération et d’éviter les projets théoriques ambitieux a donné lieu à la création d’une union dont le modèle démocratique, social et de développement, malgré ses lacunes, mérite fort justement l’admiration du monde.
La mondialisation, un monde monopôle, les économies émergentes, la migration de masse, l’influence des centres non institutionnels et l’élaboration des décisions politiques, la menace asymétrique du terrorisme international, les problèmes environnementaux - alliés à un approvisionnement en énergie incertain&#160;- créent un environnement international compliqué et très mouvant, qui présente à la fois des défis et des occasions à l’Union européenne.
C’est une situation sur laquelle les citoyens d’Europe doivent prendre honnêtement position.
J’y ai lu des avis intéressants, émanant essentiellement de personnes vivant dans des pays différents, mais qui partagent les mêmes soucis.
Les citoyens européens et tous ceux qui vivent en Europe ne veulent pas se sentir menacés dans un monde qui ploie sous le joug du terrorisme international.
Les immigrants exigent un traitement égal à celui des citoyens de leurs pays d’accueil et, parfois, leur exigence prend des proportions dramatiques.
Les chômeurs réclament l’égalité des chances concernant le potentiel d’une vie digne, et les gens qui vivent dans la pauvreté souhaitent avoir le même accès à la santé et à l’éducation que les personnes qui gagnent bien leur vie.
Le développement sans justice sociale n’a aucun sens.
Elle continue et n’arrête pas et, plus important que tout, les citoyens d’Europe, malgré toutes les déceptions, continuent de placer leurs espoirs d’une vie et d’un monde meilleurs dans l’idée européenne.
Nous pensons que le dialogue entre les cultures fait partie intégrante du processus mondial et, comme on l’a vu récemment, un manque de compréhension, de confiance et de dialogue peut avoir de graves conséquences, surtout lorsque l’indignation s’y ajoute, ainsi qu’un sentiment d’injustice.
Le récent élargissement de l’Union européenne, avec l’adhésion de dix nouveaux États membres, a provoqué une véritable onde de choc à travers l’Europe.
L’unité historique de tous ses peuples a été rétablie en vue d’une destinée commune.
L’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie sera particulièrement importante, au même titre que les perspectives d’achèvement de l’Union dans les Balkans occidentaux à une phase ultérieure, lorsque les conditions seront remplies.
Mon pays et moi-même, en tant que ministre des affaires étrangères, avons joué un rôle de premier plan dans son élaboration et son adoption.
En ce qui concerne la procédure d’adhésion de la Turquie, je voudrais souligner que mon pays est favorable à son intégration.
Mais il doit être clair que l’entrée dans l’Union dépend de la pleine adoption de ses principes et de ses règles et que c’est là une règle de civilisation européenne non négociable que l’on ne peut enfreindre au nom d’aucune autre opportunité géopolitique plus large.
La réponse à cette déception ne peut être que d’accélérer le rythme de l’élargissement politique.
Une Union de 25 États membres aujourd’hui, et plus encore demain, ne peut exister et prospérer autrement que comme une présence indépendante, forte et unifiée dans l’ordre international, avec tout ce que cela implique.
Les défis sont devant nous.
La crise du programme nucléaire de l’Iran, la crise énergétique parallèle imminente, qui pourrait bien être plus grave que prévu, le terrorisme, l’évolution dans les Balkans en vue de l’achèvement du statut du Kosovo, la situation en Afrique et le problème du SIDA exigent de l’Union européenne qu’elle s’exprime clairement, de manière unifiée, et qu’elle formule sa propre stratégie.
La résolution du problème palestinien, avec un Israël sûr et une Palestine démocratique, alliée à la stabilité en Irak, restaurera également la géographie politique de cette région éminemment importante - d’un point de vue énergétique -, une région avec laquelle l’Europe entretient des relations privilégiées, historiques, politiques, culturelles et commerciales.
Il me semble en outre important que l’Union européenne ait décidé de continuer à envoyer de l’aide aux Palestiniens, car les en priver ne fera qu’exacerber les problèmes.
En ce qui concerne les relations avec l’Iran, nous sommes catégoriquement opposés à la prolifération des armes nucléaires et, en même temps, nous pensons qu’il faut tirer pleinement parti des possibilités diplomatiques qui, selon moi, n’ont pas été épuisées, afin de parvenir à un accord.
Cet accord est souhaité par les Européens et par toutes les communautés, qui envoient en permanence des messages en faveur de la paix et du dialogue entre les cultures.
Mesdames et Messieurs, le but de la stratégie de Lisbonne est précisément de répondre aux préoccupations des Européens en matière de développement, de chômage et de cohésion sociale avec prudence financière et dans le respect de l’État social.
Les objectifs de cette stratégie n’ont pas été atteints par sa mise en œuvre.
Pour le dire simplement, l’équation de Lisbonne, qui était correcte dans sa formulation, conserve des éléments de rhétorique académique en ce qui concerne son plan de mise en œuvre, une rhétorique certes attrayante pour les connaisseurs, mais incompréhensible ou contradictoire pour le citoyen ordinaire.
Ne nous leurrons pas, il est clair qu’aujourd’hui, dans l’Union, il existe deux écoles fondamentales de pensée en ce qui concerne la mise en œuvre des objectifs de Lisbonne: un groupe qui soutient que le développement et la survie de l’État social dans le contexte de la mondialisation ne peuvent être assurés qu’avec des réformes radicales des relations de travail, et un groupe qui considère que la stratégie de Lisbonne peut être mise en œuvre dans le contexte de la mondialisation sans abolir l’État social.
Je considère que les divergences d’opinion sont un privilège fondamental de la démocratie et, partant, la pierre angulaire de notre Union.
Les travailleurs redoutent de voir leurs emplois délocalisés hors d’Europe.
Le fait est qu’aucune stratégie de développement ne produira de résultat à moins d’être axée sur la personne, à moins de partir du principe de protection du plus faible et de s’écarter des réalités internationales, en tant que domaine où le fonctionnement du marché ne sera pas le seul facteur régulateur, à moins d’investir dans la qualité de l’éducation, de la recherche et des défis des nouvelles technologies.
C’est également un réalisme politique, car nous avons déjà vu non pas une fois, mais à plusieurs reprises, que lorsque l’insécurité collective s’intensifie, lorsque les inégalités et l’exclusion se creusent, les tensions sociales se manifestent de façon extrême et ont des conséquences imprévisibles.
Comme l’histoire nous l’apprend, cela peut créer des dynamiques dangereuses hors du système politique.
L’avenir de l’Europe sera modelé par les citoyens européens et dépendra de leur participation aux affaires publiques, laquelle est à la fois nécessaire et désirable dans une démocratie.
C’était il y a plusieurs siècles, et pourtant le citoyen actif reste l’alpha et l’oméga de la manière dont nous définissons notre progression vers une Europe à la mission mondiale, une Europe qui sera non seulement un bastion de la démocratie et des droits de l’homme, mais aussi une norme en matière de droit au travail, de développement et de cohésion sociale, une Union européenne qui sera une superpuissance d’humanité et le Parlement européen, où je me trouve aujourd’hui, a la responsabilité suprême de faire entendre la voix du citoyen aussi clairement et aussi fort que possible. &#160;&#160; - Merci beaucoup pour vos paroles, Monsieur le Président.
Vous avez mentionné nombre des problèmes qu’il nous faut résoudre et le rôle que le Parlement européen doit jouer à cet égard.
Cet aveuglement monétariste néolibéral, qui favorise les profits des grandes sociétés multinationales opérant dans l’Union et fait des travailleurs&#160;- de leurs emplois, de leurs droits et de leurs salaires&#160;- une variable ajustable durant les crises, est le reflet de son rôle dans la création de la monnaie unique et du pacte de croissance et de stabilité.
C’est un vol de l’intelligence des entreprises qui fausse les règles du commerce international et fait perdre chaque année environ 100 000 emplois à l’UE.
C’est aussi un danger pour les consommateurs quand les produits copiés peuvent nuire à leur santé ou à leur sécurité.
Tous les moyens pour lutter contre ce fléau doivent donc être renforcés en permanence.
Le rapport de Michel Rocard sur l’adhésion à l’acte de Genève concernant l’enregistrement international des dessins et modèles industriels va dans ce sens et j’ai donc soutenu ce rapport. &#160;&#160; - Nous avons aujourd’hui voté en faveur du rapport de M.&#160;Sousa&#160;Pinto relatif à l’accord interinstitutionnel.
Le rapport dispose que cet accord conclu par le Parlement européen, le Conseil et la Commission est compatible avec le droit communautaire primaire et les Traités.
Il est positif que nous ayons enfin trouvé un terrain d’entente sur le budget à longue échéance de l’UE.
Dans le même temps, l’absence de progrès de la réforme budgétaire nous déçoit.
Nous aurions souhaité assister à une refonte profonde de l’accord sur le financement agricole ainsi qu’à une réforme méthodique des aides régionales.
La réforme du budget devra rester une priorité lorsque la révision convenue aura lieu en 2008/2009.
Parmi eux, citons le Fonds d’ajustement à la mondialisation et le texte relatif aux ressources propres.
Nous devons toutefois comprendre qu’un soutien à la décision du Conseil européen concernant la révision des crédits budgétaires entraînera une réduction des dépenses, en particulier si nous ambitionnons d’utiliser les ressources propres de l’Union plutôt que les contributions des États membres.
Nous devons également reconnaître que la révision débouchera sur une diminution du nombre de sites de travail et des voyages, qui ont pour seul objet parfois de flatter l’amour-propre d’une personne donnée.
Toutefois, je me demande si la séparation claire existant entre un budget fondé sur des ressources propres et la mise à disposition des contributions des États membres n’est pas de nature à engendrer certains problèmes techniques au niveau du financement de certains programmes, sauf si cette séparation s’applique également aux programmes proprement dits et aux objectifs politiques à atteindre.
Un lien de confiance fort doit impérativement être retissé entre les citoyens européens et leurs institutions.
Le premier signe que des dirigeants politiques se doivent d’adresser à leurs concitoyens pour rétablir cette confiance est de se doter d’un budget à la hauteur des ambitions qu’ils affichent.
Alors que l’UE s’ouvre à de nouveaux pays, que nous avons plus que jamais besoin d’une Europe forte dans le monde, d’une Europe sociale et compétitive, le budget qui nous est aujourd’hui proposé n’est pas acceptable.
Mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, développement R[amp]D, éducation et formation, aide extérieure en matière de développement et de coopération, projets d’infrastructures transnationales, fonds structurels et fonds de cohésion suffisants pour faire preuve de la solidarité indispensable avec les nouveaux pays: tout cela ne sera réalisé qu’a minima.
En outre, toute politique nouvelle est impossible, toute relance est inconcevable, c’est le budget de la sclérose et du renoncement.
Toutefois, nous voudrions souligner que le compromis atteint entre les parties n’aborde pas de manière adéquate les problèmes que rencontre l’Union européenne aujourd’hui.
En particulier, il n’a pas saisi une rare occasion de modifier les priorités politiques et continue au lieu de cela à financer les programmes de dépense traditionnels. &#160;&#160; . - J’ai voté les perspectives financières de l’union européenne pour les années 2007 à 2013 sur la base du rapport Böge et, ce, compte tenu des longues, douloureuses et affligeantes négociations qui se sont déroulées depuis le 1 er semestre 2005.
Je l’ai fait non pas par conviction qu’il s’agit du meilleur budget ni du moins mauvais mais parce que c’est le seul possible et pour ne pas faire parti de celle et ceux qui n’auraient pas hésité à alourdir la crise que traverse l’union européenne avec une crise budgétaire qui n’aurait été comprise ni par nos concitoyens ni par les nouveaux États membres entrés en 2004.
Il faut rappeler que ce n’est pas l’Union européenne qui est en crise financière mais les États membres dont certains sont au bord de la faillite financière due à une gestion calamiteuse des finances publiques nationales.
L’accord interinstitutionnel contient des éléments pertinents en matière de gestion améliorée du budget communautaire et de renforcement de l’efficacité de la lutte contre les irrégularités et la fraude&#160;- des domaines dans lesquels les États membres portent une part de responsabilité.
Je m’oppose explicitement à l’affectation de ressources au Fonds européen d’ajustement à la mondialisation, à l’instrument de flexibilité, au Fonds de solidarité, voire aux écoles européennes. &#160;&#160; . - Je me suis abstenu car je ne peux accepter que le budget de la recherche dans les trois prochaines années ne soit pas, en termes réels, augmenté alors que le processus de Lisbonne, les déclarations des chefs d’État considèrent, à juste titre, qu’il s’agit d’une priorité essentielle pour l’Europe. &#160;&#160; - Nous avons aujourd’hui voté en faveur du rapport de M.&#160;Böge sur l’accord interinstitutionnel sur la discipline budgétaire.
Il est important qu’un terrain d’entente ait finalement été trouvé au sujet du budget à long terme de l’UE.
De surcroît, nous rejetons la proposition formulée dans le rapport selon laquelle l’Union devrait disposer de ressources propres au lieu de dépendre des contributions des États membres.
Toute forme de fiscalité européenne serait synonyme de dérogation à ce principe. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport BÖGE parce que l’absence d’un accord sur les Perspectives Financières pour la période 2007-2013 pourrait déstabiliser l’Union Européenne dans son travail à partir de l’année prochaine.
Je profite de l’occasion pour rappeler au Conseil ses obligations d’assurer que les principes de la Réforme de la PAC de 2003 soient respectés.
Une nouvelle crise due au rejet des perspectives financières constituerait un grave revers pour l’Union européenne. &#160;&#160; . - Comme les socialistes français, j’ai voté contre le rapport Böge qui entérine l’accord interinstitutionnel sur les perspectives financières 2007-2013.
Le compte n’y est toujours pas aujourd’hui et les arbitrages budgétaires nécessaires pour satisfaire les demandes justifiées et sans cesse croissantes visant à financer toutes les politiques de l’UE seront très difficiles au cours des prochaines années.
Le rapport approuve les conséquences budgétaires et financières de l’accord interinstitutionnel conclu par le Parlement européen, le Conseil et la Commission.
Il est positif que nous ayons enfin trouvé un terrain d’entente sur le budget à longue échéance de l’UE.
Dans le même temps, l’absence de progrès de la réforme budgétaire nous déçoit.
Nous aurions souhaité assister à une refonte profonde de l’accord sur le financement agricole ainsi qu’à une réforme méthodique des aides régionales.
La réforme du budget doit rester une priorité lorsque la révision convenue aura lieu en 2008/2009.
Parmi eux, citons le Fonds d’ajustement à la mondialisation et le texte relatif aux ressources propres.
Même si je reconnais que le résultat final des négociations, en ce qui concerne tout particulièrement les éléments quantitatifs, est loin de la position adoptée en juin, il s’agit globalement d’une réussite.
Parmi ceux-ci, je voudrais souligner la participation du Parlement, sur un pied d’égalité, à la révision de 2009, car cette démarche lui permettra de trouver des solutions aux déficits existants et d’améliorer les futures perspectives financières, ce qui nous aidera à atteindre l’objectif de la position de négociation susmentionnée, toujours valable.
J’ai donc voté en faveur de ce rapport. &#160;&#160; . - Je n’ai pas pu me résigner à voter en faveur des perspectives financières amendées.
Même si les négociateurs du Parlement ont réussi à obtenir 2 milliards d’euros supplémentaires sur 7 ans, la différence entre l’ambition européenne et la triste réalité budgétaire est criante.
Pour Galileo, les besoins identifiés sont de 2,5 milliards, les crédits prévus de 900 millions d’Euros.
La partie intelligente de la PAC, le développement rural, connaît une diminution des crédits de 50%.
La recherche, la stratégie de Lisbonne, la politique sociale, en bref, toutes les politiques essentielles sont freinées.
L’Europe ne progressera pas avec un budget annuel représentant à peine un tiers du seul budget militaire américain. &#160;&#160; - Bien que ce compromis, à l’instar de tous ceux de son genre, possède ses points faibles, il s’agit néanmoins d’une avancée qui mérite notre soutien.
Il aura pour priorités de rapprocher les niveaux de développement des différents pays et d’améliorer les conditions de vie de leurs travailleurs et de leurs habitants; - une refonte complète de la politique agricole commune, l’objectif étant de préserver le droit à la souveraineté et à la sécurité alimentaires de chaque pays par la modulation et le plafonnement des aides agricoles et par la redistribution équitable de celles-ci entre agriculteurs, types de production et pays; - la suppression du conditionnement du Fonds de cohésion au pacte de croissance et de stabilité et la non-application de la règle N+2 (ou 3) à ce Fonds ou aux Fonds structurels; - une compensation totale pour les régions qui souffriront de l’effet dit «statistique», l’Algarve notamment; - le maintien des fonds communautaires au bénéfice du Portugal et la création d’un programme de modernisation spécifiquement destiné à l’économie portugaise dans le contexte de l’élargissement.
Le cadre communautaire adopté est contraire à ces objectifs et à ces besoins.
D’où notre rejet. &#160;&#160; . - J’ai voté contre le budget européen prévu pour la période 2007-2013&#160;car il représente pour&#160;moi un dramatique manque d’ambition européenne et le retour à des logiques intergouvernementales&#160;que je désapprouve et qui paralysera toute action publique européenne, et ce aux dépens des citoyens européens.
Avec un montant de 864 milliards d’euros, soit 1,05% du produit international brut des 25 États membres, les perspectives financières ne sont pas à la hauteur de l’élargissement historique de l’Europe à dix nouveaux États membres, et des défis qui l’attendent pour l’avenir.
Je considère que l’on est bien loin des exigences affichées au début des négociations (en effet, en juin 2005 le Parlement européen avait voté un budget de 974 milliards d’euros, soit 1,18% du PIB); ce budget rime hélas avec une baisse des fonds structurels et de cohésion, une baisse de la compétitivité, de la croissance et l’emploi, et rendra impossible toute modernisation.
Je me dois toutefois d’exprimer la plus vive inquiétude concernant l’écart manifeste entre les termes de l’accord conclu en décembre et sa mise en œuvre pratique.
Il semblerait qu’un écart soit apparu au niveau des fonds affectés à l’Algarve dans le contexte des mesures exceptionnelles adoptées pour les régions touchées par l’effet statistique.
Ce budget médiocre n’aidera nullement l’Union à atteindre ses objectifs ambitieux en matière de cohésion et de développement.
les excellentes négociations menées par le Portugal et Madère ont atteint leurs objectifs; 2.
grâce à la pression du Parlement, 4 milliards d’euros ont été ajoutés au plafond de dépense; 3.
des règles ont été définies pour amener les États membres à assumer une plus grande responsabilité dans la gestion des fonds européens; 4.
le Parlement a reçu un rôle plus important dans le réexamen du budget communautaire, lequel doit intervenir d’ici 2009.
Je tiens à souligner que j’étais parmi ceux qui, par leur vote, ont contribué à la décision de rejet par le Parlement de l’accord budgétaire échafaudé par les chefs d’État ou de gouvernement à la mi-décembre 2005.
Ce rejet a contraint le Conseil de ministres à s’asseoir à la table de négociation avec le Parlement afin de définir une position qui exprimerait la volonté commune des deux institutions.
Cette évolution doit s’accompagner, pour que le projet de prospérité et de sécurité que représente l’UE aux yeux de ses citoyens devienne une réalité, d’un cadre financier à la mesure de cette ambition et de sa nouvelle envergure.
Toutefois, il porte également l’espoir que l’ensemble de la structure budgétaire sera repensé en temps utile afin de promouvoir une économie plus favorable au développement, via le réexamen du chapitre des dépenses. &#160;&#160; . - Dernière étape franchie sur les perspectives financières (période 2007 - 2013) avec le vote d’une enveloppe globale de 866,4 milliards d’euros.
Un chiffre: l’Europe coûte 26 centimes d’euro par jour à chaque Européen.
Après les blocages par certains États membres (entendez le «Club des six radins») qui souhaitaient un accord au rabais, on peut être satisfait du compromis voté, bien que largement en deçà de la proposition initiale du Parlement de juin 2005, à savoir 975 milliards d’euros.
Le Parlement est tout de même parvenu à arracher 4 milliards supplémentaires par rapport à la décision du Conseil, 4 milliards accordés principalement à des politiques en matière d’éducation (40 000 bourses Erasmus supplémentaires!) de recherche, de compétitivité et d’innovation.
Je reste toutefois d’avis que la proposition initialement adoptée par le Parlement était largement plus bénéfique à l’UE, non seulement du point de vue quantitatif, mais aussi, tout particulièrement, en raison de la méthodologie utilisée.
Malgré cela, j’ai voté en faveur de la proposition, car il serait extrêmement préjudiciable que les institutions européennes ne disposent pas d’un cadre financier à moyen terme au sein duquel élaborer des projets de développement.
Le Parlement a demandé 112&#160;milliards de plus que le Conseil pour la période 2007-2013.
Durant le débriefing tenu par M.&#160;Blair en décembre 2005, les présidents des grands groupes ont juré leurs grands dieux qu’ils ne signeraient ce résultat en aucune circonstance.
Des réductions sont actuellement pratiquées au niveau du deuxième pilier de la politique agricole, qui est censé financer le développement rural et donne la priorité à la qualité, au bien-être animal et au respect de l’environnement.
Dans le même ordre d’idée, les réseaux transeuropéens, les programmes tels qu’Erasmus (seuls 140&#160;000 étudiants y participeront dorénavant, pour 170&#160;000 en 2006) et Leonardo (36&#160;000 placements contre 50&#160;000), le septième programme de politique de recherche et de développement, le programme social, les Fonds structurels, Life+ et Natura, les activités culturelles, la politique extérieure et nos relations avec nos voisins bénéficient de fonds insuffisants.
Abstraction faite des avantages quantitatifs par rapport à la proposition précédente du Conseil, le Portugal bénéficiera également d’avantages qualitatifs.
De surcroît, tout report de la décision entraînerait des retards au niveau de l’utilisation des fonds communautaires afin de résoudre les problèmes de la population.
Tout retard supplémentaire mécontenterait les citoyens européens&#160;- les Portugais en particulier. &#160;&#160; . - J’ai voté contre les rapports Sousa Pinto et Böge, qui traduisent le repli de l’Europe sur ses égoïsmes nationaux, réduisent à néant tout projet politique d’envergure et menacent gravement les politiques publiques existantes, notamment la PAC et les fonds structurels, outils de solidarité en direction des régions les plus fragiles.
Présenté comme une voie d’avenir pour le monde agricole européen, le développement rural accuse pour sa part une baisse de 21% des crédits qui lui sont alloués par rapport à la période précédente, et ouvre la voie au délitement de nos territoires ruraux.
La politique de cohésion de l’Union subit les mêmes coupes drastiques, enregistrant une baisse de 10&#160;% des fonds structurels/fonds de cohésion, alors même que nombre de régions européennes souffrent des retards de développement qui appelaient, au contraire, un effort conséquent en matière de solidarité communautaire.
Directement concernées par cette capitulation budgétaire, les régions ultrapériphériques ne pourront en outre pas compter sur le développement de nouvelles synergies régionales, l’instrument européen de voisinage et de partenariat perdant 6 milliards supplémentaires. &#160;&#160; - Nous avons choisi de voter contre ces deux rapports, car nous considérons que l’ensemble des crédits de paiement doit être inférieur à 1% du RNB total des États membres de l’UE, conformément à la proposition des pays du G6.
Nous ne voyons pas non plus la moindre raison de nous réjouir de l’augmentation du budget communautaire de 4 milliards d’euros à la suite d’un nouveau cycle de négociations initié par la majorité fédéraliste du Parlement européen.
Il aurait été plus utile d’affecter ces fonds aux priorités politiques des États membres en matière de dépenses.
Par ailleurs, nous nous opposons fermement aux débats du Parlement européen sur le besoin de réformer le système des ressources propres et sur la nécessité de voir l’Union disposer de revenus propres, au moyen par exemple d’une taxe appliquée à tous les téléphones portables de l’Union européenne.
Le budget communautaire doit dépendre des contributions des pays membres et c’est le Conseil de ministres qui doit en déterminer le montant. &#160;&#160; . - En juin 2005, le Parlement avait estimé que l’Union avait besoin d’un budget de 974 milliards d’euros pour faire face aux défis de demain.
L’accord sur les perspectives financières intervenu le 4 avril dernier au terme du trilogue entre le Parlement, la Commission et le Conseil est de 112 milliards d’euros en deçà de notre position de juin 2005.
Nous enregistrons une diminution des moyens budgétaires de 35% en compétitivité et croissance (rubrique 1a), de 10% pour les Fonds structurels et de cohésion (rubrique 1b), etc.
Le seul mérite de ces perspectives financières c’est d’exister!
Il faut, notamment, que les États membres et les régions puissent élaborer et introduire leurs projets dans les temps pour que ceux-ci soient cofinancés dès 2007.
Il serait, en effet, dramatique pour les régions d’Europe les plus pauvres de ne pouvoir disposer d’aides structurelles dès 2007.
Je ne veux pas en effet d’une Europe réduite à une simple zone de libre-échange calquée sur le modèle anglo-saxon, mais plutôt d’une Europe fondée sur les valeurs de solidarité et de partage entre les peuples, ce qui a toujours été le vecteur de l’avancée européenne.
Avec une diminution de 37% au titre de la croissance et de la compétitivité, de 10% sur les Fonds de cohésion, elles annihilent toute idée de relance européenne et interdisent toute politique nouvelle pendant sept ans. &#160;&#160; - Il est regrettable que le Parlement européen n’ait pas tenu compte de l’objectif de 1&#160;% fixé par les pays du G6 et qu’il ait en revanche œuvré en faveur d’un cadre budgétaire dépassant largement ce montant.
L’accord manque également d’ambition au niveau des réformes nécessaires à la politique agricole et à la politique régionale.
Dans le cadre d’un budget à long terme représentant 1&#160;% du RNB, l’investissement dans la recherche scientifique et le soutien à l’élargissement doivent eux aussi avoir leur place.
J’ai donc choisi de rejeter les conséquences financières qui découleraient de l’accord interinstitutionnel et j’ai voté contre les rapports dans leur totalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté en faveur du rapport Rack, même si j’estime que l’impact humain et environnemental considérable de la circulation nécessite une augmentation de la part du fret transporté par rail.
Je pense que la seule approche rationnelle quant à la résolution de ce problème serait une refonte radicale de notre système de transport, qui favorise, à ce jour, les chassés-croisés d’un bout à l’autre de l’Union.
Par exemple, il intègre dans le champ d’application de ce règlement des moyens de transport plus respectueux de l’environnement tels que le transport ferroviaire et fluvial et tient compte des besoins des PME et des régions plus éloignées et vulnérables, afin d’améliorer la cohésion économique et sociale.
Ce choix fait partie de la politique antipopulaire générale de l’Union, telle qu’appliquée au cabotage maritime dans le règlement (CEE) n°3577/92, sous la responsabilité des gouvernements grecs de la Nea Dimokratia et du Panellinio Socialistiko Kinima - lesquels sont de mèche avec les armateurs&#160;-, avec à la clé de douloureuses conséquences pour les travailleurs du transport maritime et côtier, les artisans professionnels et les propriétaires de petites et moyennes exploitations.
C’est pourquoi le groupe du Kommounistiko Komma Elladas au Parlement européen n’a pas voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement établissant le deuxième programme «Marco Polo». &#160;&#160; - Nous, sociaux-démocrates suédois, avons voté en faveur des amendements de compromis au rapport de Mme&#160;Roth-Behrendt sur les EST, déposés conjointement par le groupe socialiste au Parlement européen, le groupe du parti populaire européen (chrétiens démocrates) et démocrates européens, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, le groupe des Verts/Alliance libre européenne et le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique.
Le compromis adopté aujourd’hui instaure une série de règles concernant les programmes d’élevage axés sur la résistance aux EST ou sur l’exportation et l’importation d’aliments pour le bétail.
Nous rejetons cette approche qui, outre les problèmes mentionnés précédemment, pose problème quant au modèle de développement d’une production intensive verticale, si dominant actuellement en matière d’agriculture et de pêche.
Le VVD estime que les produits provenant de pays tiers doivent satisfaire à des critères identiques, surtout lorsque la sécurité alimentaire est en jeu.
Je vote par conséquent contre ce volet de la proposition, même s’il s’agit au demeurant d’un compromis de qualité. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de ma collègue Zita Plestinska sur la proposition de décision du parlement et du conseil européens relative au financement de la normalisation européenne.
Le texte proposé par la commission européenne et qui a été voté en première lecture permet de donner une base légale indispensable au financement de la normalisation européenne.
Il est irresponsable de formuler à ce stade les montants indicatifs que les institutions concernées percevront.
Nous avons donc voté contre ce rapport. &#160;&#160; - Cette législation se fonde sur un malentendu fondamental attribuant à la normalisation l’objectif d’augmenter la compétitivité des entreprises, non de simplifier la vie des consommateurs.
Elle crée un cadre de financement des activités de normalisation pour la mise en œuvre des politiques communautaires.
Il s’agit d’une proposition supplémentaire qui, sous sa forme actuelle, introduit un meilleur cadre de financement et facilite l’adoption de normes européennes, en particulier pour les micro-entreprises et les entreprises artisanales.
Cette dernière continue à ignorer les citoyens qui réclament une harmonisation des systèmes sociaux avant la mise en place d’un marché intérieur, entraînant un dumping social.
Lors du vote, la meilleure option serait l’abstention, afin de protester contre la politique générale de la Commission, et en particulier contre le fait que les citoyens européens sont la dernière de ses priorités. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de l’excellent rapport de mon collègue Dariusz Rosati relatif aux finances publiques dans l’Union économique et monétaire.
De plus, force est de constater que les procédures communautaires qu’il s’agisse du pacte de stabilité et de croissance (PSC) ou les procédures de déficit excessif (PDE) ne résolvent qu’imparfaitement cette situation dramatique voire sont inefficaces dans un contexte où la faible croissance économique et les exigences sociales compromettent la capacité de l’Union européenne à se réformer.
La lenteur des réformes structurelles commandées par l’antipopulaire stratégie de Lisbonne est présentée comme étant la cause de l’endettement et des déficits.
Je salue en particulier la référence au besoin de canaliser les actions visant à accroître l’efficacité des mesures politiques préventives et correctives de renforcement et de consolidation des finances publiques de l’Union.
L’absence de mise en œuvre des réformes requises a réduit la croissance et l’emploi et a mis les finances publiques sous pression.
La diminution des déficits à laquelle nous avons assisté reflète davantage les ajustements économiques découlant des espoirs d’accélération de la croissance économique que les réformes structurelles requises, si essentielles à l’avenir de l’économie européenne.
Nous ne pouvons toutefois passer sous silence les difficultés antérieures rencontrées par certains États membres pour maintenir leur déficit public dans les limites du pacte de stabilité et de croissance.
Il s’agit pour nous d’une raison supplémentaire de suivre cette question attentivement et d’appeler la Commission et les États membres à prendre des mesures structurelles et à être prêts pour une véritable coordination des politiques économiques.
Je voudrais remercier mes collègues de la présidence autrichienne qui ont été d’accord avec nous sur le renforcement du rôle du Parlement, vu que le Conseil prépare son rapport annuel sur les droits de l’homme au nom de l’Union dans son ensemble.
Il ne s’agit pas tant d’une question de sensibilités institutionnelles que de la possibilité qu’un rapport unifié et renforcé de l’Union en matière de droits de l’homme renforce la position de l’Europe et son engagement envers les droits de l’homme dans le monde.
J’espère que notre proposition relative à une liste annuelle de l’UE de pays particulièrement préoccupants sera examinée dans ce contexte.
Je voudrais également remercier la commissaire pour le soutien qu’elle a accordé à cette approche, pour avoir écouté le Parlement et lui avoir répondu par l’adoption d’un instrument juridique distinct pour les droits de l’homme.
Nous devons utiliser une échelle mobile de sanctions plus sophistiquée et faciliter l’obtention d’un accord politique au sein de l’UE pour les appliquer.
Enfin, en ce qui nous concerne, permettez-moi de faire référence au débat qui a fait rage cette semaine dans mon pays, le Royaume-Uni, concernant la manière de concilier les droits de l’homme, vu les nouvelles menaces de terrorisme, de traite des êtres humains et de criminalité organisée.
Ainsi, si notre génération veut sincèrement que les prisonniers politiques tels que Aung San Suu Kyi soient libérés, que l’abjecte traite des femmes et des enfants à des fins d’exploitation sexuelle soit éradiquée et que les responsables de l’épuration ethnique de Darfour et des Balkans soient traduits en justice, nous devons défendre le concept de droits de l’homme chez nous et à l’étranger.
Ce sujet revêt une énorme importance aux yeux de la présidence autrichienne, et nous souhaitons l’aborder conformément à ce que vient de dire le rapporteur.
Nous voulons que nos partenaires et le monde extérieur voient l’Union européenne parler d’une seule voix et la considèrent comme un véhicule des valeurs de l’Europe.
Je voudrais également remercier le Parlement européen pour sa coopération, et nous devrions aussi remercier la commissaire et la Commission pour leurs contributions.
Pour ceux ou celles qui sont menacé(e)s et torturé(e)s parce qu’ils ou elles défendent les droits de l’homme, peu importe de savoir si l’Union européenne parle à travers la voix du Parlement, du Conseil ou de la Commission.
Les personnes qui comptent sur l’aide de l’Union européenne le font indépendamment de l’institution, c’est pourquoi la coopération entre les institutions est tellement importante.
Je voudrais faire référence ici à quelque chose qui me tient à cœur, même si cela n’est pas directement lié au rapport à l’examen.
La présidence autrichienne s’efforce, autant que faire se peut, de créer l’Agence des droits fondamentaux et de parvenir à un accord définitif à ce sujet avant la fin de sa présidence.
Ce matin, nous avons eu une séance très constructive avec le Parlement et la Commission au cours de laquelle nous nous sommes mis d’accord sur les grandes lignes de ce que sera l’Agence des droits fondamentaux.
Je vous demande à tous de jouer votre rôle dans ce domaine afin que cet important organisme, qui devra représenter l’Union européenne dans son ensemble vis-à-vis du monde extérieur, puisse prendre une forme concrète dès que possible.
La présidence y travaillera d’arrache-pied.
Nous avons étudié le rapport de très près et nous apprécions les efforts du rapporteur et de tous les eurodéputés qui y ont travaillé.
Mme&#160;Plassnik, l’actuelle présidente autrichienne du Conseil des affaires étrangères, prend ces questions extrêmement au sérieux. À l’approche du sommet entre l’Union européenne, l’Amérique latine et les Caraïbes, elle a reçu les militants des droits de l’homme de cette région et leur a assuré le soutien de l’Union européenne.
Dans les limites de ces options, l’Union européenne s’exprime très clairement lorsque des personnes sont menacées de torture et de traitement inhumain, mais nous regrettons notre incapacité à les éviter dans chaque cas.
La mise en œuvre de la Convention de l’Organisation des Nations unies contre la torture et la coopération avec l’appareil des Nations unies en matière de droits de l’homme ont constitué en général, sous notre présidence, une partie essentielle de notre politique. À cet égard, nous ne faisions que poursuivre la politique traditionnelle de l’Union européenne et les démarches entamées à ce sujet dans plus de vingt-cinq pays.
Pour m’être rendu au Kazakhstan, où nous avons noué des dialogues politiques avec les pays d’Asie centrale, et plus récemment la région du Caucase du Sud, je suis en mesure de dire que l’Union européenne a toujours été très directe en ce qui concerne la torture et le traitement inhumain, ainsi que les droits de l’homme en général.
Le Conseil des droits de l’homme se réunira pour la première fois le 19 juin, en d’autres termes avant la fin de notre présidence.
Notre souhait est que ce nouvel organe des Nations unies apporte à l’avenir une contribution constructive et essentielle au travail en faveur des droits de l’homme dans le monde.
Notre but commun est une politique des droits de l’homme efficace et visible pour l’Union européenne, dans laquelle nous défendons nos valeurs.
Le Parlement européen apporte une contribution considérable à cet égard et le rapport annuel de l’Union européenne pour 2005 l’a saluée.
Je vous assure que tous les éléments qui contribuent au succès de cette initiative seront conservés pour la période 2007-2013, par exemple le fait que les organisations de la société civile ne nécessitent ni l’approbation ni le soutien du gouvernement.
Nous devons également mieux adapter le programme aux situations délicates et aux restrictions auxquelles ces organisations sont souvent confrontées.
La forte augmentation du nombre de missions d’observation au cours des deux dernières années, en particulier dans des situations de transition et après un conflit, en est la preuve.
L’approche professionnelle et indépendante des observateurs de l’Union est très bien considérée, et elle est crédible et influente.
Je suis sensible à la nécessité de veiller à ce que toute augmentation ultérieure dans ce domaine n’accapare pas des ressources d’autres priorités, et je peux vous assurer que je ferai de mon mieux à cet égard.
De grands efforts sont déployés pour consolider les positions de l’Union dans ces forums, qui sont souvent sources de progrès.
Comme l’a dit le président, le rôle de chef de file que joue l’Union européenne est apparu clairement dans les négociations établissant le Conseil des droits de l’homme.
Maintenant que les élections du Conseil ont eu lieu, le véritable travail de ce nouvel organe à la barre des droits internationaux et des droits de l’homme commence.
Toutefois, le Parlement devra préparer un rapport séparé sur la politique des droits de l’homme de l’Union européenne, et aura le temps pour le faire.
Je conviens avec M.&#160;Howitt que l’ensemble de l’Union européenne devrait redoubler d’efforts pour s’occuper plus systématiquement des problèmes relatifs aux droits de l’homme et qu’elle devrait introduire les considérations de droits de l’homme dans les politiques européennes.
Pour ce faire, il est crucial que le Parlement, le Conseil et la Commission travaillent en collaboration.
Ce rapport donnera une évaluation générale des droits de l’homme dans le monde et examinera de nombreux problèmes et questions plus vastes, ainsi que des problèmes plus locaux.
Le fait que nous n’ayons que 14&#160;amendements au rapport demain reflète le travail qu’il a réalisé.
Il ne peut y avoir de projet politique européen sans accorder la priorité aux droits de l’homme.
Je partage aussi l’avis de Mme&#160;Ferrero-Waldner selon lequel il faut prévoir plus de fonds pour des missions d’observation électorale, qui sont essentielles, surtout après un conflit, pour renforcer la démocratie et les droits de l’homme.
Une politique de deux poids et deux mesures risque de rendre la politique communautaire des droits de l’homme moins crédible.
Ainsi, il ne s’agit plus d’une évaluation de la situation dans les pays, mais d’un rapport sur la mise en œuvre, par la Commission, le Conseil et le Parlement, des instruments de l’Union européenne en matière de promotion des droits de l’homme et de la démocratie.
Nous pouvons féliciter le rapporteur et les groupes politiques.
Le rôle du Parlement consiste à orienter, contrôler et évaluer la politique du Conseil et de la Commission.
Si nous devions écrire un rapport à trois mains par exemple, nous ne pourrions pas critiquer l’action d’un État membre&#160;- ce que nous pouvons nous permettre avec le rapport actuel&#160;- car il suffirait à cet État membre d’y opposer son veto.
L’amendement que nous avons présenté à l’article&#160;8 va dans ce sens.
Le rapport de M.&#160;Howitt met en avant un certain nombre de propositions intéressantes et novatrices concernant les mécanismes de promotion des droits de l’homme.
Le rapport plaide notamment pour le vote à la majorité qualifiée au sein du Conseil et d’éventuelles mesures restrictives à l’égard d’un État tiers.
Il propose également de veiller à ce que le Conseil des droits de l’homme des Nations unies, qui a été récemment créé, ne soit pas présidé par un État qui est responsable de violations des droits de l’homme.
Le rapport fait référence aux violations des droits relatifs à la tolérance qui sont pratiquées dans certains États membres, au recours à la torture, aux traitements cruels, inhumains, dégradants ou au refoulement de personnes vers des pays qui pratiquent la torture, à l’utilisation d’assurances diplomatiques ou encore à la reddition extraordinaire.
La Commission envisage de mettre en œuvre l’un de ces premiers programmes en Biélorussie, pays responsable de nombreuses violations des droits de l’homme, qui n’entretient aucune relation diplomatique avec l’Union et qui n’offre aucune garantie en matière de protection des migrants.
Je dois signaler cependant que ni le Conseil ni la Commission n’ont fourni d’indication précise sur la manière dont ils entendent incorporer la clause des droits de l’homme et de la démocratie dans les rapports commerciaux entre l’Europe et les pays tiers.
En ce qui concerne le jeune Conseil des Nations unies pour les droits de l’homme, le document qui fera l’objet du vote demande à l’Union européenne de soutenir les activités de cet organe et, en même temps, promeut la ratification universelle du statut de Rome, qui créé la Cour pénale internationale, en particulier par les États-Unis, qui ne peuvent bénéficier d’aucune exception juridique.
Enfin, il demande à l’Union européenne d’adopter une approche cohérente vis-à-vis des droits de l’homme dans les cas spécifiques de la Chine, en ce qui concerne le peuple tibétain, et de Guantánamo, pour lequel il demande la fermeture immédiate de tous les centres de détention.
Tout en soutenant la demande afin que le rapport annuel de l’Union européenne sur les droits de l’homme prévoie l’implication du Parlement européen, je pense qu’il est tout aussi nécessaire que le Parlement continue de rédiger son propre rapport spécifique, dans le but de garantir un contrôle du Parlement sur l’engagement concret de la Commission européenne en matière de droits de l’homme et d’évaluer cet exercice de contrôle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me demande de quels droits de l’homme nous sommes en train de parler, alors que notre politique économique crée une société éminemment fondée sur des classes.
Je ne suis pas prêt à parler des droits de l’homme.
Pour une politique efficace des droits de l’homme, il est essentiel que les États membres de l’Union européenne mettent en œuvre une politique commune, cohérente et visible dans les rapports bilatéraux avec les pays qui ne respectent pas les droits de l’homme.
Nos rapports avec la Russie, partenaire stratégique, sont très importants.
Il est donc essentiel que, dans le rapport, la Commission et le Conseil discutent des violations des droits de l’homme en Tchétchénie durant les pourparlers avec la Russie.
L’Union européenne doit donc systématiquement s’opposer à ce que la présidence aille à de tels pays et le Conseil doit exprimer la position commune de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai l’impression que le rapport surestime le rôle de l’Union européenne sur la scène internationale en ce qui concerne les droits de l’homme, au point de souligner l’incohérence des mesures vis-à-vis des pays tiers.
L’invitation faite au Conseil d’identifier les pays particulièrement préoccupants en termes de violations des droits de l’homme aurait eu un sens si, en même temps, elle avait produit des mesures à l’encontre de ces pays, surtout si on avait eu le courage de mettre en œuvre ces mesures à l’encontre de grands pays également, comme la Chine et les États-Unis.
En ce qui concerne les préoccupations exprimées par notre collègue Howitt au sujet de l’Iran&#160;- par rapport aux premiers mois de présidence de M.&#160;Ahmadinejad&#160;- je trouve franchement que ces préoccupations sont simplistes et démagogiques, de la même manière que je considère que le soutien de l’Union européenne à la politique des États-Unis en Irak et à Guantánamo est servile et contreproductif.
Les arrestations pour des motifs politiques, les persécutions des minorités, les actes de torture et la répression de la liberté de culte, de parole et d’expression sont des actes qui nécessitent une action concrète de l’Union où qu’ils surviennent dans le monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cet événement annuel prouve clairement l’engagement total et permanent de notre Parlement pour la cause des droits de l’homme dans le monde, qui ne doit pas simplement s’appliquer à une région, un pays ou un continent, mais qui doit être de nature globale et universelle.
Monsieur le Président, les trois institutions de l’Union&#160;- le Conseil, la Commission et le Parlement européen&#160;- doivent travailler ensemble et faire tout ce qui est possible pour garantir que ce XXIe siècle soit le siècle des droits de l’homme et que le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales devienne la norme aux quatre coins du monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la politique de l’Union européenne dans le domaine des droits de l’homme devrait façonner la politique de voisinage de l’Union européenne et devenir aussi un instrument efficace de la civilisation du monde entier d’aujourd’hui pour la protection des personnes menacées de génocide et de crimes de guerre, les personnes qui luttent pour la démocratie et les libertés fondamentales, tous ceux qui souffrent de discrimination du fait de leur origine ethnique, de leurs convictions religieuses, de leur sexe, de leur handicap ou de leur orientation sexuelle.
La politique doit être efficace.
Le Parlement européen doit assumer la responsabilité d’accroître l’importance de la protection des droits de l’homme dans l’Union européenne.
Elle doit devenir le lieu où de nouvelles initiatives dans ce domaine pourront émerger et l’institution qui coordonne les actions en matière de droits de l’homme des différentes institutions de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu’il a effectué sur ce rapport.
J’espère que nous finirons par trouver une solution qui mettra un terme aux violations des droits de l’homme des deux parties au Cachemire.
Ici encore, cela figure dans ce rapport.
Je suis toutefois triste que mon amendement sur les vols de la CIA n’ait pas été accepté par la commission, mais je prends note de l’amendement&#160;5, qui cherche à rectifier la situation.
Il est très important que le rapport mentionne ces vols.
J’aurais voulu une déclaration plus forte sur les personnes souffrant de problèmes mentaux, comme le sait le rapporteur, mais je suis heureuse que le rapport y fasse référence.
Je suis également heureuse que les personnes handicapées aient été inclues en général, avec un accent particulier sur la Convention des Nations unies sur les droits des personnes handicapées.
Comme nombre d’entre vous le savent, j’étais rapporteur du Parlement sur cette question.
J’ai fait campagne sur ce sujet pendant un certain temps, avec M.&#160;Coveney et plusieurs autres députés.
Je voudrais qu’une plus grande attention soit consacrée à l’avenir à la situation des droits de l’homme dans les pays qui demandent à rejoindre l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une autre année, un autre rapport, mais y a-t-il un réel changement?
Nous défendons encore bec et ongles les clauses relatives aux droits de l’homme et à la démocratie dans les accords de partenariat avec des pays tiers, mais le non-respect semble rester en grande partie banalisé.
En dehors d’une seule suspension dans le cas de l’Ouzbékistan relativement insignifiant, ces clauses pourraient tout aussi bien ne pas exister, surtout eu égard aux grandes puissances économiques comme la Chine.
En effet, on est tenté de dire que la crainte apparente qu’éprouve l’Union à l’égard de la Chine est telle qu’elle a évité cette année de soutenir une motion critique au sein des Nations unies.
Je voudrais remercier le rapporteur, M.&#160;Howitt, pour sa coopération.
L’Union est capable de faire un travail remarquable en matière de droits de l’homme, mais assez bizarrement elle est incapable d’intégrer les décisions sur les droits de l’homme dans ses politiques et ses programmes.
Si nous chérissons vraiment nos valeurs et si nous voulons les défendre, cette situation doit changer.
Je crois qu’il est grand temps d’identifier les pays qui posent le plus de problèmes dans chaque rapport annuel et d’élaborer ensuite une initiative qui facilite l’établissement de priorités.
Je suis intimement convaincue que dans ce contexte le Parlement européen doit mentionner les pays où la situation est particulièrement mauvaise, à savoir Cuba, le Belarus, la Corée du Nord et la République populaire de Chine.
La Chine y commet un génocide contre la population tibétaine, mais nous ne le mentionnons nulle part.
Il faudrait mentionner le fait que chaque année 3&#160;000 enfants, j’insiste des enfants, fuient vers l’Inde à travers l’Himalaya et le Népal simplement pour pouvoir apprendre leur propre langue.
Pour les Tibétains, même l’autonomie culturelle est un rêve inaccessible et les négociations à ce sujet entre les représentants du dalaï-lama et de la Chine sont fictives, puisqu’elles ont lieu à un niveau spécialisé et non général.
Je remercie le rapporteur pour le dur travail qu’il a de toute évidence réalisé en compilant ce rapport complet, pour son attitude coopérative tout au long du processus et pour son soutien en faveur de l’inclusion du Cachemire.
Mesdames et Messieurs, nous parlons souvent des droits de l’homme dans l’abstrait, comme des sujets bien rodés, mais ici, je voudrais demander à mes collègues de se mettre dans la peau d’un jeune de 18&#160;ans qui se trouve en vacances à l’étranger.
Aujourd’hui, nous réaffirmons le rôle de ce Parlement comme défenseur des droits de l’homme, opposé depuis longtemps à la peine de mort.
Je vous implore d’assumer la responsabilité qui en découle et de protester auprès du président pakistanais, en lui demandant de faire preuve de clémence à l’égard de Mirza Tahir Hussain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours de la récente présidence britannique, l’Union européenne est intervenue dans 26 cas individuels portant sur les droits de la personne et elle a publié 49&#160;déclarations sur des questions s’y rapportant.
Il faut louer le Parlement européen, qui consacre tellement de temps à des questions liées aux droits de l’homme au sens large.
Néanmoins, alors que nous débattons de la situation dans les pays africains et asiatiques, nous ne devons pas oublier les États membres.
De tels problèmes touchent un grand nombre d’entre eux et en particulier certains nouveaux États membres.
Je le dis avec la plus grande conviction d’un juriste en exercice qui constate clairement ce fait. &#160;&#160; - Le rapport Howitt contient une nouvelle approche de la manière dont l’Europe considère sa lutte pour une culture mondiale des droits de l’homme, une approche qui abandonne la méthode purement descriptive et qui confronte les institutions européennes à l’efficacité de leurs actions.
Une plus grande intégration institutionnelle de l’Union, des relations politiques, et pas seulement techniques, avec le Conseil de l’Europe et une charte des droits contraignante: voilà la base d’un front européen qui prend les droits au sérieux.
Le Parlement européen demande aujourd’hui que toutes les institutions politiques jouent leur rôle dans ce grand dessein d’extension au monde entier des principes sacrés de l’humanité et de l’État de droit.
L’Europe ne peut pas être une fin en soi.
L’idéal illuministe qui est au cœur de l’Europe implique qu’elle se lance dans cette croisade pour les droits dans le monde et qu’elle ait le courage de résister à la tentation de la , car la politique des parties intéressées mène à des exigences inégales envers les États membres dans le domaine des droits.
Je voudrais souligner l’importance de l’action concrète de l’Union et de tous les États membres pour les droits de l’homme, car sur cette question il subsiste encore beaucoup de contradictions qui affaiblissent l’autorité morale du système politique de l’Union européenne dans les négociations et affaiblissent l’impact de la politique européenne.
Les présidences de l’Union ont une grande responsabilité pour assurer la cohérence des politiques des droits de l’homme de l’Union et de ses États membres.
Une politique européenne des droits de l’homme forte et concertée aborderait la litanie d’horreurs qui n’est malheureusement pas l’apanage des pays sous-développés.
En outre, une Europe de plus en plus ambitieuse en termes de présence militaire ne peut être de plus en plus ambitieuse que si elle possède une culture des droits, une Europe politique où les personnes occupent la place centrale, parce que telle est la nature de l’Europe. &#160;&#160; - Il est clair que l’Europe devient plus visible et plus active quand il s’agit d’aborder la question des droits de l’homme.
Il est très clair aussi que de nombreuses institutions différentes donnent l’impression qu’elles agissent seules.
Je pense que l’Europe devrait utiliser son pouvoir.
Il existe une compatibilité et je crois qu’il faut instaurer une collaboration entre la lutte contre les atteintes aux droits de l’homme, d’une part, et le pouvoir économique ou le pouvoir de l’assistance que l’Europe devrait fournir, d’autre part.
Alors que les échanges entre l’Union européenne et les pays tiers ont augmenté et que l’Union européenne participe à la lutte contre le terrorisme, il importe de rappeler que les droits de l’homme ne revêtent pas une importance secondaire ou tout à fait insignifiante.
La faim et la vraie pauvreté figurent parmi les pires violations des droits de l’homme à l’heure actuelle dans le monde.
En outre, j’ai été heureuse de voir que le rapporteur a expressément souligné l’importance du fait que le rapport résulte de la coopération entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Ce n’est que de cette manière que les ONG qui représentent différents groupes politiques et leurs points de vue peuvent se mettre en évidence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans mon intervention, je voudrais mettre en évidence trois points liés au rapport Howitt.
Les organisations et les sociétés qui travaillent souvent dans l’illégalité et qui construisent et défendent la démocratie, la liberté d’expression et le respect des droits fondamentaux méritent notre soutien.
Le deuxième point est lié au fait regrettable que l’Union européenne a refusé de soutenir la résolution sur la Tchétchénie lors de la 61e session de la Commission des droits de l’homme des Nations unies.
L’armée russe commet des atrocités en Tchétchénie et entre 3&#160;000 et 5&#160;000 Tchétchènes ont disparu sans laisser de traces.
Le troisième point que je voulais mentionner est la situation critique des chrétiens qui vivent dans des pays musulmans.
La guerre en Irak et le scandale déclenché par la publication des caricatures dans les journaux européens ont créé un état de danger permanent pour les minorités chrétiennes dans le monde musulman. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons considérer la mondialisation comme une occasion de liberté et de progrès social.
La mondialisation est associée à une demande accrue de libertés fondamentales, mais seulement si les occasions qu’elle fournit sont utilisées de manière appropriée.
Il est important que nous puissions encore l’affirmer à l’avenir, que cela soit clair pour le reste du monde et que cela soit un exemple à suivre.
L’Union européenne est un acteur international qui possède une mission essentielle: protéger les droits de l’homme, renforcer la démocratie et veiller à ce que la mondialisation permette vraiment la concrétisation de la cohésion sociale.
Je crois qu’il est important pour l’Union européenne d’insister sur l’application des droits de l’homme fondamentaux dans ses relations avec les pays tiers.
Elle doit utiliser de manière pratique les occasions de dialogue politique qu’offre le commerce international.
La force du rapport réside dans l’avertissement qu’il lance à ne pas veiller au respect des droits de l’homme seulement en dehors des frontières de l’Union européenne, car il reste encore du pain sur la planche à l’intérieur de nos propres frontières.
Dans un domaine comme celui de la promotion et de la protection des droits de l’homme, le bilan est naturellement contrasté.
Ma réponse est oui, sans nul doute.
Nos partenaires, étatiques ou non étatiques, États ou organisations internationales, continuent de se tourner vers nous et de voir en nous un acteur majeur, voire quelquefois indispensable, en raison de notre crédibilité politique, de notre influence, de notre expertise et des instruments dont nous sommes dotés.
Nous avons à notre disposition des instruments internationaux dans le cadre des Nations unies ou du Conseil de l’Europe, pour ne citer qu’eux.
Nous avons le cadre de nos accords bilatéraux qui ont été largement cités, avec les clauses de droits de l’homme, ainsi que des orientations politiques communes dans de nombreux secteurs, les dialogues politiques, les démarches de toutes sortes.
Mais si nous considérons des situations particulières, comme l’adoption de la résolution portant création du nouveau Conseil des droits de l’homme ou des situations relatives à des cas très spécifiques de pays et d’individus, nombreux sont les cas où nous avons fait la différence.
En tout état de cause, l’Union, États membres y compris, est certainement l’acteur dont les contributions et les actions sont les plus importantes au niveau mondial, un acteur qui est vraiment très présent, même si nous ne sommes pas toujours aussi visibles que nous le voudrions ou que vous le souhaiteriez.
Je souhaiterais, pour ma part, tout comme le Parlement, que nous gagnions en efficacité et en impact.
Et nous avons besoin de mieux réconcilier, dans certains cas, notre agenda multilatéral avec l’agenda bilatéral.
Nous avons aussi besoin de mobiliser toutes les institutions de l’Union, et parmi elles, naturellement, le Parlement européen.
Je ne ménage pas mes efforts ni ceux de mes services.
Nous avons traité d’un très grand nombre de questions lors de ce débat, mais quand il s’agit de droits de l’homme ou de coopération au développement, la question fondamentale consiste chaque fois de savoir si nous en faisons assez et la réponse à cette question est toujours «non».
Les droits de l’homme et la bonne gouvernance ont un rôle croissant à jouer dans la coopération au développement.
M.&#160;Romeva i Rueda a raison de mentionner, dans ce débat, la question de la violence à l’encontre des femmes, mais je voudrais signaler que ma collègue Mme&#160;Plassnik consacrera une grande attention à cette question.
L’essentiel réside surtout dans le fait qu’elles constituent une raison de s’engager dans le dialogue avec les États et ce droit de s’engager dans le dialogue, dont nous jouissons en vertu des clauses en matière de droits de l’homme des différents Traités, est un droit que nous utilisons, et ce indépendamment de la taille des États en question.
M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra et d’autres députés ont souligné le rôle de l’Union européenne dans le monde, notamment en rapport avec les négociations d’adhésion et les relations avec les États des Balkans.
Je voudrais signaler que les critères de Copenhague restent le facteur le plus important pour savoir si les États peuvent oui ou non ouvrir les négociations d’adhésion, que le respect des droits de l’homme est un critère pour le moins essentiel avant même que ces négociations aient débuté, et qu’il doit&#160;- évidemment&#160;- rester un critère au cours des négociations.
Mme&#160;Lynne et d’autres députés ont soulevé la question des droits de l’homme sur le territoire de l’Union.
Il est évident qu’il y a des violations des droits de l’homme dans tous les pays de l’Union européenne, y compris dans le mien.
Tous les États membres sont également membres du Conseil de l’Europe et ont signé la Convention des droits de l’homme.
Il s’agit de l’unique instrument dont dispose la Cour des droits de l’homme de Strasbourg, et nous disposons également, au sein de l’Union, des mécanismes et des instruments nécessaires pour nous occuper de tout cas de violation.
Continuons à défendre les droits de l’homme dans le monde entier et faisons-le ensemble. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Toutefois, il reste encore beaucoup à faire si nous voulons transformer nos intentions en actes concrets visant à créer des stratégies concrètes pour améliorer la situation internationale en matière de droits de l’homme.
Il faut également qu’il y ait une cohérence entre les actions de la Communauté et celles entreprises par chaque État membre.
Notre campagne permanente contre la peine de mort, que ce soit aux États-Unis ou en Chine, en Iran ou au Japon, doit être saluée.
On peut davantage protester auprès du gouvernement nord-coréen, et à juste titre, concernant les droits de l’homme dans les prisons et dans les camps, ainsi que concernant la situation humanitaire dans les campagnes, qu’avec ces allégations fourre-tout non étayées et générales qui ne font pas honneur à notre travail. &#160;&#160; - Quand nous parlons de la Communauté européenne et des valeurs communes de l’Europe, il convient de mentionner en premier lieu la protection des droits de l’homme.
La Constitution européenne représentera un nouveau pas en avant considérable en conférant un statut constitutionnel à la Charte des droits fondamentaux et en créant un système européen indépendant de protection des droits de l’homme.
Le rapport montre aussi que la situation actuelle est mitigée et contradictoire.
Je pense qu’il est important que durant les négociations à la fois des accords de stabilisation et d’association, les droits de l’homme soient mis en évidence dans l’esprit de Copenhague.
Je plaide moi aussi pour que le respect des traités des Nations unies et du Conseil de l’Europe&#160;- par exemple les traités sur les droits des minorités en ce qui concerne ce dernier&#160;- soient également prioritaires dans les relations contractuelles avec les États candidats et les États qui participent au processus de stabilisation et d’association.
Je suis convaincue qu’en tant que seul organe de l’Union européenne élu au suffrage direct, le Parlement doit jouer un rôle moteur dans la promotion des droits de l’homme et doit s’assurer que les autres institutions de l’Union européenne gardent en permanence les droits de l’homme à l’esprit. &#160;&#160; - Je salue le rapport de mon collègue Richard Howitt sur les droits de l’homme dans le monde en 2005.
Malheureusement, en général, l’Union européenne ne s’occupe ni systématiquement ni durablement de problèmes relatifs aux droits de l’homme dans les pays tiers, et elle n’introduit pas la dimension droits de l’homme dans les politiques commerciales, d’aide au développement et autres politiques extérieures de l’Union avec ces pays.
Je tiens à saluer les efforts déployés par le Parlement et les présidences successives du Conseil pour trouver des solutions imaginatives et constructives aux défis que nous avons rencontrés par rapport à ces propositions innovantes.
La simplification proposée a été saluée par le Parlement et par le Conseil.
Ces questions ont été formulées en avril de l’année passée, dans une lettre du président de la commission des affaires étrangères, M.&#160;Brok, et du rapporteur pour l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique, M.&#160;Mitchell.
Le Parlement a également souhaité s’assurer que les instruments fassent l’objet d’une révision à mi-parcours et d’échéances.
Ces points ont été acceptés.
Un des points les plus ambitieux concernait la participation du Parlement dans l’établissement des priorités et les documents stratégiques.
La participation future du Parlement dans les documents stratégiques est maintenant couverte par deux déclarations annexées à l’accord interinstitutionnel.
En janvier 2006, la Commission a exposé sa vision pour le programme thématique sur la démocratie et les droits de l’homme.
Je m’engage dès lors à résoudre ce point afin de satisfaire le Parlement dans le cadre d’un accord global sur les instruments.
Il s’agit d’un engagement clair au nom de la Commission en faveur d’un instrument distinct pour les droits de l’homme.
Cette position est partagée par le Conseil.
Je voudrais maintenant dire quelques mots sur chacun des instruments soumis aujourd’hui à cette Assemblée.
Il y a eu un dialogue fructueux au sujet du règlement proposé avec le rapporteur du Parlement, M.&#160;Szent-Iványi.
En effet, un texte de compromis pour l’IAP, abordant plusieurs sujets qui préoccupent le Parlement, a été approuvé par le COREPER le 3 mai.
La Commission soutient totalement ce compromis, qui reflète en grande partie les amendements proposés par M.&#160;Szent-Iványi dans son rapport.
Le rapport de la commission des affaires étrangères a eu un impact très positif sur le compromis politique atteint au sein du COREPER, je vous en remercie.
Ce compromis est délicatement équilibré.
Conformément aux inquiétudes du Parlement, nous avons également accordé davantage de contenu politique pour l’instrument de stabilité.
Les références au respect des droits de l’homme ont été renforcées concernant la lutte contre le terrorisme.
La Commission est prête à faire une déclaration politique soulignant davantage cet élément et confirmant son engagement d’informer le Parlement des mesures d’aide exceptionnelle quand elles sont adoptées.
Pour l’instrument européen de voisinage et de partenariat, nous avons travaillé intensivement avec M.&#160;Szymánski, le rapporteur du Parlement, et avec la présidence.
Par conséquent, nous avons maintenant un texte qui aborde les préoccupations du Parlement.
Un accord sur ce texte a été trouvé la semaine passée au sein du COREPER et nous espérons que, sur cette base, un accord est maintenant en passe d’être conclu.
Pour l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique, le travail n’est pas aussi avancé que pour les autres instruments.
Je suis cependant convaincue que les principaux éléments d’un compromis sont à notre portée.
Grâce aux arguments convaincants du rapporteur, M.&#160;Mitchell, il a été convenu que la nouvelle organisation législative doit préserver le droit de codécision du Parlement.
La Commission appelle au pragmatisme, étant donné notre objectif partagé d’achever une réelle simplification de l’aide extérieure.
Cette option d’intégrer un contenu politique et des dispositions financières dans le règlement va à l’encontre de l’objectif de simplification.
Deuxièmement, trois amendements&#160;- les amendements 4, 23 et 114&#160;- reflètent l’un des points généraux soulevés par le Parlement auquel j’ai fait référence un peu plus tôt: la poursuite d’un instrument en faveur des droits de l’homme et de la démocratie.
Troisièmement, cinq amendements&#160;- les amendements 1, 5, 6, 23 et 115&#160;- misent sur la demande initiale d’établir une distinction claire entre la coopération avec les pays industrialisés et celle avec les pays en développement.
La Commission comprend la préoccupation sous-jacente à ces amendements.
La Commission pourrait envisager, par exemple&#160;- si c’est une condition pour atteindre un compromis final sur une structure claire et logique&#160;- la création d’un instrument distinct pour la coopération avec les pays industrialisés.
Quatrièmement, trois amendements&#160;- les amendements 2, 25 et 26&#160;- demandent le changement de la base juridique, à savoir une seule base juridique, l’article 179, sans l’article 181a du Traité.
Pour la Commission, il s’agit d’une question de sécurité juridique.
La Commission comprend également l’argument du Parlement selon lequel une large compréhension de la coopération au développement devrait offrir le confort nécessaire.
Je serais prête à reconsidérer notre position si une large définition de la coopération au développement basée sur l’article 179 était assurée.
Cinquièmement, un amendement&#160;- l’amendement 51 sur les objectifs de dépense sectorielle - nous préoccupe particulièrement.
Je ne veux pas donner l’impression que nos positions sont très éloignées sur toutes ces questions.
Cela signifie que la moitié des amendements ne prête pas du tout à controverse.
Enfin, je voudrais dire quelques mots à propos de la sécurité nucléaire.
Elle a été une partie importante de nos travaux par le passé et le restera.
Alors qu’à l’origine, elle était intégrée dans l’instrument de stabilité, le changement de la base juridique a rendu nécessaire la création d’un instrument distinct pour la coopération de sécurité nucléaire.
De même, j’espère que la déclaration que j’ai faite à propos de l’instrument de préadhésion est suffisante pour permettre au Parlement de donner son avis.
Il s’agit d’un élément clé de l’architecture.
Je suis convaincue que nous pouvons faire le nécessaire afin d’assurer que le cadre législatif soit entièrement mis en place avant la fin de l’année.
Après la première lecture du Parlement, il y aura une chance d’atteindre un consensus sur les questions primordiales de contenu avant l’adoption de la position commune du Conseil.
Celui-ci pourrait couvrir quelques changements assez limités de l’architecture, qui n’iraient pas à l’encontre du principe de simplification et des dispositions politiques essentielles.
Le consensus atteint sera reflété dans la position commune du Conseil, que la présidence du Conseil espère adopter en juin.
Enfin, l’apport d’une aide efficace à nos partenaires dès le 1er juin 2007 est une responsabilité partagée.
J’espère, en ma qualité de représentant du Conseil, être capable de renforcer cette atmosphère.
Dans ce domaine également, nous tenons le même discours et espérons pouvoir très bientôt apporter la touche finale aux instruments dont nous débattons aujourd’hui.
Je suis heureux de pouvoir vous annoncer qu’en ce qui concerne le premier, nous sommes parvenus à un accord quasiment général, et je souhaiterais remercier M.&#160;Szymański pour sa collaboration très constructive à cet égard.
Nous sommes également parvenus à un accord ferme sur l’importance que nous accordons au rôle de la société civile et sur notre volonté de soutenir et promouvoir celle-ci.
Comme vous le savez, l’instrument de stabilité est un instrument particulièrement délicat&#160;- et Mme&#160;Beer mérite des remerciements à cet égard&#160;-, à manipuler avec grand soin, car il occupe une zone floue située entre le premier et le deuxième pilier, ce qui&#160;- je vous l’accorde bien volontiers en tant que représentant du Conseil&#160;- pose de sérieux problèmes d’ordre institutionnel.
La Commission a déjà évoqué ce point.
La Constitution actuelle prévoit les actions qui s’imposent en matière de désarmement, d’amélioration des instruments pour la prévention des crises, de gestion des crises, de médiation et d’adoption de mesures prenant en considération la position des femmes et des enfants dans les situations de crise.
Dans le cadre du trilogue tenu le 10 mai, nous sommes finalement parvenus à trouver des solutions qui prennent en considération les exigences du Parlement pour l’instauration d’une clause de conditionnalité concernant les mesures de lutte antiterroriste par le biais de déclarations de la Commission sur cette question.
Par exemple, nous avons mis davantage l’accent sur l’aspect du genre et sur la cohésion sociale, et avons créé des programmes accessibles à un plus grand nombre de candidats potentiels.
Les règlements actuels relatifs aux instruments de voisinage et de stabilité expireront à la fin de l’année.
Autrement, notre objectif de simplification de la structure globale de l’aide accordée à l’étranger par l’Union européenne serait tout simplement vidé de sa substance.
Par conséquent, le Conseil déplore qu’en dépit de notre empressement à négocier et à faire diverses concessions, il n’ait toujours pas été possible de résoudre ni le problème posé par cet instrument ni celui des trois autres instruments.
J’ose par conséquent espérer que nous trouverons une solution qui nous épargnera un vide juridique après le 1er janvier 2007.
Nous ne pouvons pas reporter l’accomplissement de cette tâche au Jugement dernier, et je conclurai en répétant un point déjà évoqué par Mme&#160;Ferrero-Waldner, à savoir que le Conseil a besoin de cet accord pour apporter la touche finale aux trois autres instruments.
De notre point de vue, nos concessions relatives aux instruments de préadhésion, de voisinage et de stabilité, ainsi que notre empressement à envisager la création d’un instrument distinct sur les droits de l’homme, dépendent totalement de la conclusion d’un accord sur l’instrument pour la coopération au développement et la coopération économique.
Lorsque nous débattons de cet instrument, notre première préoccupation devrait être de considérer les intérêts des pays en développement et, en particulier, des parties les plus pauvres de leur population.
C’est pourquoi nous plaidons en faveur d’un instrument spécifique adapté aux besoins des pays en développement, à savoir une atténuation de la pauvreté accompagnée d’une réelle coopération économique et d’un développement durable, et pas seulement un instrument par défaut concernant tous les pays qui ne sont pas couverts par un autre instrument.
Ce Parlement partage bien évidemment le souhait de la Commission d’arriver à une plus grande efficacité, une simplification et une flexibilité dans le domaine législatif, mais il ne peut tolérer que cela se fasse au détriment de ses compétences et de la démocratie elle-même.
Ces trois niveaux sont complémentaires et, le Parlement étant la seule institution directement élue par les citoyens européens, il devrait s’efforcer d’obtenir plus de poids dans ces trois domaines.
Je suis extrêmement étonné que la Commission et le Conseil puissent consentir aussi facilement à supprimer le rôle du Parlement.
La balle est maintenant dans le camp de la Commission.
Ma proposition de faire de l’instrument de coopération au développement le seul règlement administratif et de procédure dans le domaine de la coopération au développement offre non seulement à la Commission la simplification administrative et la flexibilité qu’elle recherche mais préserve également la mise en œuvre de cette politique des aléas de la vie politique.
Les priorités peuvent changer rapidement, en fonction de nos ordres du jour politiques et de ceux de nos partenaires, mais un règlement de procédure assurera que la mise en œuvre se fera sans entrave.
Maintenant que la Commission a reconnu que le contenu politique de la coopération au développement devait être soumis à la codécision, il est temps pour elle de soumettre des propositions législatives formelles sur les priorités géographiques et thématiques afin que le Parlement et le Conseil puissent enfin commencer le processus législatif.
Les contenus géographique et thématique importent tous deux au Parlement européen et demandent un débat en profondeur.
Il est question des priorités pour notre coopération avec l’Amérique latine, le Moyen-Orient, l’Asie centrale, l’Extrême-Orient et l’Afrique du Sud; nos priorités dans le domaine du développement humain et social; la gestion durable des ressources naturelles, telles que l’eau et l’énergie; l’environnement et le rôle des acteurs non étatiques.
Cela demande un débat complet et adéquat au sein du Parlement.
Nous savons que le débat sur des questions aussi vastes et sensibles sera difficile et nous manquons de temps, c’est pourquoi je voudrais informer le Conseil et la Commission que la commission du développement est en train de créer un groupe de travail pour discuter du contenu politique.
Pour cela, il nous faut une base juridique.
Lorsque la Commission européenne a présenté son paquet de propositions en 2004, il est un point que personne n’a remis en question et que tous ont approuvé.
Cependant, le Parlement est absolument convaincu que cette simplification ne peut être mise en œuvre au détriment des objectifs politiques liés à notre aide extérieure ou des pouvoirs de contrôle du Parlement.
En outre, sans l’engagement et le dévouement immenses de la présidence autrichienne menée par l’ambassadeur Woschnagg, et sans l’implication de la commissaire Ferrero-Waldner et de M.&#160;Brok&#160;- qui dirige notre équipe de négociation en qualité de président de la commission des affaires étrangères&#160;-, nous ne pourrions objectivement envisager aujourd’hui d’adopter cet instrument en première lecture, éventualité d’une extrême importance.
Nous devrions garantir à nos partenaires extérieurs un délai aussi long que possible pour préparer ce changement colossal et important que représente le remplacement de la base juridique destinée à l’apport d’une aide extérieure.
Au cours de ces 18 mois de travail parlementaire, nous avons réalisé des progrès significatifs.
En premier lieu, nous avons élargi la palette d’objectifs politiques concernant les instruments de financement de la politique de voisinage et de partenariat et avons intégré des clauses conditionnant l’octroi d’une aide au respect des droits de l’homme et des normes démocratiques.
Nous avons protégé le rôle joué par l’EEE et la Suisse dans l’accomplissement de tâches associées à la politique de voisinage et avons veillé à ce que ces pays puissent participer à la mise en œuvre de cette politique au sein de l’Union européenne.
En dépit d’une politique de voisinage que je qualifierai de gouvernementale, nous avons accru le rôle des organisations non gouvernementales.
Après avoir entendu les discours de Mme&#160;Ferrero-Waldner et de M.&#160;Winkler, nous pouvons affirmer aujourd’hui que, grâce aux accords interinstitutionnels, la garantie de l’introduction d’un nouvel instrument distinct pour les droits de l’homme et la démocratie nous est acquise.
Cet instrument sera suffisamment flexible pour nous permettre d’atteindre nos objectifs dans un milieu juridiquement et politiquement hostile.
C’est la raison pour laquelle j’ai inclus dans le présent rapport sur l’instrument de stabilité une proposition en faveur de l’introduction d’une procédure de rappel visant à permettre à cette Assemblée de bloquer des mesures politiquement irresponsables au stade de leur planification.
Je me contenterai de passer brièvement en revue les points qui nous tenaient particulièrement à cœur et sur lesquels il existe à présent un accord.
Troisièmement, nous avons obtenu un accord sur les questions de fond.
Cela nous semblait vital, et ce le sera également en matière de politique étrangère concrète, par exemple en ce qui concerne notre exigence relative à une commission de consolidation de la paix.
Je pense que, sur ce point également, nous devrions être en mesure de parvenir à un accord, lequel nous éclairera sur la façon dont la Commission entend inclure le Conseil et les autres parties concernées dans les activités qu’elle mène à ce niveau-là.
Nous entamons le sprint final en vue d’un vote sur l’instrument de stabilité en juin, en première lecture.
Il vous transmet ses salutations et nous prie de remercier en son nom la commissaire pour son discours, qui correspond totalement à l’accord conclu à ce sujet.
Les règlements débattus aujourd’hui prévoient une importante réorganisation du financement des relations extérieures.
D’anciens instruments financiers seront groupés et le processus décisionnel sera réformé.
La coopération transfrontalière fera l’objet d’un nouvel accord qui permettra de combiner avec flexibilité le financement des relations extérieures par le biais de l’IEVP, d’une part, et l’octroi de fonds sur le territoire des États membres au titre du Fonds européen de développement régional, d’autre part.
Jusqu’à présent, la coopération transfrontalière s’est révélée très complexe, car les systèmes décisionnels concernant le financement des relations extérieures dans le cadre du programme TACIS et le financement du développement régional à l’intérieur de l’Union varient considérablement.
Dans le cas de chaque instrument financier, il est nécessaire de mettre en place un système décisionnel qui protège le rôle du Parlement même après adoption des règlements.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe est ravi que les autres institutions aient enfin accepté la demande du Parlement en faveur de l’établissement d’un instrument pour les droits de l’homme et la démocratie.
Les instruments de relations extérieures forment un tout, et chacun de leurs éléments doit faire l’objet d’un consensus entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
Il importe de conserver un système juridique double et de garantir ainsi à l’avenir à la commission des affaires étrangères un rôle dans les processus de coopération au développement et de coopération économique.
Si l’article 179 fournissait l’unique base juridique, seule la commission du développement serait compétente en la matière, et notre commission perdrait son pouvoir.
Sachez par ailleurs que j’ai été informée de l’impact négatif qu’aurait une base juridique double sur les pouvoirs du Parlement européen.
Si nous ne disposions que d’une seule base juridique prévue exclusivement par l’article 179, des programmes tels qu’Erasmus Mundus ou d’autres programmes éducatifs, ainsi que des bourses d’études, risqueraient de disparaître.
En outre, l’article 179 ne s’applique qu’aux pays en développement, pour lesquels l’Union ne possède pas sa propre définition, mais a emprunté celle de l’OCDE.
Ainsi que vous le savez, elle a pour principal objectif la création d’un espace commun de prospérité et de sécurité visant au développement de l’intégration économique et de la coopération politique entre l’Union et ses pays partenaires.
Je souhaiterais profiter de cette occasion pour rappeler l’importance des partenaires sociaux dans le cadre de l’instrument de voisinage.
L’instauration d’un partenariat avec ces pays requiert absolument que leur rôle soit renforcé et encouragé.
Une telle attitude sera également bénéfique pour notre sécurité.
Toutefois, nous avons appris récemment par les médias que le financement des projets était parfois relativement flou.
Premièrement, le rôle du Parlement européen dans la préparation, la gestion et le contrôle des projets est inclus dans les amendements proposés par l’ITRE, mais ne figure pas dans le texte final.
La troisième possibilité&#160;- et la meilleure&#160;- prévoit des relations de bon voisinage entre les huit États membres de la région de la mer Baltique et la Russie, ce qui n’exclut naturellement pas la participation d’autres pays.
Par conséquent, je me permettrai d’insister sur le fait que les membres de la commission LIBE s’attendent à ce qu’un soutien concret de la lutte contre la criminalité et la traite d’êtres humains s’accompagne d’un soutien en faveur d’un système judiciaire indépendant, d’une bonne administration et des libertés civiles.
Je pense en l’occurrence à nos voisins méditerranéens qui, dans le cadre du processus de Barcelone, entretiennent des relations particulières avec l’Union européenne.
Comme l’a signalé M.&#160;Szymański précédemment, nous sommes à présent en mesure de conclure en première lecture un accord sur l’instrument européen de voisinage et de partenariat.
Les régions frontalières européennes ont la possibilité, dans les années à venir, de mettre en œuvre aux frontières externes de l’Europe des programmes concrets couvrant un grand nombre de domaines, notamment la santé publique, l’éducation, l’économie et l’environnement, en partie à l’aide d’un montant annuel de 700&#160;000 millions d’euros alloué par le Fonds européen de développement régional.
Sous ce rapport, nous avons consulté l’Association des régions frontalières européennes et le réseau nouvellement établi des régions frontalières orientales extérieures&#160;- le réseau Neighbour&#160;-, qui se disent capables d’utiliser cette méthode, étant donné qu’ils ont reçu et adopté des suggestions exploitables.
Enfin, nous avons également conclu un arrangement sur le règlement transitoire, ouvrant à présent la voie au financement de mesures préparatoires.
Je pense qu’il faudrait clairement s’occuper du manque de visibilité en matière de financement par pays, d’objectifs et de composantes et que le nouvel instrument devrait garantir la transparence et la prévisibilité des engagements de l’Union envers ses partenaires.
Néanmoins, la proposition de la Commission visant à instaurer un mécanisme de non contraignant ne permet pas de pallier les insuffisances du pouvoir de codécision du Parlement sur le contenu politique.
Demain, nous allons voter sur un texte qui maintient les pouvoirs du Parlement et lui permet de conserver son rôle de colégislateur sur l’orientation politique à donner au nouvel instrument de coopération et de développement.
En effet, cette orientation politique sur laquelle nous voulons obtenir la codécision remplacera les seize règlements qui étaient tous soumis à la procédure de codécision.
La première bataille ayant été livrée, nous attendons que la Commission nous propose rapidement un contenu politique afin de clore la deuxième lecture avant la fin de cette année.
Comme dans le cas de l’instrument de financement de la coopération au développement et de la coopération économique (DCECI), cet instrument est soumis à la procédure de codécision mais n’a pas de contenu politique.
Comme dans le cas du DCECI, le contenu politique à définir remplacera pour 15 des 17 pays de l’instrument de voisinage une douzaine de règlements thématiques soumis à la procédure de codécision.
Soucieux de sauvegarder ses compétences, le Parlement a lui-même proposé le mécanisme de pour s’exprimer sur le contenu politique de l’instrument de voisinage dans le cadre de la procédure de codécision, en cas de différend avec la Commission.
Je comprends qu’il soit nécessaire de trouver un compromis rapide sur cet instrument avec le Conseil et la Commission, mais quel élu peut décemment voter la perte de ses prérogatives? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la création d’un instrument visant à éliminer toute menace pesant sur les droits de l’homme et la démocratie constitue un objectif nécessaire et évident.
En tant que plus grand donateur d’aide au développement au monde, partenaire commercial clé pour les pays les moins avancés et fournisseur important d’assistance technique et financière, l’UE doit s’assurer que ses actions ajoutent de la valeur, sont convenablement coordonnées et sont cohérentes.
Premièrement, en ce qui concerne la base juridique, nous en sommes arrivés à la conclusion que l’article 179 était une base insuffisante et que nous avions besoin d’une base juridique qui comprenne à la fois la coopération avec les pays en développement et celle avec les pays industrialisés, autrement dit, de l’article 181 bis.
Notre deuxième préoccupation concerne la minimisation évidente de l’importance du commerce dans le paquet en général.
Nous souhaitons que l’accent soit davantage mis sur l’aide liée au commerce et nous nous demandons comment, en l’absence de programme thématique, le commerce sera abordé dans les structures proposées pour les nouveaux instruments.
Cet instrument&#160;- qui remplacera en 2007 les programmes Tacis et Meda actuels&#160;- est, à mon avis, essentiel à la discipline et la procédure budgétaires.
Bien que généreuse, l’aide offerte dans ces instruments consacrés&#160;- dans le cas de l’instrument européen de voisinage et de partenariat, elle est de l’ordre de 12&#160;milliards d’euros pour les prochaines perspectives financières&#160;- est inférieure, par habitant, à celle offerte au cours du processus de préadhésion aux pays candidats de l’UE.
Néanmoins, elle représente une contribution importante à l’assistance technique et un investissement dans des projets d’infrastructure clés, qui peuvent compléter le travail de la BEI et de la BERD.
Je crois également que l’aide et les privilèges commerciaux doivent être la carotte qui complète le bâton de la conditionnalité au titre de la PEV afin d’assurer que plus ces pays se rapprocheront des valeurs européennes, plus ils seront récompensés dans le futur.
Ces promesses n’ont cependant pas été tenues, malgré quelques efforts et quelques progrès, et elles n’apparaissent dans aucun texte présenté au Parlement par la Commission.
Le deuxième point était plus grave.
Elle avait pour but de réduire les compétences du Parlement, sous prétexte qu’elles compliquaient le processus et diminuaient son efficacité.
Ces programmes requièrent un instrument distinct dont les fonds proviennent d’autres sources.
Dans ce domaine également, notre débat avec la Commission et le Conseil a progressé.
Monsieur le Président, nous adopterons le texte proposé, dans l’espoir qu’en deuxième lecture, la Commission comprendra et acceptera nos arguments, si possible avec la sympathie et l’appui du Conseil. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il est vrai qu’il existe un consensus au sein de cette Assemblée sur la nécessité de réformer sans tarder les instruments de coopération au développement.
Simplification et efficacité ne signifient pas annulation du droit de codécision du Parlement, confusion systématique entre coopération au développement et politique économique étrangère dans nos relations avec les pays industrialisés ou choix d’une base juridique obscure pour l’utilisation des fonds alloués à la politique en matière de développement.
Madame la Commissaire, les propos que vous nous avez tenus aujourd’hui sont contradictoires sur ces trois points capitaux&#160;- et sachez que je formule ma pensée prudemment.
La coopération et le dialogue interinstitutionnels constituent un banc d’essai destiné à garantir une issue positive et efficace dans l’intérêt de toutes les parties concernées, en particulier celles des pays en développement.
Pour ce qui est de l’instrument de coopération au développement, nous avons sensiblement progressé sur des sujets tels que la date d’expiration et la clause de révision, entre autres.
Ce groupe de travail nous permettra, après réception de propositions formelles de la part de la Commission, de débattre des structures et contenus afin de parvenir aussi rapidement que possible à un accord complet, étant donné que tout «vide» potentiel serait la responsabilité de tous, et non d’un seul parti.
Non, ils n’entendaient pas avoir la même politique étrangère que, par exemple, la Grande-Bretagne ou l’Italie, ou d’autres, quand ils envahissent un membre des Nations unies, l’Irak, sans l’aval du Conseil de sécurité, bafouant ainsi le droit international, et l’idée même qu’il y ait un droit international.
Je pense que, si l’on s’en tient aux objectifs du millénaire pour le développement, le champ d’application de l’aide au développement de l’UE devrait se limiter aux pays en développement.
Je crois qu’il est vital que le Parlement européen ne perde pas son pouvoir législatif conjoint avec le Conseil en ce qui concerne la politique de développement. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, Monsieur Winkler, en tant que rapporteur fictif du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je soutiens le Parlement dans ses efforts visant à s’attribuer un rôle de partenaire commun actif dans des domaines impliquant des choix stratégiques de politique étrangère.
J’ai été agréablement surpris par la déclaration prononcée aujourd’hui par Mme&#160;Ferrero-Waldner, qui nous a assurés que la Commission approuverait à la fois la mise en œuvre de la clause de révision et le droit de participation du Parlement européen dans le cas de l’instrument de stabilité.
L’objectif d’additionnalité mutuelle entre l’aide prévue au titre de l’instrument de stabilité et l’aide octroyée dans le cadre des trois autres instruments de relations extérieures mérite également d’être salué.
Je suis heureux que le Conseil, et à présent la Commission, ait appuyé la demande de la commission des affaires étrangères en faveur d’un «instrument distinct pour les droits de l’homme et la démocratie».
La perspective de la mise en œuvre de cet instrument nous offre une possibilité de parvenir à des accords sur les trois autres instruments de politique étrangère.
Toutefois, la mise en œuvre de ces instruments dans le cas de tous les pays tiers et d’après des critères analogues est de loin plus problématique.
Pour ce faire, il est absolument fondamental que la politique étrangère et de sécurité de l’Union soit intégralement mise en œuvre dans la pratique, et non uniquement en théorie.
Cette politique doit être coordonnée plus strictement et plus efficacement afin de garantir la création du cadre généralement établi requis pour la gestion des situations de crise.
Cependant, la méthode préconisée par la Commission pour l’atteindre aurait tôt fait de remplacer le pouvoir de codécision actuel du Parlement&#160;- qu’il détient du fait des 16 règlements&#160;- par un simple rôle consultatif dans le domaine de la coopération au développement.
Le Parlement européen veut avoir son mot à dire dans l’élaboration des politiques d’un point de vue thématique et géographique, ainsi que dans la distribution des fonds par priorités.
Même si nous estimons avoir perdu 18 mois suite à l’absence de nouvelles propositions de la part de la Commission, il n’est pas encore trop tard.
Troisièmement, nous réclamons l’établissement des priorités financières soit par le biais d’un programme financier pluriannuel, soit par l’inclusion d’un très faible pourcentage dans les propositions géographiques et thématiques.
Je recommanderai vivement au Conseil et à la Commission d’accepter notre proposition afin de pouvoir réduire la pauvreté de manière efficace et crédible.
Je souhaiterais remercier la présidence autrichienne pour l’engagement dont elle a fait preuve jusqu’à présent dans ce domaine. &#160;&#160; - Madame le Président, avec ses différents instruments financiers, l’Union se donne-t-elle les moyens d’assumer pleinement et sincèrement ses politiques extérieures?
Je souhaite que l’instrument de voisinage soit efficace et apporte la stabilité régionale attendue.
Mais l’important, c’est que cet instrument, la politique de voisinage, accompagne ces pays dans leur processus démocratique; que l’Union puisse être un acteur véritable dans la résolution pacifique des conflits, en l’occurrence, pour le Sud-Caucase, dans les conflits dits «gelés» du Haut-Karabakh et d’Abkasie, ainsi que dans les plans de paix pour l’Ossétie du Sud.
En fait, ses activités entraînent souvent la pauvreté dans le tiers-monde, c’est pourquoi mon parti souhaite que cette aide soit remise entre les mains des États membres seuls.
Mais il n’y a que 300&#160;000 personnes là-bas et ils ont renoncé à la violence, contrairement à d’autres pays qui reçoivent des fonds de l’UE, alors le monde les oublie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaiterais exprimer mon admiration pour M.&#160;Szymański, le rapporteur, ainsi que pour les autres rapporteurs, mais je souhaiterais également commenter quelques points relatifs à l’instrument européen de voisinage et de partenariat.
Si nous adoptons une telle approche, nous devons particulièrement veiller à employer des critères objectifs pour déterminer la méthode de distribution des ressources.
Je signalerai enfin que cet instrument financier offre l’occasion à l’Union européenne, qui héberge à peine 7% de la population mondiale, de promouvoir la stabilité et la sécurité à l’échelle planétaire et de contribuer à réduire la pauvreté.
De telles actions profiteront à tous et donneront plus de valeur à l’Europe. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, permettez-moi de souligner en premier lieu l’importance du débat de ce jour, tant au niveau du sujet traité qu’en raison du large consensus qui caractérise ce débat.
Je souhaite naturellement féliciter tous les rapporteurs, et plus spécialement M.&#160;Szent-Iványi, dont j’ai étudié le rapport plus longuement, pour son étroite collaboration tout au long de la procédure menée au sein de la commission des affaires étrangères, ainsi que pour ses propositions.
Nous devons continuer à assurer un contrôle démocratique et évidemment, accroître nos responsabilités dans le domaine du développement et des actions extérieures.
Il reste sept mois avant que les règlements relatifs aux actions extérieures n’entrent en vigueur.
Par ailleurs, abandonner la procédure de codécision constituerait un dangereux pas en arrière pour l’Union européenne dans son ensemble.
Ce Parlement ne permettra pas que cela arrive. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je suis ravie que les nouveaux programmes d’aide de préadhésion prennent une tournure résolument politique et que nous ayons tiré les conclusions de notre expérience les concernant, nous permettant ainsi de dépenser à présent les fonds alloués de manière plus ciblée, plus efficace et plus souple.
Nous avons maintenant l’opportunité de rassembler leur préoccupation sur la pauvreté et notre souci de nous rapprocher de la population européenne.
Ce Parlement représente le point de rattachement, le point de transparence et de contrôle.
Nos citoyens attendent de nous que nous leur disions ce que nous faisons de leur argent et nous ne pouvons le faire s’il n’existe qu’un seul instrument pour couvrir toute cette gamme de politiques.
C’est à ça que servent les parlements et nous ne pouvons fuir nos responsabilités.
Il est évident qu’outre l’instrument sur la politique de voisinage, la Russie possède un cadre distinct et une dimension septentrionale.
De mon point de vue, nous avons considérablement progressé dans les trois domaines de compétence de ma commission grâce à l’application de la procédure de codécision pour l’instrument de stabilité, aux possibilités offertes par le règlement financier, à la ventilation des allocations et au renforcement du contenu politique.
Nos frontières avec nos pays voisins font presque 1&#160;000 kilomètres de long.
Nous sommes impatients qu’au-delà de ces frontières, en Russie et au Belarus, la démocratie, les droits de l’homme, la prospérité économique et une meilleure protection sociale publique prennent racine.
Pour paraphraser l’ancien ministre allemand des affaires étrangères, Hans-Dietrich Genscher, nous pourrions dire que les citoyens de l’Union européenne ne seront jamais heureux et en sécurité tant que, en dehors des frontières de l’Union, les gens vivront dans la misère et ne jouiront pas des droits et des libertés fondamentales.
Je voudrais souligner que le document offre également la possibilité d’utiliser les ressources financières pour les pays enclins à geler la coopération avec l’UE.
Nous devons coordonner ces possibilités avec un projet relatif à la création d’un fonds européen pour la démocratie afin de soutenir la société civile, comme l’ont suggéré le président lituanien, Valdas Adamkus, les socialistes démocrates allemands et les députés européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l’Union européenne a tout intérêt à encourager ses voisins, en particulier les pays du Sud-Est de l’Europe, à adopter ses normes.
Par conséquent, je suis heureux que la Commission ait entamé, en collaboration avec le Parlement, l’élaboration de nouveaux programmes pour l’après-2007.
En général, il s’agit d’être capable de garantir une utilisation optimale des ressources communautaires dans l’intérêt de la sécurité et de la stabilité dans l’ensemble de la région. &#160;&#160; - Madame la Présidente, pour faire profiter les pays voisins des nombreux avantages découlant de la coopération économique et politique, l’Union européenne a instauré ce que l’on a appelé la politique européenne de voisinage.
Grâce aux nouveaux instruments européens de voisinage et de partenariat généralement plus flexibles proposés par la Commission, l’UE aura un impact direct ou indirect sur approximativement 400 millions de citoyens répartis sur 17 pays tiers.
Le nouvel instrument financier est très important et il jouera un rôle sensiblement accru dans le développement et la simplification de la coopération transfrontalière et régionale, ainsi que dans le renforcement de l’État de droit et la promotion de la bonne gouvernance.
Toutefois, nous n’acceptons pas qu’au nom de cette simplification, le rôle de contrôle exercé par le Parlement soit réduit, ni pour ce qui est de la représentation extérieure de l’Union européenne ni au niveau de son budget. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la déclaration prononcée aujourd’hui par la commissaire nous assurant que la Commission est prête à présenter une proposition d’instrument de financement distinct en faveur de la démocratie et des droits de l’homme représente déjà une évolution positive.
Cette tâche représente une responsabilité humanitaire fondamentale. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, aujourd’hui est un jour important pour l’Europe.
Le Parlement européen demande depuis longtemps une simplification de la coopération entre l’UE et ses voisins.
La séparation complète existant entre les programmes communautaires Interreg et les programmes des régions voisines, ainsi que l’impossibilité de réaliser des projets communs des deux côtés des frontières, a posé de sérieux problèmes dans la pratique.
N’oublions pas que les régions frontalières extérieures sont différentes.
Ce débat m’a convaincu de l’existence d’un effort commun, d’un intérêt commun, pour la conclusion rapide des négociations sur tous les instruments.
Dans une lettre adressée à MM.&#160;Mitchell et van den Berg, la présidence du Conseil s’est déjà déclarée prête à entamer les négociations la semaine prochaine, et j’ai été ravi d’entendre Mme&#160;Morgantini souligner dans son allocution l’importance d’un tel débat.
Nous n’avons absolument aucune intention&#160;- et ce par souci de crédibilité aux yeux de nos partenaires&#160;- d’affaiblir les droits ou possibilités de participation de cette Assemblée.
Cependant, ne gardons pas la structure actuelle comme unique référence.
Ce n’est pas le nombre de règlements mais leur contenu qui rend la codécision possible.
Un second point mineur concernant la demande de nouvelles propositions de la Commission: à ce niveau de la discussion, et étant donné le besoin urgent d’arriver à un accord rapidement, la Commission considère qu’il est nécessaire de partir de la proposition du président.
En outre, le Conseil lui-même est en train de préparer sa position sur la base de ces propositions, il est donc également dans l’intérêt du Parlement de travailler sur cette base, d’apporter sa contribution et, par conséquent, d’établir la base d’une position commune négociée.
Permettez-moi de répéter notre souhait d’avancer, mais maintenant il nous faut vraiment commencer à négocier. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Le vote sur le rapport Mitchell aura lieu demain à 12 heures.
Les autres rapports seront mis aux voix en juin.
La Commission peut accepter les amendements suivants en principe: 16, 18, 27, 28, 61, 87 et 104.
Le Conseil a étudié les rapports d’évaluation sur les deux premiers chapitres «science et recherche» et «éducation et culture» et a invité la Croatie à exposer ses positions de négociation.
Ces positions sont actuellement en ma possession et le Conseil doit maintenant définir une position commune.
Par conséquent, les négociations restent basées sur le principe selon lequel chaque pays candidat est traité selon ses propres progrès et il n’existe aucun lien avec les négociations avec d’autres pays candidats. &#160;&#160; - À quel moment le Conseil prévoit-il d’aborder, dans le cadre des négociations, le chapitre institutionnel?
Bien sûr, le régime qui s’appliquera finalement à la représentation de nouveaux États membres dans les organes et institutions de l’Union européenne dépendra beaucoup du débat sur le futur de l’Union européenne et de la Constitution.
Il s’agit cependant de l’avenir et je ne peux pas prédire ce qu’il adviendra. &#160;&#160; - Je voudrais poser une question semblable à celle de M.&#160;Posselt, qui a épinglé le risque d’un parallélisme dangereux avec la Turquie.
Je peux donc seulement vous dire que le Conseil n’est pas vraiment compétent dans ce domaine et j’ajouterais que, à la suite d’une demande du pays concerné, la question ne fait plus non plus l’objet de discussions au sein du groupe de travail du Conseil sur les affaires consulaires. &#160;&#160; - Je dois avouer que votre réponse m’étonne.
Puis-je signaler que, il y a quatre ou cinq ans, lorsque j’ai posé à la Commission une question semblable au sujet des États-Unis, on m’a répondu que le Conseil travaillait sur la question par l’intermédiaire d’un groupe spécialisé dans les affaires consulaires.
Cependant, nous assistons aujourd’hui au recul d’un concept, à une citoyenneté européenne qui existait et qui était prise en considération il y a quatre ou cinq ans, et qui ne l’est plus aujourd’hui.
Si un État membre de l’Union européenne tient à traiter d’un problème national au niveau national et bilatéral et en discuter avec le pays tiers, l’Union européenne ne doit pas s’en mêler.
Je peux vous assurer que l’Union européenne mobilise tous les moyens à sa disposition&#160;- publiquement et confidentiellement, dans des déclarations et des démarches&#160;- pour faire part de ses préoccupations à l’égard des violations des droits de l’homme en Iran et qu’elle continuera à le faire.
Vous avez mentionné le cas particulier d’une personne qui a été libérée, mais pas de ceux qui n’ont pas été libérés.
J’ai moi-même travaillé suffisamment longtemps dans ce secteur pour savoir qu’il est souvent difficile de trouver la bonne voie et d’éviter de donner l’impression de ne pas être intéressé par ces cas particuliers, tout en ne courant pas le risque, en agissant de façon trop formelle, d’obtenir le contraire du résultat escompté en réalité.
Soyez assurés que l’Union européenne et le Conseil s’efforcent de trouver l’issue appropriée dans chaque cas particulier&#160;- et il est inutile de dire que nous nous soucions beaucoup du destin de ces personnes.
Pour être tout à fait franc et ouvert, je dois vous dire que les choix qui s’offrent à l’Union européenne sont très limités et que nous n’obtenons pas toujours le succès espéré.
Les attentes de l’Union européenne en la matière incluent la libération des prisonniers politiques.
La dépendance à l’égard du pétrole et du gaz russes est devenue un sujet de débat passionné dans l’UE, tout spécialement cette année, et cette dernière a nettement perçu qu’au cours des dix prochaines années, l’approvisionnement en énergie jouera un rôle politique beaucoup plus évident qu’auparavant.
L’absence d’une politique énergétique efficace de l’UE vis-à-vis de la Russie permet au Kremlin de jouer sur les divisions des sociétés et des gouvernements européens pour l’accès au gaz et aux possibilités d’investissement.
Le Conseil attache la plus haute importance à cette question posée par Mme&#160;Andrikienė et relative à une politique commune et coordonnée de l’Union européenne en matière d’énergie.
Je signalerai que, dans les conclusions de la rencontre informelle du Conseil de mars sur le thème d’«Une nouvelle politique énergétique pour l’Europe», le Conseil a parlé de ces problèmes et a pris des décisions en la matière dans le cadre d’une «politique énergétique pour l’Europe».
Des effets de synergie peuvent être obtenus dans ce domaine.
Dans les prochaines semaines, l’Union européenne et le Conseil accorderont une attention toute particulière à cet aspect précis de la politique étrangère.
Sur la base des structures existantes, le Conseil se joindra à la Commission européenne pour œuvrer à la mise en place d’un dialogue plus efficace entre l’Union européenne et la Russie.
Le cadre juridique offert par ces instruments augmenterait la transparence et la compétitivité des marchés de l’énergie et, dans le même temps, contribuerait à créer des conditions d’investissement plus favorables dans les pays parties au traité.
Au contraire, le Conseil s’intéresse depuis longtemps déjà à une politique énergétique efficace et coordonnée de ce genre.
La construction progressive d’un cadre juridique pour l’énergie, que ce soit via la promotion des sources d’énergie renouvelables ou via des libéralisations successives, qui garantiront dès l’été de l’année prochaine une ouverture complète du marché commun de l’énergie, contribue déjà à une politique coordonnée et commune en matière d’énergie, réclamée à juste titre par Mme&#160;Andrikienė.
Ces questions cruciales ont également été discutées très récemment dans une lettre du commissaire à l’énergie, M.&#160;Piebalgs, et du président du Conseil «Énergie», M.&#160;Bartenstein, au ministre russe de l’énergie, M.&#160;Christenko. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je n’ai pas de question supplémentaire.
Je souhaitais seulement remercier le président en exercice pour sa réponse très détaillée. &#160;&#160; - Je tiens avant toute chose à féliciter le Conseil d’être parvenu à inclure dans les documents finaux le marché intérieur 2007 pour le consommateur final.
Pour ce qui est de se doter d’une politique extérieure commune crédible en matière d’énergie, le Conseil s’efforce de mettre au point un concept commun pour faire suite aux décisions du mois de mars.
M.&#160;Solana agira également dans ce contexte, car il s’agit là d’une question essentielle dans le cadre de la politique étrangère globale de l’Union européenne. &#160;&#160; - J’appelle la La présidence du Conseil a-t-elle soumis à d’autres États membres sa proposition d’introduire une forme d’imposition directe pour financer le budget communautaire?
On débattait à l’époque des perspectives financières, qui sont pour l’essentiel fondées sur la base de contributions de chaque État membre, et la discussion en est venue une fois de plus à la question d’une source de financement directe pour le budget de l’Union européenne.
Ce a été confirmé en avril 2006 dans une déclaration commune aux trois institutions sur le nouvel accord interinstitutionnel.
Si nous voulons vraiment faire reculer les citoyens et éloigner les jeunes de l’Union européenne, c’est la voie à suivre!
Le fait est que tout cela a été décidé dans le cadre des perspectives financières.
Notre objectif est d’atteindre un budget équilibré dans tous les États membres, au moins en faisant contrepoids aux tendances cycliques: en augmentant les recettes, d’une part, ce qui ne recueille naturellement pas l’approbation du grand public et du monde économique.
C’est un débat important, et je me suis rendu récemment dans certains nouveaux États membres afin d’aborder des sujets tels que celui-ci, par exemple la fraude à l’impôt sur le chiffre d’affaires, qui représente un problème majeur dans toute l’Europe et qui, d’après les estimations, coûte à l’économie 70&#160;milliards d’euros.
Il en va de même pour la lutte contre la fraude douanière.
La Commission est en train de procéder aux préparatifs techniques pour une proposition de base d’imposition commune consolidée pour les entreprises.
Ces préparations ont été confiées à un groupe de travail créé, sous les auspices de la Commission elle-même, après le Conseil informel «Écofin» de septembre 2004.
Le 5 avril de cette année, la Commission a présenté au Conseil, au Parlement européen et au Comité économique et social européen une communication intitulée «Progrès réalisés à ce jour et prochaines étapes en vue d’une base d’imposition commune consolidée pour les entreprises».
Selon les ministres, cette base permettrait des économies de dépenses pour les sociétés et une simplification des régimes fiscaux nationaux.
La présidence a inscrit à l’ordre du jour du Conseil qui se tiendra le 7 juin de cette année un échange de vues introductif entre ministres au sujet de la communication de la Commission.
Elle espère que les contributions que le groupe de travail susmentionné reçoit de la Commission et des États membres rendront possible la réalisation rapide de progrès sur le plan des préparatifs techniques.
Il s’agit donc là d’une question qui ne peut être résolue à court terme et qui nécessite une préparation minutieuse. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, une étude a-t-elle été, ou sera-t-elle, réalisée pour déterminer les répercussions de l’adoption d’une base d’imposition unique? &#160;&#160; . - À l’heure actuelle, aucune estimation des coûts n’est disponible.
En outre, ne devrions-nous pas abolir complètement l’unanimité pour ce qui est des impôts concernant le marché intérieur? &#160;&#160; . - Maintenant que l’Union compte 25 États membres, le problème de l’unanimité se révèle particulièrement compliqué pour ce qui est de la fiscalité.
Il est normal que ces pays s’y opposent dans la mesure où ils profitent actuellement de la concurrence fiscale.
La question de trouver une base d’imposition uniforme est liée à l’harmonisation fiscale, et la question de savoir quels documents y sont liés a également été soulevée.
D’une manière relativement déloyale&#160;- dans la mesure où ce sont tous des bénéficiaires nets&#160;-, il s’ensuit une concurrence fiscale qui pose la question de savoir si, étant donné les réductions fiscales drastiques, ces pays sont toujours en mesure de s’acquitter des responsabilités sociales de transfert qu’ils partagent avec tous les États membres: les systèmes de retraite et d’assurance-maladie. &#160;&#160; - Je suis complètement d’accord, il y a des différences entre les pays, mais vous parlez surtout des nouveaux États membres qui ont introduit de nouveaux systèmes fiscaux ainsi que de la concurrence déloyale.
C’est pourquoi je conteste la vision selon laquelle tous les États membres de l’Union européenne ne seraient pas sur un pied d’égalité en matière de concurrence. &#160;&#160; . - L’harmonisation de l’imposition des entreprises passe, d’une part, par la simplification du régime appliqué à la communauté des affaires, de manière à ce que les régimes d’imposition ne diffèrent pas d’un pays à l’autre - le pays A bénéficiant de dispositions de déduction fiscale autres que celles des pays B ou C - mais au lieu de cela, les dispositions sont toujours les mêmes, ce&#160;qui pose un problème majeur aux entreprises.
Cette directive vise à garantir que les revenus de l’épargne transfrontaliers perçus par des résidents de l’UE sous forme de paiements d’intérêts soient soit imposés dans l’État membre de résidence, soit soumis au retrait d’une taxe dans l’État membre qui est considéré comme l’État d’origine.
Afin d’écarter tout risque de distorsion de concurrence avec d’importants centres financiers situés hors de l’UE, la directive prévoit également que des mesures semblables ou équivalentes soient appliquées par une série de territoires et de pays tiers.
Ces derniers comprennent 10 territoires dépendants et associés, comme l’île de Man, et cinq pays européens, à savoir Andorre, le Liechtenstein, Monaco, Saint-Marin et la Suisse.
Les mesures établies dans la directive et les accords conclus avec les pays tiers et territoires ont été appliquées par les 40 parties contractantes concernées depuis le 1er juillet 2005.
L’extension du champ d’application territorial de la directive à d’autres centres financiers est possible en principe.
Le 1er décembre 1997, le Conseil a adopté une résolution sur un code de conduite dans le domaine de la fiscalité des entreprises, laquelle aborde les mesures fiscales potentiellement dommageables ayant, ou pouvant avoir, une incidence sensible sur la localisation des activités économiques au sein de la Communauté.
Soixante-six mesures fiscales dans les anciens États membres et trente dans les nouveaux États membres ont été jugées dommageables par le groupe du code de conduite et la plupart ont été supprimées graduellement.
Le groupe du code de conduite se concentre aujourd’hui sur son travail à venir, au sujet duquel le Conseil espère recevoir un rapport en juin. &#160;&#160; - Je remercie le Conseil pour cette réponse très exhaustive.
Le Liechtenstein ponctionne les ressources de l’Autriche en méprisant un système qui lui est si proche.
Je suis ébahi que les grands États de l’UE permettent à ces anomalies de se poursuivre, certes à l’extérieur des frontières, mais dans une zone très étendue.
Ces États sont extrêmement dépendants de notre bienveillance.
Quoi qu’il en soit, le Liechtenstein, Saint-Marin et les pays que j’ai nommés tout à l’heure ont signé cet accord et, de la sorte, nous garantissons au moins que ces territoires appliquent des règles fiscales uniformes.
Naturellement, il est important que des lignes directrices uniformes sur le blanchiment d’argent soient appliquées dans tous les pays d’une zone économique étendue&#160;- le GAFI est un organe important à cet égard.
Les règlements modificatifs pertinents ont été adoptés le 27 juin 2005 après un long débat&#160;- au cours duquel il a été dit que l’ancien pacte de stabilité et de croissance était mort.
Toutes ces règles sont disponibles au grand public, tout comme les informations sur les mesures prises jusqu’à ce jour par le Conseil pour ce qui est du pacte de stabilité et de croissance révisé.
Ce dernier comprend les actes législatifs suivants: décisions adoptées en vertu de l’article 104, paragraphe 7, du traité CE sur l’existence d’un déficit excessif en Italie, au Portugal et au Royaume-Uni; recommandations sur les mesures à prendre pour combler ces déficits conformément à l’article 104, paragraphe 7, du traité CE; une décision établissant, conformément à l’article 104, paragraphe 8, du traité CE, que l’action menée par la Hongrie en réponse à la recommandation émise par le Conseil concernant la réduction de son déficit excessif est inadéquate; et une décision du Conseil mettant l’Allemagne en demeure, conformément à l’article 104, paragraphe 9, du traité CE, de prendre des mesures visant à la réduction du déficit jugée nécessaire pour remédier à la situation du déficit excessif.
Qui plus est, le Conseil a formulé des avis concernant les programmes de stabilité et de convergence mis à jour de tous les États membres, qui avaient été rédigés la première fois dans le contexte du nouveau cadre réglementaire pour le pacte de stabilité et de croissance modifié.
En un mot, je peux vous dire que, en dépit des critiques annonçant la mort du pacte de stabilité et de croissance, le nouveau pacte de stabilité et de croissance s’est avéré être fonctionnel et bien vivant.
Ce fait est confirmé par la diminution significative des déficits en 2005 par rapport à 2004. &#160;&#160; - Je remercie la présidence pour cette réponse.
J’ai cru comprendre que la croissance économique prévue pour 2006 était de 2,3&#160;% dans l’Union européenne et de 2,1&#160;% dans la zone euro alors qu’elle était respectivement de 1,6&#160;% et 1,3&#160;% en 2005.
Cette présidence du Conseil, en particulier, a adopté des mesures très spécifiques et ciblées dans ce domaine.
Ce risque potentiel doit être clairement reconnu.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir que, d’une part, nous parvenions réellement à des taux de croissance&#160;- qui nous sont exposés très concrètement&#160;- dans le cadre de la concurrence internationale avec les États-Unis et la zone économique asiatique et que, d’autre part, au moyen de la stabilité politique, tous les risques qui émergent maintes et maintes fois, et qui ont naturellement le potentiel d’affecter la croissance économique, jouent un rôle moins important.
C’est pourquoi le taux de croissance de 2,6 est encore trop bas, même s’il est bon par comparaison avec les années précédentes. &#160;&#160; - Quelles mesures le Conseil propose-t-il afin d’inciter les pays qui mettent régulièrement en péril le pacte de stabilité et de croissance avec leurs déficits excessifs à faire montre de plus de discipline? &#160;&#160; . - Je renvoie une fois de plus à ma réponse précédente.
J’ai énuméré tous les pays qui sont préoccupants: l’Italie, le Portugal, le Royaume-Uni et, parmi les nouveaux États membres, la Hongrie en particulier, avec son déficit de 6%.
Comme je l’ai déjà dit, l’exercice financier 2005 a enregistré une réduction générale du déficit par rapport à l’année précédente. &#160;&#160; - Les questions qui n’ont pas été traitées faute de temps recevront une réponse écrite (cf.
Je souhaite commencer par développer l’objet de nos deux questions au Conseil et à la Commission.
La première concerne la nature du mécanisme envisagé par le Conseil pour informer au préalable le Parlement de la position adoptée par le Conseil au sein des institutions du traité instituant la Communauté de l’énergie.
Deuxièmement, de quelle façon et par qui le Parlement sera-t-il informé au préalable de la position prise par les représentants de la Communauté européenne dans les organes du traité instituant la Communauté de l’énergie, comme le groupe permanent à haut niveau?
Pour en venir à la question à la Commission, je dois reconnaître que, depuis le début, le commissaire Piebalgs a fait preuve d’une grande volonté de coopération et a répondu de façon positive à nos préoccupations.
Je me réjouis, en effet, de son approche ouverte et constructive lors de nos rencontres et dans la récente lettre, relative aux problèmes d’information du Parlement sur les activités de la Communauté de l’énergie, qui aborde certaines préoccupations de ma commission concernant les droits sociaux et les droits de l’homme.
Je suis certain que le Conseil respectera sa proposition d’informer à l’avance le Parlement de la position que la Communauté européenne adoptera au sein des organes de la Communauté de l’énergie sur des sujets importants.
J’en viens maintenant aux points spécifiques contenus dans nos questions à la Commission, qui nécessitent, selon moi, une réponse.
La première question est donc: en quoi consistent ces circonstances particulières?
La deuxième question est: qu’entend-on par «peuvent aller au-delà de l’acquis communautaire»?
Je demande au commissaire d’étoffer un peu, pour nous, ces deux questions.
Avec votre permission, Monsieur le Président, et avec mes excuses à M.&#160;Chichester, je souhaiterais continuer en allemand, mais j’espère être capable de donner des réponses exhaustives aux questions qui ont été posées au Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil considère en effet le traité instituant la Communauté de l’énergie entre la Communauté européenne et le sud-est de l’Europe comme un instrument précieux, et ce pour des raisons évidentes: la sécurité de l’approvisionnement en électricité et en gaz de la Communauté européenne et des parties contractantes dans la région.
C’est à mon sens particulièrement intéressant en termes d’homogénéité et de cohérence d’une stratégie paneuropéenne.
En outre, l’article&#160;25 de ce traité dispose que des mesures peuvent être prises pour mettre en œuvre les modifications apportées à l’acquis communautaire, en fonction de l’évolution du droit communautaire.
Le Conseil tient à souligner que cela signifie bien sûr que le Parlement sera d’emblée directement impliqué dans la préparation des règles communautaires et dans l’adoption de ces règles par nos deux institutions conformément à la procédure de codécision.
Ces règles devront alors être intégrées dans le cadre du traité instituant la Communauté de l’énergie.
L’importance du rôle du Parlement dans l’adoption du traité instituant la Communauté de l’énergie se reflète aussi dans le choix de la base juridique, c’est-à-dire dans le fait que le Parlement ait un droit d’avis conforme, comme prévu à l’article&#160;300, paragraphe&#160;3, du traité instituant la Communauté européenne.
En d’autres termes, conformément à la proposition de la Commission, la Commission présenterait au Conseil un projet relatif à l’établissement d’une position de la Communauté sur ce genre de modification du traité instituant la Communauté de l’énergie, et le Conseil devrait alors consulter le Parlement sur cette position.
Je me dois également d’attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait que, dans certains cas, en particulier lorsque des raisons d’importance politique l’exigent, rien n’empêche le Conseil de consulter le Parlement de sa propre initiative.
Il me tient aussi à cœur de signaler que le traité instituant la Communauté de l’énergie étend surtout l’acquis communautaire, dans l’adoption duquel le Parlement est pleinement impliqué.
Permettez-moi de me pencher à présent sur le processus décisionnel au sein des organes de la Communauté de l’énergie et sur les positions à prendre par la Communauté de l’énergie au sein de ces organes.
Le Parlement n’est pas directement impliqué dans le processus décisionnel approuvé par les parties à la Communauté de l’énergie.
Il ressort néanmoins de l’article&#160;52 de ce traité que le Conseil ministériel doit présenter au Parlement, ainsi qu’aux parlements nationaux des parties contractantes, un rapport annuel sur les travaux de la Communauté de l’énergie.
En ce qui concerne la position que la Communauté européenne doit adopter au sein de ces organes, elle est prévue à l’article&#160;4 de la proposition de décision du Conseil sur la conclusion du traité instituant la Communauté de l’énergie et elle est adoptée par le Conseil conformément aux dispositions pertinentes du traité&#160;CE.
Un aspect important de ce processus décisionnel est la nécessité, pour les positions communautaires sur les décisions de la Communauté de l’énergie qui relèvent des titres&#160;III et IV du traité instituant la Communauté de l’énergie, de respecter l’acquis communautaire, à l’exception des mesures relevant du chapitre&#160;IV du titre&#160;IV dudit traité, qui concerne l’assistance mutuelle en cas de rupture de l’approvisionnement énergétique.
Pour en venir à l’implication du Parlement, l’article&#160;4, paragraphe&#160;5, de la proposition de décision du Conseil dispose&#160;- comme le propose la Commission&#160;- que le Parlement sera immédiatement et pleinement informé de toute décision du Conseil sur l’établissement de la position de la Communauté au sein des trois organes du traité instituant la Communauté de l’énergie.
Il n’existe aucune exigence formelle d’information ex ante du Parlement, mais la présidence a la ferme intention d’informer le Parlement sur une base régulière.
Nous savons, et il y a un certain consensus sur ce point, que les deux moyens principaux pour améliorer la sécurité énergétique de l’Union européenne sont la diversification et le renforcement des forces du marché.
L’extension du propre marché de l’UE afin d’inclure nos voisins créera progressivement, autour de l’UE, une aire réglementaire partagée avec des règles communes en matière de commerce, de transit et d’environnement.
Dans ce contexte, je vous remercie de me donner l’opportunité de présenter une initiative couronnée de succès dans la région de l’Europe du sud-est.
Au-delà de ces besoins immédiats, la Commission a pris la décision stratégique de s’intéresser aux besoins à long terme, de parvenir à un consensus international pour progresser et créer une base pour une véritable coopération d’après-guerre dans la région.
C’est bénéfique pour la stabilisation et le développement économique de ces pays.
En dix ans, nous sommes passés de la guerre à une gestion coopérative de l’un des secteurs économiques les plus essentiels: l’énergie.
Je souhaite remercier en particulier le rapporteur, M.&#160;Chichester, et les rapporteurs fictifs.
La création de la Communauté de l’énergie pour l’Europe du sud-est répond donc clairement aux besoins de la région et de l’UE toute entière.
Premièrement, le traité instituant la Communauté de l’énergie prévoit un mécanisme de coopération et d’assistance mutuelle entre les parties en cas de rupture de l’approvisionnement en gaz ou en électricité affectant l’une des parties.
Conformément au projet de décision de conclusion, les positions qui peuvent être prises par la Communauté européenne, dans le cadre du titre IV du traité instituant la Communauté de l’énergie, visant à créer un marché commun de l’énergie entre la Communauté européenne et les pays d’Europe du sud-est et prévoyant une clause d’assistance mutuelle, doivent s’inspirer de l’acquis communautaire existant.
Comme l’assistance mutuelle n’était pas totalement prévue dans l’acquis existant&#160;- et dans certains cas, notre acquis n’est peut-être pas suffisamment ambitieux&#160;- il était important d’introduire une certaine flexibilité dans cette limitation en ce qui concerne la clause d’assistance mutuelle.
La référence à des circonstances particulières permet cette flexibilité.
Bien sûr, toute mesure concernant la clause d’assistance mutuelle devra rester du domaine des compétences externes de la communauté européenne.
Permettez-moi de souligner, sur ce point, que les décisions de la Communauté de l’énergie concernant l’assistance mutuelle doivent être prises à l’unanimité de sorte que la Communauté européenne aura un droit de veto sur toutes les décisions qui seront adoptées.
Deuxièmement, permettez-moi de souligner que, dans le cadre de sa proposition au Conseil, la Commission a constamment agi en faveur d’un rôle accru du Parlement concernant la ratification du traité instituant la Communauté de l’énergie.
Dans cette optique, le Parlement sera informé à l’avance de chaque Conseil ministériel semestriel de la Communauté européenne de l’énergie.
J’ai également donné des instructions à mes services pour qu’ils s’assurent que le Parlement soit informé au préalable de la position qui sera adoptée par la Communauté européenne dans les institutions de la Communauté de l’énergie sur les sujets importants et que celui-ci ait accès à tous les documents de la Communauté de l’énergie.
Il n’y a pas d’accès restreint aux documents de la Communauté de l’énergie et tous les documents politiques sont mis en ligne sur le site internet de la Communauté de l’énergie.
Ces documents sont accessibles à tous ceux qui s’y intéressent.
De plus, comme prévu dans le traité, le Conseil ministériel de la Communauté de l’énergie présentera, au Parlement européen et à tous les autres parlements nationaux concernés, un rapport annuel sur les activités de la Communauté de l’énergie, comme l’a indiqué le président en exercice.
Je souhaiterais également mentionner les problèmes soulevés par l’honorable député concernant Kozloduy, mais je souhaite séparer ce sujet de celui du traité instituant la Communauté de l’énergie.
Je sais gré au commissaire Piebalgs pour sa coopération particulièrement active avec le Parlement.
Il prévoit un marché intégré pour le gaz et l’énergie en Europe, encourage les investissements et accroît la sécurité de l’approvisionnement en gaz de l’Union européenne.
Cependant, le traité dispose également que les décisions d’investissement seront transférées du plan national à un niveau centralisé, dès lors que cette méthode est plus productive en termes tant de coût que d’administration.
Il montre que la sécurité énergétique a besoin d’une nouvelle approche, aussi au regard de la politique étrangère de l’Union européenne.
Le Parlement européen a souligné à maintes reprises qu’il importe de sécuriser l’approvisionnement énergétique sur la base d’une coopération harmonieuse entre les États membres de l’Union, ce qui nécessite l’application des solutions législatives annoncées par la Commission en début d’année.
Le traité instituant la Communauté de l’énergie, signé en octobre, intègre neuf pays du sud-est de l’Europe dans notre marché de l’énergie.
Cet évènement est historique à au moins deux égards.
Tout d’abord, c’est un précédent, dans la mesure où, pour la première fois, il étendra la législation relative au marché unique de l’électricité et du gaz à neuf pays en dehors de l’Union.
Ensuite, c’est le premier accord multilatéral à s’appliquer à l’ensemble du sud-est de l’Europe depuis l’éclatement de l’ex-Yougoslavie.
Le secteur de l’énergie dans la région des Balkans est sous-développé et continue à subir les conséquences d’une guerre qui a eu lieu il y a dix ans.
Le traité instituant la Communauté de l’énergie a pour objectif de développer l’infrastructure énergétique à l’aide de prêts consentis par les institutions financières.
Il est estimé qu’un investissement de 25-30&#160;milliards d’euros sera nécessaire au secteur de l’électricité au cours des 10&#160;prochaines années.
Le fait est qu’un système énergétique durable et fiable tentera également les investisseurs, ce qui entraînera le développement de la situation économique de la région, une meilleure stabilité générale et une réduction de l’immigration.
La région des Balkans représente également une importante voie d’accès vers l’énergie du Moyen-Orient dans la région caspienne.
Lorsque le secteur de l’énergie sera basé sur le marché, il sera capitalisé et les prix grimperont inévitablement.
Les parties au traité doivent donc veiller à ce que les obligations en termes de service public soient respectées et à ce que les prix soient raisonnables, de sorte à ce que les pauvres puissent eux aussi acheter de l’électricité et du gaz.
Ce genre d’accord contraignant est important.
Il n’est pas certain qu’il y ait des contrôles du côté de la demande énergétique, comme il y en a par le biais de la législation européenne en matière d’efficacité énergétique, ou bien que les considérations environnementales, telles que le contrôle des polluants ou des émissions de gaz à effet de serre, reçoivent une attention suffisante.
Pour donner un seul exemple, en 2005, l’Office britannique des fraudes sévères a enquêté sur l’implication d’une entreprise britannique dans la centrale d’État serbe soupçonnée d’utiliser l’argent de la corruption pour protéger des criminels de guerre.
En raison de toutes ces préoccupations, il est compréhensible que le Parlement européen souhaite à la fois être informé et consulté, par avance, des décisions.
Nous nous félicitons des assurances données par le commissaire Piebalgs concernant l’information au préalable du Parlement, mais nous avons besoin de la même certitude de fer de la part du Conseil également.
Il ne pourra y avoir aucun contrôle démocratique effectif sur ce Traité, car il est évident&#160;- pas seulement à cause des déclarations du Conseil ce soir&#160;- que les véritables décisions seront plutôt prises par le groupe permanent à haut niveau non élu que par les ministres eux-mêmes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe soutient le traité à l’examen, mais nous tenons à mettre en lumière toute une série de points qui ont déjà été soulevés, afin de nuancer notre approbation avec certaines réserves.
Selon nous, tous les signataires du traité doivent en réalité prononcer clairement une profession de foi dans les droits fondamentaux européens ou, en d’autres termes, dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
La Commission et le Conseil doivent prendre très au sérieux la requête visant à ce que ces dispositions soient rendues contraignantes.
Nous pensons qu’il est capital que ce traité ne permette pas ou n’applique pas des stratégies énergétiques qui auraient été appropriées il y a 20&#160;ans ou plus.
L’efficacité énergétique doit à notre sens constituer une préoccupation de premier ordre dans le cadre de ce nouveau traité et le marché que nous projetons de créer ne doit pas être axé uniquement sur la demande.
Nous avons fait l’expérience de privatisations de monopoles publics réalisées trop rapidement et nous pensons que la Commission ne doit pas oublier que l’intérêt public dans la privatisation et les stratégies à cette fin doivent entrer en ligne de compte. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier tous ceux qui ont participé à la rédaction de ces documents et, en particulier, notre rapporteur.
S’agissant du traité lui-même, nous sommes à mon avis parvenus à mettre en place une plateforme acceptable pour rassembler des pays d’une région donnée qui ne sont pas encore membres de l’UE, et ce afin de résoudre les problèmes énergétiques, tout en assurant la compatibilité avec le système communautaire.
N’étant pas un défenseur inconditionnel de la libéralisation toute puissante du marché, je me félicite que la Commission ait fait part de son intention de régler les aspects sociaux dans un protocole séparé, que j’estime être de bon augure, et pas seulement pour les citoyens de la région concernée.
L’interconnexion des marchés de l’énergie se traduira à n’en pas douter par une plus grande sécurité de l’approvisionnement énergétique tant dans le sud-est de l’Europe que dans toute l’Union.
Je pense que l’heure est venue d’aborder la question de la création d’un centre de contrôle européen indépendant pour les réseaux de transmission, en vue de résoudre les problèmes de fonctionnement, et notamment ceux liés à l’approvisionnement en électricité des États membres et de leurs voisins immédiats. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vais présenter brièvement quelques points de vue.
Soudain le rapport nous dit que si nous nous dotons d’un marché commun, cela entraîne inévitablement une politique étrangère commune.
Nous voici donc précisément en présence d’un abus digne de Jean Monnet.
Au lieu d’organiser un débat ouvert sur le pour et le contre d’une politique étrangère commune, cette politique nous est imposée furtivement dans un contexte totalement différent.
Le traité instituant la Communauté de l’énergie est une exception vivifiante, ainsi qu’une véritable réussite communautaire dont l’Union européenne peut s’enorgueillir.
Après trois années d’efforts constants et acharnés, notre objectif peut enfin se concrétiser: nous pouvons coopérer à la modernisation et à la reconstruction de l’approvisionnement énergétique de la région des Balkans, qui a été déchirée par la guerre et qui revêt une importance capitale pour la sécurité en Europe.
L’une des raisons est que je suis convaincu que la stabilisation du secteur de l’énergie dans les Balkans facilitera la diversification de l’approvisionnement énergétique de l’UE.
Si l’on y parvient, l’Union européenne connaîtra d’autres réussites dans le secteur de l’énergie et continuera d’être un exemple de communauté politique attrayante pour les régions et pays voisins désireux de combler le fossé qui les en sépare. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque nous étendons le marché commun aux pays voisins, nous ne devrions pas seulement promouvoir la dimension économique de l’Union européenne mais, comme lorsque nous faisons sa promotion au sein même de l’Union, nous devrions aussi inclure la dimension sociale.
En d’autres occasions, le Parlement, le Conseil et la Commission soulignent l’importance du dialogue social.
Une participation précoce des partenaires sociaux dans les comités de dialogue sectoriel concernés, comme ceux des secteurs de l’électricité et des mines, a été positive pour les partenaires sociaux des nouveaux États membres.
La page 6 de la recommandation établit un parallèle entre la Communauté du charbon et de l’acier et la façon dont celle-ci est devenue la CEE.
Comme M.&#160;Buzek et d’autres l’ont dit aussi, un élément fondamental est qu’il s’agit là d’une question paneuropéenne, et non d’une question qui ne concerne que les pays du sud-est de l’Europe ou la seule Union européenne&#160;- un marché intégré de l’énergie ne pourrait assurément pas fonctionner de la sorte.
Ce traité contribue non seulement à la sécurité de l’énergie et à l’approvisionnement énergétique, mais aussi, de façon générale, à une stabilité accrue en Europe.
Vous le savez, la présidence autrichienne en particulier s’est efforcée ces derniers mois de renforcer la coopération avec les pays du sud-est de l’Europe et les Balkans occidentaux afin de progresser dans l’intérêt de la stabilité et de la paix en Europe.
Il va sans dire que le problème de l’énergie&#160;-tant la question des pays producteurs que des pays de transit&#160;- est particulièrement important pour ces deux régions.
D’autres questions soulevées concernaient Nabucco, par exemple, un autre projet important qui profitera à la sécurité de l’approvisionnement énergétique de l’Europe.
Je tiens à rappeler à cette Assemblée que tous les pays qui sont parties à ce traité sont impliqués dans le processus de stabilisation et d’association, lequel comprend aussi&#160;- cela va de soi&#160;- le respect des droits de l’homme, des libertés fondamentales ainsi que d’autres dispositions communautaires.
En effet, le but de ce train d’accords que nous avons passés avec le sud-est de l’Europe est aussi d’introduire ces pays aux valeurs de l’Union, qui incluent naturellement les valeurs consacrées dans la Charte des droits fondamentaux.
En outre, il ne fait aucun doute que l’Europe doit s’exprimer d’une seule voix vis-à-vis des pays tiers en matière de politique énergétique et que le processus d’intégration de nos pays voisins dans le marché unique européen doit se poursuivre.
Comme je l’ai dit dans mes remarques liminaires, je tiens à ce qu’il soit bien clair que le Parlement a bien entendu un rôle central et important à jouer à cet égard et qu’il est hors de question que le Conseil tente de rogner les droits du Parlement&#160;- ce que nous ne pourrions de toute façon pas faire, compte tenu de la structure interinstitutionnelle; au contraire, nous avons bel et bien intérêt à ce que le Parlement s’implique et participe conjointement à notre action.
C’est la raison pour laquelle nous impliquerons le Parlement dans toutes les questions essentielles relatives à la Communauté de l’énergie: conformément au traité&#160;CE, mais aussi, comme je l’ai déjà dit, selon une interprétation très large de ses dispositions.
Le problème de l’accessibilité est très important, car les prix de l’énergie doivent être abordables pour les citoyens de ces pays.
L’article 33 du chapitre IV aborde ce sujet pour autant que la Communauté puisse s’en saisir.
L’article 13 du chapitre III aborde le sujet de Kyoto&#160;- même s’il ne dit pas grand-chose&#160;- et les dispositions du traité relatives aux énergies renouvelables et à l’efficacité énergétique permettront d’atteindre plus facilement les objectifs de Kyoto.
Concernant la privatisation, la Communauté n’impose aucun type d’action dans ce domaine: toute décision de privatisation sera prise uniquement par les gouvernements de ces pays.
Cela signifie que la Communauté de l’énergie apportera une stabilité beaucoup plus grande&#160;- au moins des prix&#160;- et pourrait même réduire les prix pour les consommateurs.
De plus, l’acquis communautaire implique des obligations de service public, ce qui signifie qu’il faut résoudre les problèmes pour les personnes les plus vulnérables de la société.
Le traité prévoit que, dans certains cas, lorsque l’énergie est achetée à des pays tiers, la Communauté de l’énergie peut appliquer certaines restrictions si ces pays négligent l’environnement ou les questions sociales.
Ce traité ne restreint en aucun cas les pouvoirs des pays qui y participent afin de prendre des décisions de politique étrangère indépendantes.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0154/2006) de M.&#160;Elles, au nom de la commission des budgets, sur le budget 2007: rapport de la Commission sur la stratégie politique annuelle [2006/2020(BUD)].
En résumé, le rapport ressemble à un document bureaucratique ordinaire, dépourvu de toute direction ou orientation politique sérieuse.
Le premier réside dans l’influence conjuguée de la diminution des ressources dans les nouvelles perspectives financières, tandis que l’émergence de nouveaux défis ne nous laisse d’autre choix que de définir des priorités claires dans le prochain budget.
Ce processus doit davantage s’étendre tout au long de la durée des perspectives financières que simplement au budget 2007.
Dans la fixation des priorités politiques en matière de relations extérieures, le budget 2007 doit jeter les bases d’une Union européenne de plus en plus tournée vers l’extérieur.
Deuxièmement, en filigrane de la première priorité, il s’agit de garantir la sécurité pour les citoyens européens dans des domaines tels que la liberté, la sécurité et la justice, ainsi que dans le secteur spécifique de l’approvisionnement énergétique, dont nous avons débattu à l’instant.
Le début d’une nouvelle période de perspectives financières offre une formidable opportunité de lancer un programme continu destiné à surveiller les performances des activités européennes.
En conclusion, la procédure budgétaire 2007, qui représente le premier budget des nouvelles perspectives financières, constitue une occasion réelle pour une mobilisation de grande envergure afin d’intégrer les nouveaux défis politiques d’un monde en rapide mutation.
Ce serait conforme, Madame la Commissaire, à l’insistance de la Commission sur une politique basée sur les résultats, mais une vision mondiale plus large s’impose.
Enfin, je me réjouis chaleureusement des contributions fournies dès le départ par toutes les commissions parlementaires pour établir les priorités sectorielles pour ce budget.
J’ai la conviction que nous disposons d’une opportunité exceptionnelle de façonner ensemble nos futures politiques et de répondre efficacement aux attentes des citoyens européens. &#160;&#160; - Conformément à l’article&#160;142, paragraphe&#160;5, du règlement, M.&#160;Elles était en effet autorisé à prendre la parole en premier.
Je souhaite remercier M.&#160;Elles pour l’excellent démarrage dans le processus dans lequel nous nous engageons pour la première année des nouvelles perspectives financières, après la réussite de la signature et du vote aujourd’hui au Parlement.
Les priorités politiques ont été fixées dans le rapport sur la SPA et nous pensons que les ambitions et les priorités fondamentales des objectifs stratégiques quinquennaux de la Commission se reflètent dans la proposition de budget pour 2007.
La Commission a également l’intention d’entretenir une étroite coopération avec la BEI sur de nouveaux instruments financiers permettant d’accroître l’effet de levier du budget européen pour les priorités liées à Lisbonne, notamment les réseaux transeuropéens et l’aide aux PME.
La Commission propose le redéploiement de quelque 600&#160;agents entre ses DG afin de s’atteler à des priorités autres que les besoins inhérents à l’élargissement.
Sur l’efficience des dépenses, je suis tout à fait favorable à une approche plus large, plus macroéconomique, à l’égard de l’examen sur l’utilisation des ressources financières européennes.
La Commission cherche à mon sens à fusionner différentes lignes budgétaires.
De surcroît, je dois souligner que la «simplification» du contexte législatif de l’action extérieure pour la période de 2007 à 2013 ne doit pas déboucher sur une perte de transparence dans l’utilisation des ressources consacrées à la politique de développement et que la répartition entre les lignes budgétaires afférentes aux régions géographiques et aux secteurs thématiques pour le budget 2007 doit assurer au moins le même degré de visibilité que le budget 2006.
Je souhaiterais par ailleurs mentionner l’importance pour la Commission de surveiller les États membres et leurs niveaux d’aide publique au développement eu égard au problème de certains États membres qui gonflent leurs niveaux d’APD en y ajoutant des fonds qui, en réalité, n’appartiennent pas à l’APD.
L’efficacité et la qualité de l’aide sont en outre liées au montant de l’APD.
La Commission doit continuer d’appliquer l’agenda de Paris sur l’efficience de l’aide et montrer au public que l’aide au développement de l’UE apporte une différence.
Premièrement, l’élimination de toutes les formes de subventions aux exportations agricoles d’ici à 2013 procurerait des économies budgétaires considérables.
Un facteur essentiel pour faire un succès du cycle de Doha consiste à persuader les pays en développement d’y adhérer.
Lors du sommet du G8 de juillet dernier, le président Barroso a promis une enveloppe d’un milliard d’euros pour l’aide liée au commerce.
L’année 2005 était la première année de l’Europe élargie; le budget 2006 était une transition entre les anciennes et les nouvelles perspectives financières, tandis que l’année 2007 et son budget marqueront le lancement d’une nouvelle génération de programmes pluriannuels&#160;- telle est la véritable caractéristique du budget 2007.
Notre rapporteur, M.&#160;Elles, a présenté les priorités du budget et a obtenu le soutien d’une majorité de la commission des budgets pour ces dernières.
Le véritable cadre du débat sur la stratégie budgétaire 2007 ne repose plus, cependant, sur les orientations stratégiques de la Commission, mais bien sur les chiffres que cette dernière a présentés pour 2007, dans la mesure où ils sont clairement influencés par cette nouvelle génération de programmes&#160;- comme on peut aisément le constater dans les sous-rubriques&#160;1a et 3a et dans la rubrique sur la politique étrangère.
J’estime également qu’un lancement effectif de la nouvelle génération de programmes pluriannuels est l’une des manières fondamentales de mesurer le succès du budget 2007 tout en respectant les priorités qui nous ont été présentées par M.&#160;Elles.
Depuis ce matin, nous sommes dès lors conscients de la nécessité pour le Parlement de rester modeste, voire humble, dans les propositions qu’il peut s’autoriser à formuler.
En tant que coordinatrice des socialistes, j’ai à cœur de défendre le respect des engagements que nous avons pris vis-à-vis des citoyens européens.
Il nous faut donc développer les politiques en faveur des réfugiés.
En matière de politique extérieure, nos mots d’ordre sont le développement, la démocratisation et les droits de l’homme, mais aussi le respect des objectifs du Millénaire, qui constituent une priorité absolue.
Enfin, je me permets de me prononcer en faveur d’un cofinancement par la Banque européenne d’investissement de programmes cruciaux pour la concrétisation de la stratégie de Lisbonne et de celle de Göteborg.
Je souhaite en revanche rappeler la nécessité de garantir un financement public suffisamment important pour créer les conditions de l’effet de levier attendu par la BEI.
Ce rapport définit très clairement les priorités que le Parlement a identifiées et prônées dans les négociations sur le cadre financier.
Mon groupe tient à souligner en particulier l’importance d’un fonctionnement libre du marché intérieur.
Les politiques structurelles et de cohésion compteront également parmi les grands défis que devra relever l’Union durant la prochaine période de programmation.
Des sommes considérables ont été débloquées à cette fin dans le cadre financier, en particulier pour les nouveaux États membres.
Il importe que ces fonds soient utilisés.
Dans l’idéal, ils devraient être adoptés dans le courant de l’année, mais, quoi qu’il en soit, pas plus tard que l’année prochaine, sans quoi les fonds débloqués ne seront pas dépensés, comme ce fut le cas durant les premières années de la période de programmation de l’Agenda&#160;2000.
Elle permettrait de réduire les dépenses budgétaires de l’Union, d’aplanir les différences entre les contributions nettes des États membres, d’accroître l’obligation de ces derniers de dépenser les fonds, et de contribuer davantage à préserver les moyens d’existence des agriculteurs dans le cadre du plafonnement actuel des dépenses.
Notre groupe y est favorable.
Le Parlement ayant déclaré qu’il fallait augmenter considérablement le montant des perspectives financières et pensant obtenir une rallonge à trois chiffres, j’espérais pour ma part qu’elle serait au moins de deux chiffres.
Or, ce matin nous avons voté une petite rallonge à un chiffre: 2 milliards plus 2&#160;milliards.
Ainsi, notre rapporteur déclare, dès le premier point, que les perspectives financières 2007-2013 sont rétrogrades et donc inaptes à relever ces défis.
Dans ces circonstances, mon groupe essaie bien évidemment de définir quelques priorités.
Il faut donc procéder à de sérieuses études sur le rapport coût-efficacité, en ce qui concerne notamment la stratégie de Lisbonne et celle de Göteborg.
On oublie trop souvent qu’elles ne traitent pas uniquement de la compétitivité, mais également de la dimension sociale et de l’emploi.
La seconde priorité concerne la clause de rendez-vous.
Madame la Commissaire, nous croyons, ou plutôt nous essayons encore de croire à la clause de rendez-vous que nous avons également votée ce matin.
Ce soir, nous constatons qu’elles sont très étroites, malgré le travail de qualité accompli par notre collègue.
La principale raison en est que le faible niveau de crédits ne reflète pas les besoins que notre groupe considère comme essentiels au développement de programmes européens positifs.
Malgré le rejet du Traité constitutionnel européen, la Commission et le Conseil pourraient commencer à mettre en place une administration commune pour les affaires étrangères au sein de l’Union.
Cela renforcerait les pouvoirs de cette dernière au détriment des États membres.
La proposition de la Commission en faveur d’un Fonds spécial pour la mondialisation est décevante, dans la mesure où l’une des conditions pour obtenir une aide communautaire est de recourir à des licenciements collectifs d’au moins mille employés.
Notre groupe ne soutient pas davantage l’approche de la Commission qualifiée de politique de l’information.
Les institutions de l’Union utilisent des fonds pour diffuser des informations à des fins de propagande, au lieu de se regarder dans le miroir et d’essayer de trouver où est le problème lorsque le public critique l’Union.
Une grande majorité des propositions visant à stimuler la croissance afin de répondre aux exigences de la mondialisation&#160;- en termes d’adaptation, notamment&#160;- sont constituées d’éléments qui sont traités de manière optimale au niveau des États membres eux-mêmes, en saine concurrence les uns avec les autres, en vue de trouver des solutions efficaces.
Il en va de même pour presque tout l’agenda de Lisbonne, pour la politique des petites entreprises et pour les activités de recherche.
Il est difficile de trouver des raisons de réglementer ces questions au niveau de l’Union.
Ces deux institutions ont survécu à leurs objectifs.
Une telle démarche serait extrêmement bénéfique non seulement pour le Parlement, mais aussi pour la ville de Strasbourg.
Le 3&#160;mai, la Commission européenne a adopté un avant-projet de budget pour 2007.
Si la commissaire considère le budget proposé comme minimaliste, je ne peux que partager son avis.
La croissance générale de 3,9% des paiements semble en réalité bien modeste.
Les dépenses consacrées aux ressources naturelles et à l’agriculture n’augmenteront que de 1,2%, tandis que celles consacrées à la compétitivité et à la politique de cohésion pour la croissance et l’emploi grimperont de plus de 12%.
Le compromis budgétaire pour 2007 devrait donc rester extrêmement proche de ces niveaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la première question que nous devrions soulever concerne clairement la véritable fonction de ce débat sur les priorités stratégiques annuelles, dans la mesure où, en principe, le but était d’instaurer une bonne communication avec la Commission européenne concernant l’établissement de ses priorités budgétaires.
Une fois encore, cependant, nous recevons l’avant-projet de budget quelques jours seulement avant que M.&#160;Jensen ne présente son rapport sur les priorités stratégiques annuelles en plénière.
Espérons que ce budget, pour lequel le rapporteur émet des propositions très intéressantes et qui constitue le premier des sept budgets de ces perspectives financières, sera modifié, et que certains progrès pourront être accomplis sur les questions de procédure budgétaire, par exemple durant la première conciliation, et notamment, Monsieur le Président, sur la hiérarchisation des programmes communautaires par les commissions parlementaires.
Les ressources sont plus limitées, et chaque commission devra donc assumer ses propres responsabilités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter M.&#160;Elles pour son rapport sur la stratégie politique annuelle.
En deuxième lieu, je soutiens également le rapporteur lorsqu’il demande aux États membres d’appliquer la législation existante et proposée afin de contribuer à l’achèvement du marché unique.
Ainsi que le président Barroso l’a déclaré à cette Assemblée dans sa première allocution, en juillet&#160;2004, nous devons montrer à nos citoyens que l’Europe peut respecter ce qu’elle promet.
Il en résulte que nos priorités et nos crédits traditionnels sont érodés.
Elle est visionnaire car le rapporteur se projette plusieurs années en avant, car elle met l’accent sur le respect du nouveau cadre de politique étrangère, mais aussi sur la partie du budget visant à assurer la croissance économique et à renforcer la compétitivité de l’Union à l’échelle mondiale.
Les informations que nous collecterons ainsi seront naturellement intégrées à une évaluation et à une révision à mi-parcours du cadre budgétaire pluriannuel 2008-2009.
En matière de politique étrangère, nous devons à présent respecter les nouvelles règles en vertu desquelles le Parlement participe à l’élaboration des cadres stratégiques, et obtient ainsi une base pour le contrôle des politiques menées.
Le nouveau cadre budgétaire implique une croissance respectable des sections du budget consacrées à la recherche, à l’innovation, à l’éducation et aux transports.
Je tiens cependant à souligner que les crédits destinés aux investissements dans les transports ne répondent pas du tout aux ambitions des États membres concernant les réseaux transeuropéens.
La Commission a remué ciel et terre pour garantir une bien meilleure mise en œuvre des projets, et le Conseil doit à présent prouver qu’il compte respecter ses propres décisions.
C’est aux États membres de trouver les fonds nécessaires s’ils ne souhaitent pas payer via le budget. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous devrons faire face à des risques considérables pour l’exercice financier 2007&#160;- tant sur le plan des chiffres que des procédures d’application des programmes pluriannuels reposant sur le règlement financier.
Les nouveaux programmes ont un potentiel qui ne peut être correctement exploité qu’en améliorant les procédures.
Le Parlement doit connaître les points que la Commission et le Conseil souhaitent voir intégrés aux règlements d’application pour pouvoir constater dans quelle mesure notre avis a été pris en considération&#160;- dans les deux documents, s’entend.
Je voudrais assurer la commissaire que nous déploierons tous un maximum d’efforts pour garantir que la proposition soit adoptée rapidement par cette Assemblée.
Je demanderais à la Commission de présenter l’ensemble des travaux, y compris le règlement financier et le règlement d’application, le plus rapidement possible, pour nous permettre d’entamer les nouveaux programmes au moyen des nouvelles procédures à temps pour la nouvelle période de programmation.
J’ai été particulièrement ravi d’y découvrir une référence aux relations transatlantiques, une priorité importante qui est souvent négligée, mais qui a heureusement été mise en évidence par notre rapporteur.
Je pense que, dans le nouveau cadre en voie d’adoption, nous ne devons, en aucune circonstance, permettre aujourd’hui le retour aux pratiques du passé, où nous ne mettions pas à profit l’ensemble du cadre financier.
Personne ne peut nier non plus qu’il s’agit de domaines dans lesquels des actions intégrées au niveau européen apportent une incontestable plus-value par rapport aux efforts des États membres lorsqu’ils agissent isolément.
Le budget&#160;2007 nous offrira l’occasion de commencer à arrêter de les décevoir. &#160;&#160; - Monsieur Deprez, je vous remercie pour vos paroles et vos félicitations, mais vous devriez également présenter vos condoléances au rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le nouveau cadre financier n’a été finalisé qu’aujourd’hui, et nous sommes déjà confrontés à ses lacunes.
La Commission n’a pas pu résoudre l’impossible et, dans ce cadre, l’Union européenne ne pourra pas réaliser de percée dans les secteurs de la compétitivité, de la recherche ou de l’innovation, qui étaient pourtant épinglés comme des priorités par le Conseil et la Commission eux-mêmes.
Le budget 2007 sera source de déception, dans la mesure où il est supposé être stratégique, mais où il est en réalité enfermé dans ses étroites limites.
Selon les indications, il ravira essentiellement les nouveaux États membres.
La période d’attente de trois ans est arrivée à son terme, et ceux-ci partageront enfin les ressources consacrées au développement au même titre que les autres.
Je tiens enfin à remercier M.&#160;Elles, notre rapporteur, pour son travail critique et prudent.
J’espère que la position du Parlement restera en mesure d’influer sur la forme finale du budget. &#160;&#160; - Monsieur le Président, 2007 sera incontestablement une année riche en défis pour l’Europe et ses citoyens.
C’est pourquoi il est surprenant et inquiétant de constater l’écart qui existe d’ores et déjà entre les défis mondiaux auxquels est confrontée la Communauté et les mesures qui sont supposées garantir une compétitivité accrue de son économie.
Sur le plan de la politique intérieure, et conformément à la stratégie de Lisbonne, la Commission devrait, au niveau tant national que communautaire, apporter un soutien indéfectible aux moteurs des économies modernes que sont la recherche scientifique, l’innovation et les technologies de la société de l’information.
La stratégie politique annuelle pour le budget 2007 jouera un rôle décisif dans le développement positif futur de l’Europe.
En raison de l’évolution démographique et de la mondialisation, il est tout à fait pertinent d’accorder une plus grande attention à notre politique agricole réformée et à notre politique rurale.
Dans ce cas en particulier, les objectifs de Lisbonne peuvent et doivent être utilisés pour résoudre les problèmes actuels tels que le chômage et la stagnation économique.
La politique agricole commune, la seule politique communautarisée de l’Union, a été constamment sujette à réformes au cours des dernières décennies, contrairement à d’autres secteurs politiques.
L’agriculture durable, notre modèle européen, nécessite une sécurité de planification, et l’établissement du budget jusqu’en 2013&#160;- c’est-à-dire pour les sept prochaines années&#160;- la lui a fournie.
Il ne doit cependant faire aucun doute, par ailleurs, que les ressources budgétaires s’appliqueront jusqu’en 2013 sans réductions, comme décidé lors de la réforme de la PAC.
En 2007 néanmoins, on peut considérer que les estimations budgétaires devraient permettre de poursuivre les orientations actuelles, tout en lançant la nouvelle génération des programmes européens, portant notamment sur la politique régionale.
Nous ne cessons de répéter que la politique de cohésion est essentielle au dynamisme global de l’Europe.
Elle doit permettre aux régions, dans leur diversité, d’achever leur mutation et de préparer l’avenir dans les meilleures conditions, et d’accéder ainsi à un niveau de développement optimal.
D’ailleurs, la place des régions européennes est centrale dans la stratégie de Lisbonne, et la nouvelle politique structurelle devra toujours être en mesure de renforcer la cohésion économique et sociale et de réduire l’écart entre les niveaux de développement à la fois des nouveaux et des anciens États membres.
Il est donc important, comme l’a souligné M.&#160;Elles dans son rapport, de s’assurer, tout au long de la procédure budgétaire, que les fonds qui seront attribués à cette politique seront à la hauteur des défis à relever.
Nous veillerons donc, lors de l’élaboration du projet de budget&#160;2007, à ce que ces priorités soient respectées et à ce que des ressources suffisantes leur soient affectées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous voulons commencer à financer de nouvelles priorités.
Cependant, le montant de l’avant-projet de budget, dont les crédits de paiement n’excèdent jamais 0,99%, reflète malheureusement l’incohérence flagrante entre les défis des secteurs de la recherche, de l’innovation et de la compétitivité, d’une part, et les marges étroites qu’accorde le budget, de l’autre.
L’attitude détendue et «molle» dont a fait preuve la Commission dans l’avant-projet de budget exacerbe cependant nos préoccupations concernant la réduction du niveau des interventions.
Le cadre restrictif illustre notre incapacité à combiner les objectifs et les possibilités de financement.
Je me demande si la prochaine présidence aura enfin le pouvoir d’aller au-delà et de se joindre à nos efforts en vue de surmonter ce perpétuel calvaire financier européen.
Je l’espère, mais j’en doute également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à vous féliciter pour la victoire de votre pays en Coupe d’Europe ce soir&#160;- même si, Barcelone ayant un entraîneur néerlandais, mon pays pourrait également se prévaloir en partie de cette victoire.
Ce qui importe davantage encore, cependant&#160;- et je m’exprime avant tout, ce soir, en qualité de rapporteur fictif pour le budget agricole au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens&#160;- c’est que ce rapport est une véritable sinécure pour les agriculteurs et les horticulteurs européens par rapport à ce qu’ils ont obtenu du gouvernement travailliste durant sa présidence.
Je tiens à féliciter M.&#160;Elles sur ce point.
Non que je sois opposé à la politique rurale mais, étant donné le caractère volontaire de cette proposition, il existe un risque réel que les agriculteurs des différents États membres soient confrontés à des conditions qui seraient tout sauf équitables, ce qui aurait des répercussions sur le marché unique.
Après tout, les engagements vis-à-vis des pays candidats que sont la Roumanie et la Bulgarie pourraient entraîner une nouvelle réduction de 15% pour les agriculteurs et les horticulteurs des anciens États membres.
L’Europe court ainsi le risque de perdre le contrôle de la politique agricole commune, car une réduction de 35% du niveau des primes relèguera pour longtemps le marché commun aux livres d’histoire.
Le vote aura lieu demain à midi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0175/2006) de Mme&#160;Krehl, au nom de la commission du développement régional, sur la préparation de la procédure d’avis conforme relative aux orientations stratégiques communautaires 2007-2013 (une politique de cohésion pour soutenir la croissance et l’emploi) [2006/2086(INI)]. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avec l’adoption des perspectives financières aujourd’hui, le Parlement a fait un pas important en vue de permettre aux programmes structurels de débuter aussi vite que possible dans les régions de l’UE, à savoir en 2007.
Nous ferons un autre pas important demain en adoptant nos propositions relatives aux orientations stratégiques pour la politique de cohésion.
Je voudrais également profiter de l’occasion qui m’est offerte aujourd’hui pour préciser une fois encore que le Parlement a énormément accéléré la procédure en traitant ces orientations en parallèle avec les négociations sur les perspectives financières et les réglementations relatives aux Fonds, et je voudrais remercier tous mes collègues députés qui sont présents pour ce débat également.
Elles reposent sur le fait que l’élargissement de l’UE en 2004 a exacerbé les disparités entre les régions et sur le fait que nous devons utiliser les maigres ressources disponibles selon une stratégie intelligente et efficace.
Premièrement, selon moi, nous devons préciser que la politique de cohésion doit naturellement soutenir la stratégie de Lisbonne, mais nous ne devons dans le même temps pas oublier le développement durable de l’UE conformément aux objectifs de Göteborg.
Deuxièmement, comme nous le savons, 80% de la population européenne vit dans des villes ou en milieu urbain, ce qui signifie que nous devons accentuer davantage cette dimension de notre stratégie.
Troisièmement, nous devons renforcer l’élément de cohésion territoriale dans notre programmation, une requête également exprimée à juste titre par le Comité des régions.
Nous voudrions attirer l’attention sur les opportunités particulières offertes par l’utilisation d’énergie renouvelable et, avec celle-ci, le développement de nouvelles technologies dans ce domaine.
Le développement d’infrastructures de recherche et l’utilisation des résultats de la recherche pour les PME sont un point important de notre stratégie, tout comme l’accès à des réseaux d’information et de communication modernes.
Tous ces points sont liés au développement d’une économie créant davantage et, surtout, de meilleurs emplois dans l’UE.
Je voudrais préciser que, à l’avenir, l’accès non discriminatoire à la politique de cohésion de l’UE doit être garanti en ce qui concerne toutes les priorités définies dans le rapport, y compris, entre autres, les personnes présentant un handicap.
Les partenaires sociaux, et également les organisations, les associations et les acteurs régionaux, doivent participer beaucoup plus activement à l’élaboration du programme au niveau régional.
Les discussions avec la Commission ont révélé qu’un grand nombre de nos propositions pouvaient être intégrées à la proposition finale de la Commission.
Je voudrais remercier mes collègues des groupes politiques pour leur soutien considérable, et il ne me reste plus qu’à demander au Conseil d’adopter tout le paquet de la politique de cohésion dès que possible.
Je souhaiterais tout spécialement remercier Mme&#160;Krehl pour son travail ardu dans la rédaction de ce rapport.
D’autre part, les orientations mettent également l’accent sur un nombre restreint de priorités afin de garantir que les ressources soient réellement concentrées de manière à rehausser l’efficacité des investissements et à donner corps à la stratégie pour la croissance et l’emploi.
Le projet de rapport adopté par la commission du développement régional contribuera à façonner la version finale de ces orientations, de même que les commentaires émis par les États membres et les résultats d’une consultation publique organisée l’année dernière. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour avis de la commission des transports et du tourisme, j’ai été surpris d’entendre que ce point avait été inclus à l’ordre du jour.
Lorsque nous finançons les RTE-T, nous devons comprendre que nous ne pouvons pas accepter qu’il y ait des centres de RTE-T uniquement dans les anciens États membres et que le Fonds de cohésion de peut pas résoudre tous les problèmes, par exemple, ceux des États baltes.
Le Parlement européen devrait s’attendre à ce que la Commission européenne identifie des priorités et des moyens d’action de manière à maintenir l’essence d’une politique européenne de cohésion tout en créant les conditions de mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
Les orientations stratégiques devraient, comme le rapporteur l’a très justement souligné, compléter le cadre décrit dans le règlement plutôt que le remplacer ou le modifier.
Les défis relatifs aux objectifs de la stratégie de Lisbonne signifient que la dimension urbaine de la politique de cohésion acquiert une importance particulière.
Canaliser les fonds de la politique régionale européenne vers des projets qui contribuent à renforcer le développement dans les régions plus défavorisées, ainsi que la croissance économique et la compétitivité dans toute l’UE, tel est l’objet des orientations à élaborer.
Je voudrais en particulier remercier le rapporteur pour avoir relevé ce défi et pour avoir apporté, au nom du Parlement, une belle contribution au document stratégique.
Il est plutôt bon d’être inflexible lorsqu’il s’agit de certains principes importants.
Un aspect important est la canalisation de l’aide, par exemple, vers des sources d’énergie durablement renouvelables.
Vous avez bien entendu, Monsieur le Commissaire, comme je vous ai bien entendu tout à l’heure dans votre propos liminaire, et si vous avez cité les régions à plusieurs reprises, le mot «ville» n’apparaît qu’une fois dans votre communication.
Je tiens à préciser que par «ville», notre commission du développement régional entend non seulement la ville ou l’agglomération mais aussi, comme le souligne plusieurs fois le rapport de Mme&#160;Krehl, toute surface territoriale qui comprend le centre de la ville, les agglomérations de la périphérie et toutes les zones rurales qui vivent en symbiose avec la ville.
Tous ces territoires constituent indiscutablement, non seulement des lieux où se concentrent 80% de nos populations, mais également des lieux qui sont essentiels pour le développement de notre Europe à travers les objectifs de Lisbonne et de Göteborg.
Le rapport de Mme&#160;Krehl accorde une place importante aux villes.
L’objectif de mon intervention à cette heure, est de rappeler, en regrettant que la Présidence en exercice ne soit pas représentée, que les membres de notre commission, les membres de notre intergroupe ont insisté à plusieurs reprises auprès du Conseil pour que celui-ci fasse pression sur les États membres afin qu’ils prennent tous en compte la dimension urbaine: les objectifs de Lisbonne et de Göteborg ne pourront être réalisés si les secteurs urbains ne jouent pas pleinement leur rôle dans le cadre de la politique de cohésion.
L’affectation spécifique des fonds, qui a été subrepticement intégrée à la réglementation générale en tant que concurrente des orientations, pose problème, car elle démolit l’approche globale des orientations, qui est à la fois horizontale et verticale.
Selon moi, ces problèmes, créés par la Commission, ne peuvent être résolus rétrospectivement que si, dans le cadre des programmes opérationnels, la Commission veille à ce que, dans toutes les dimensions et pour toutes les régions&#160;-urbaines et rurales&#160;- le développement rural reçoive une attention équivalente dans l’approche économique, sociale et environnementale, c’est-à-dire une approche de développement équilibrée.
Il est inquiétant que les orientations initiales de la Commission fassent primer Lisbonne sur Göteborg et certains éléments de Lisbonne sur d’autres.
Je salue spécifiquement le point&#160;9 du rapport de Mme&#160;Krehl, qui demande qu’un partenariat solide entre toutes les parties prenantes soit ancré dans les règlements et les orientations et qui soutient ainsi le renforcement de la société civile.
Cela étant, il faut à présent utiliser les maigres ressources de manière intelligente et efficace, en gardant toujours à l’esprit que la politique de cohésion ne peut résoudre tous les problèmes structurels ou remplacer les efforts des États membres.
Le recours au cofinancement privé en vue de contribuer à la mise en œuvre de tous les programmes est très important.
Il faut saluer le fait que les négociations sur les perspectives financières soient parvenues à harmoniser grandement les différentes normes dans le cadre de la politique de cohésion pour les anciens et les nouveaux États membres. &#160;&#160; - Ce rapport est extrêmement important, car il aborde l’idée d’une croissance atteignant tous les coins d’Europe.
Je soutiens le rapport de Mme&#160;Krehl et je voudrais la remercier pour son travail réellement excellent et pour sa collaboration constructive.
L’économie sociale en tant que modèle de développement durable, caractérisée par sa capacité à concilier le tissu économique et social dans les régions en alliant l’esprit d’entreprise à des finalités sociales, en luttant contre la dépendance passive à l’égard des systèmes de protection sociale, doit être reconnue et prise en considération dans les politiques et les cadres de cohésion territoriale et sociale à l’échelle européenne, nationale et locale.
Une économie sociale cible les groupes exclus socialement, tels que les chômeurs de longue durée.
Les technologies de l’information et leurs infrastructures ont exactement la même importance aujourd’hui pour la croissance en Europe que les routes et les chemins de fer ont depuis longtemps et continuent à avoir.
Je pense par conséquent qu’il est positif que cela soit souligné dans le document de la Commission et dans le rapport de Mme&#160;Krehl. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne la question des règles pour les Fonds structurels, il n’y a pas de temps à perdre.
Le processus de mise en œuvre de règles communes pour ces Fonds est laborieux et ceux d’entre nous provenant des nouveaux États membres ont encore clairement en mémoire ce qui s’est produit en 2004 lorsque nous avons dû faire face à des mois de retard, du temps qu’il a été difficile de rattraper.
Je trouve qu’il serait malheureux que l’accord échoue ou soit reporté parce que le Parlement insiste sur certaines exigences jusqu’au dernier moment, à n’importe quel prix.
Un accord doit être conclu dès que possible afin qu’un laps de temps suffisant soit réservé à l’élaboration de programmes opérationnels au niveau national.
Je voudrais souligner que le Conseil a convenu que les allocations au titre des Fonds structurels de certains États membres, dont la République tchèque, soient ajustées en 2010 à la suite des estimations actualisées de la croissance économique.
Il ne serait par conséquent que justice d’aborder la question de la réserve sous cet angle, car la croissance économique de certains pays a manifestement été sous-estimée.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport et recommander son adoption. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent travail détaillé et par la remercier pour sa volonté de rencontrer les représentants nationaux à différents niveaux de responsabilité et d’avoir avec eux un dialogue intensif au sujet de la politique structurelle et de la politique de cohésion.
Nous sommes par conséquent doublement reconnaissants envers Mme&#160;Krehl pour sa grande sensibilité face à la diversité des besoins des régions et à la flexibilité de leurs solutions, avec une attention particulière pour les régions&#160;- des régions montagneuses aux régions ultrapériphériques&#160;- souffrant de désavantages structurels, tels que le dépeuplement, le vieillissement ou la difficulté d’accès.
Nous saluons en outre le retour à l’approche innovatrice et moderne de Delors en matière de croissance et d’investissement, avec la demande d’infrastructures de transport durables&#160;- chemins de fer, transports collectifs et transport maritime&#160;-, leur accessibilité et l’optimisation de la gestion du trafic et de la sécurité routière et, surtout, la nécessité d’achever les réseaux transeuropéens, en particulier dans les régions frontalières des États qui ne sont pas suffisamment développées, comme c’est le cas des Pyrénées dans mon pays.
Nous approuvons également son appel à l’utilisation durable des ressources naturelles, en particulier l’eau, et au développement de sources d’énergie durables en combinaison avec des économies et l’efficacité.
En particulier, je voudrais souligner que l’accessibilité reste un point de passage obligé, un préalable à la compétitivité des régions plus ou moins périphériques ou enclavées et donc à leur adhésion éventuelle à la stratégie de Lisbonne.
Appliqué avec rigueur, l’, selon l’annexe mentionnée, bloquerait ces régions en les empêchant en particulier de financer les infrastructures de transport indispensables.
C’est pourquoi, Monsieur le commissaire, il importe qu’il nous soit confirmé clairement que la souplesse nécessaire sera acceptée tant dans les cadres de référence stratégique nationaux que dans les programmes opérationnels régionaux.
Pour en avoir un peu discuté avec Mme Hübner, il m’a semblé qu’elle était sensible à cela mais vraiment je voudrais que la Commission en tienne dûment compte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis l’élargissement, quelque 46&#160;% de citoyens en plus résident dans des régions relevant des objectifs de convergence, alors que les ressources disponibles n’ont pas augmenté proportionnellement.
En conséquence, il est flagrant que la question de l’utilisation la plus efficace possible de ces ressources revêt la plus haute importance.
Je me réjouis dès lors chaleureusement de ce document et du travail de notre rapporteur, Mme&#160;Krehl, qui s’est attelée à faire en sorte que les ressources disponibles soient employées de façon intelligente, efficace et concentrée.
Je me félicite en particulier des recommandations du rapporteur sur les liens entre la politique de cohésion et la stratégie de Lisbonne, qui seront à l’origine d’une croissance économique durable et d’emplois de qualité et de longue durée.
Je salue également les liens entre le principe de partenariat et la dimension territoriale, de même que l’accent mis sur des transports plus durables en termes environnementaux, la gestion des ressources nationales, l’égalité des chances, l’apprentissage tout au long de la vie et le développement urbain.
Il est primordial de nous assurer que tous les États membres seront en mesure d’adopter leurs cadres stratégiques nationaux à temps afin que les programmes puissent débuter dès le 1er&#160;janvier&#160;2007.
L’objectif de cohésion économique, sociale et territoriale de l’Union est en jeu.
En dépit de la déception légitime quant à l’ampleur des ressources mises à la disposition de la politique de cohésion, il sera possible, moyennant une réglementation adéquate sur les dépenses et la mise en œuvre des programmes, d’engranger une amélioration substantielle dans l’aide aux régions qui sont à la traîne sur le plan socioéconomique.
Enfin, je souhaiterais ajouter que je suis optimiste et que j’ai l’intime conviction que ce rapport recueillera un large soutien lors du vote de demain. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais également féliciter Mme&#160;Krehl pour son excellent rapport, qui exprime les préoccupations du Parlement au sujet de la définition des orientations stratégiques communautaires qui devraient régir l’application de la politique de cohésion économique et sociale pour 2007-2013.
Je voudrais dire quelques mots concernant une question qui me préoccupe particulièrement, à savoir le risque de subordonner la politique de cohésion aux objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Le texte final des orientations stratégiques communautaires pour la cohésion de la Commission sera clair et transparent.
Je certifie que le rapport et le débat de ce jour constitueront une contribution précieuse dans l’élaboration des orientations stratégiques pour la cohésion. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures.
