président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, honorables députés, je me réjouis de pouvoir intervenir aujourd'hui sur le thème des relations euroméditerranéennes et d'être présent lors du débat sur le rapport de la commission du commerce international relatif à la construction de la zone de libre-échange euroméditerranéenne.
Le conflit du Moyen-Orient a laissé son empreinte dans la vie politique, économique et sociale et aura une influence durable sur la région.
Le deuxième exemple concerne la réunion spéciale des hauts fonctionnaires d'Euromed et du Comité Euromed, qui s'est tenue le 22 février 2006, pour discuter de l'"affaire des caricatures".
Il s'ensuit que même si les objectifs ambitieux fixés officiellement en 1995 lors de la déclaration de Barcelone - parmi lesquels la création d'un espace commun de paix et de stabilité, l'établissement d'une zone de prospérité commune et le développement d'un partenariat étroit dans les domaines social, culturel et humain - ne sont pas atteints, le processus de Barcelone reste un instrument que l'on ne peut pas mettre de côté.
Le fait est que, malgré tous ses défauts, il peut aider la région méditerranéenne à se transformer en "mer de coopération", après avoir été une "mer de confrontation", pour citer l'expression de l'ancien ministre allemand des affaires étrangères, Joschka Fischer.
L'UE fournit aux pays méditerranéens un soutien concret dans la mise en œuvre de ces réformes en accordant par exemple depuis quelques années, dans le cadre du processus de Barcelone, des sommes considérables pour la restructuration et la modernisation de l'emploi et de l'apprentissage, de même que pour la modernisation des infrastructures de transport.
C'est particulièrement important en raison du besoin urgent d'investissements directs étrangers et, puisque les pays méditerranéens ont besoin d'un soutien particulier de notre part dans ce domaine, ils nous ont constamment demandé de le fournir.
C'est pour cette raison que je me réjouis particulièrement qu'un groupe de travail ad hoc sur les investissements se tienne le 23 avril, durant la présidence allemande, auquel participeront les partenaires d'Euromed afin d'identifier les problèmes les plus pressants et de rechercher les moyens d'améliorer le flux d'investissements destinés à la région méditerranéenne.
Deuxièmement, le 19 avril 2007, également à Berlin, doit se tenir une conférence sur l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables.
Comme vous le constatez, nos activités sont totalement conformes au projet de résolution et il est évident que nous voulons poursuivre simultanément les trois objectifs principaux du processus de Barcelone que sont la création d'un espace commun de paix et de stabilité, l'établissement d'une zone de prospérité commune grâce au partenariat économique et la création, non seulement d'une zone de libre-échange euroméditerranéenne à l'horizon 2010, mais aussi d'une sphère de dialogue entre les cultures par une coopération dans les domaines social, culturel et humain.
Il est dans l'intérêt de chacun d'entre nous de ne pas relâcher nos efforts pour atteindre cet objectif.
La vaste zone euro-méditerranéenne est le foyer de deux entités interdépendantes: l'Union européenne et ses 27 États membres, et la région méditerranéenne et ses plus de 250 millions d'habitants.
Les exportations de pays méditerranéens vers l'Union européenne des 27 ont augmenté de 10 % par an en moyenne entre 2000 et 2006.
Nous sommes toutefois interdépendants sur d'autres plans: sur le plan de l'environnement, partageant plus de 46 000 kilomètres de littoral méditerranéen et faisant face ensemble aux enjeux liés au changement climatique, à l'eau et à la dépollution de la mer.
L'accord le plus récent, avec l'Égypte, a été adopté lors du Conseil d'association entre l'Union et l'Égypte, le 6 mars.
L'année 2007 sera certainement une année importante pour nos relations avec une région en pleine mutation, qui a de grandes attentes vis-à-vis de l'Europe et pour laquelle une relation étroite avec l'Union est une priorité majeure.
L'année 2007 sera la première année de fonctionnement de l'instrument de voisinage et de partenariat européen.
La contribution du Parlement européen sera vitale en vue de garantir que l'Europe continue à appliquer une politique cohérente envers la région et de générer un soutien politique et financier pour mener à bien les politiques de coopération dans la région méditerranéenne.
Parmi les activités prévues pour 2007 figurent une conférence sur les affaires sociales en mars, à Berlin, dont l'objectif est de conférer une dimension sociale à notre partenariat, une conférence sur l'immigration, organisée par la présidence portugaise au cours du second semestre de l'année - la première conférence de ce type dans la région, qui permettra de discuter d'approches conjointes pour lutter contre l'immigration clandestine et gérer plus efficacement l'immigration légale, une conférence sur la recherche et l'enseignement universitaire, lors de laquelle la Commission annoncera la création de bourses pour les étudiants universitaires de la région, et enfin, une réunion ministérielle euro-méditerranéenne, que la présidence portugaise organisera à Lisbonne, afin de faire le bilan des progrès réalisés en vue d'atteindre notre objectif de zone de libre-échange euro-méditerranéenne.
La création d'une zone de libre-échange euro-méditerranéenne reste un objectif du processus de Barcelone et de notre politique de voisinage.
Il témoigne de ce que la politique méditerranéenne de l'Union est une priorité pour notre institution et qu'elle doit le rester.
La volonté politique affichée était de bâtir un partenariat global entre l'Union européenne et les pays du bassin méditerranéen, visant à faire de cette région un espace commun de paix, de stabilité et de prospérité.
C'est pour cette raison et au regard des retards parfois substantiels dans la réalisation des réformes économiques et politiques nécessaires à la création d'un véritable marché euroméditerranéenne, que je considère nécessaire de réétudier l'échéance de 2010 comme date d'entrée en vigueur de cette zone de libre-échange.
Dans la perspective de la création de cette zone de libre-échange, le fil conducteur doit rester l'objectif d'un commerce au service du développement et de la réduction de la pauvreté, particulièrement dans cette région où 30% de la population vit avec deux dollars par jour et où le chômage massif et l'émigration sauvage constituent le seul horizon d'une jeunesse de plus en plus nombreuse.
Le premier concerne l'engagement politique de créer une zone de libre-échange visant à assurer la paix, la démocratisation, le respect des droits de l'homme et de l'égalité des genres et la promotion du dialogue interculturel et interreligieux.
Il est indispensable que le processus soit mis en œuvre de manière mesurée, produit par produit, et selon un calendrier progressif afin de tenir compte des petites exploitations qui sont à la fois les plus fragiles, les plus nombreuses et les plus aptes à développer une agriculture multifonctionnelle respectueuse des ressources naturelles et du développement local.
au nom du groupe PPE-DE. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'Assemblée parlementaire euroméditerranéenne (APEM) doit enfin se réunir dans quelques jours.
Le but est de la revitaliser afin de donner une dimension parlementaire au dialogue et à la coopération en Méditerranée.
L'Union européenne n'a pas été en mesure de réaliser ses ambitions; c'est pourquoi le processus d'intégration euroméditerranéenne devient maintenant une nouvelle politique de l'UE et sa priorité.
au nom du groupe PSE. - (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, selon moi, le rapport Arif est historique pour le Parlement européen.
Ce sera notre première rencontre en assemblée plénière depuis le drame libanais, où l'Europe était restée à mes yeux trop longtemps silencieuse et où elle était finalement intervenue en ordre dispersé, à l'initiative de tel ou tel État membre.
Javier Solana, notre haut-représentant, était à Beyrouth avant-hier.
au nom du groupe UEN. - (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le renforcement de la politique de voisinage avec le Sud doit être une priorité stratégique.
Le processus de Barcelone a marqué une étape significative dans nos relations avec les pays méditerranéens et il poursuit sur cette lancée.
Les pessimistes nous diront que les résultats ne sont pas à la hauteur des attentes, que la coopération économique Sud-Sud n'en est encore qu'à ses débuts et qu'il nous reste encore beaucoup de chemin à parcourir pour atteindre des résultats substantiels sur la gestion commune du front migratoire.
Nous aurions pu faire davantage, bien sûr, mais nous ne serions pas parvenus là où nous en sommes aujourd'hui sans la conférence de Barcelone et le processus qui l'a suivie.
La nouvelle politique de voisinage fournit les instruments d'une coopération plus étroite dans la région méditerranéenne.
Cependant, ces plans ne doivent pas devenir une alternative au processus de Barcelone, mais des instruments supplémentaires pour faciliter sa mise en œuvre et atteindre plus efficacement ses objectifs.
La rhétorique développée jusqu'ici par l'Union européenne en matière de respect des droits fondamentaux dans le cadre de la lutte contre le terrorisme a pris du plomb dans l'aile depuis le rapport Fava sur l'immigration.
Les territoires palestiniens ont toujours été occupés depuis 1967, ce qui signifie 40 ans de privation de liberté et de justice et 40 ans de violation des résolutions de l'ONU et des droits de l'homme.
Si cela me fait passer pour un hérétique, j'espère ne pas subir le sort d'Abdel Kareem, condamné à quatre ans de prison en Égypte pour avoir critiqué son gouvernement et les radicaux violents de son pays.
au nom du groupe ITS. - (NL) Madame la Présidente, l'immigration est un problème important et on lui accorde trop peu d'attention au cours des débats sur le partenariat euroméditerranéen.
L'idée qu'il est difficile de renvoyer les migrants d'où ils viennent ne devrait plus être un sujet tabou. (ES) Madame la Présidente, je crois que nous devons tous nous réjouir de tenir ce débat à la veille de la conférence de l'Assemblée parlementaire euroméditerranéenne de Tunis et d'approuver, dans le même temps, cette résolution qui a été adoptée par tous les groupes politiques du Parlement et par la commission du commerce international.
En ce qui concerne la promotion de la démocratie et des droits de l'homme, des accords d'association et des accords intégrés dans les plans de voisinage peuvent être utilisés à cette fin.
C'est une partie de la solution à nombre de nos problèmes.
Je crois donc que l'association entre des partenaires égaux, qui sont inévitablement asymétriques, constitue une bonne base de travail et c'est la base du processus de Barcelone, qui contribue au dialogue politique et fournit un cadre pour le dialogue économique, comme le soulignent clairement le merveilleux rapport de M.
Il y a douze ans, avec la déclaration de Barcelone, l'Union européenne et les 12 pays méditerranéens bénéficiant du programme MEDA ont posé les fondations d'un véritable pacte politique dont le but - la création d'une zone de libre-échange - fait partie d'un objectif plus général de création d'un espace de paix et de stabilité.
C'est essentiel si nous voulons libéraliser les relations non seulement entre ces pays et l'Union européenne, mais aussi entre eux.
Le rapport Arif montre comment s'y prendre pour créer une zone de libre-échange dans laquelle le désir de compétitivité de l'Europe pourrait se concilier avec les attentes des peuples d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient et où les efforts de l'Union européenne ne seraient pas gâchés par la défense égoïste de ses propres intérêts.
Il reste que l'Europe doit être plus active dans ce conflit et doit impérativement rétablir l'aide financière aux Palestiniens, comme le préconise la Banque mondiale dans son dernier rapport.
Enfin, nous devons tous ensemble renforcer le dialogue des civilisations dans une région où il existe une exceptionnelle richesse historique et humaine.
Dans ce contexte, l'objectif principal de la proposition que, en tant que vice-présidente de la commission des affaires économiques, je dois présenter à Tunis le week-end prochain sera la mise en place d'un plan spécifique de restructuration administrative, sociale et économique conduisant à une lutte efficace contre la pauvreté, que ce soit en termes absolus ou relatifs, en Méditerranée.
Monsieur Mandelson, le développement de cette zone et sa stabilité politique sont entre vos mains.
Elles profiteront aux deux parties. (EL) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de présenter mes remerciements à M.
Afin de renforcer la coopération économique, nous devons naturellement intensifier nos efforts pour atteindre notre objectif de création d'une zone de libre-échange pour 2010.
Le débat confirme une fois encore l'importance de la zone de libre-échange euro-méditerranéenne, en particulier son potentiel de promotion du commerce nord-sud, mais aussi sud-sud, comme cela a été souligné au cours de ce débat, s'il est mis en œuvre de manière mesurée.
Le conflit permanent n'a pas ébranlé notre foi en la nécessité du partenariat euro-méditerranéen et de la politique de voisinage.
Depuis la conférence des ministres des affaires étrangères de mai 2005 à Luxembourg, nous avons réussi à aboutir à des conclusions communes lors de toutes les réunions ministérielles euro-méditerranéennes.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (IT) L'idée de créer une zone de libre-échange (ZLE) est une véritable chance pour la croissance des pays de la région méditerranéenne.
Dans ce contexte, le sommet de Barcelone de 1995 a adopté un cadre de coopération ambitieux entre les deux rives de la Méditerranée visant à atteindre trois objectifs principaux pour la création d'une zone de prospérité commune par: le dialogue politique et la sécurité; l'utilisation du partenariat économique; et la coopération dans les domaines social, culturel et humain.
Pour rendre son intervention efficace, l'UE devrait intensifier son assistance technique et financière visant à soutenir les activités économiques au niveau local, créer un cadre pour le développement économique et social sur le long terme, réguler une zone de libre-échange afin d'éviter que des déséquilibres ne se créent entre les différents marchés du travail et introduire un code de conduite applicable aux entreprises.
Promouvoir le développement en Méditerranée signifie encourager le dialogue entre différentes cultures, façonner un esprit de paix et de compréhension mutuelle ainsi que promouvoir le respect des droits de l'homme.
par écrit. - (PL) Je souhaite exprimer mon soutien à l'idée d'un partenariat euroméditerranéen et à l'établissement d'une zone de libre-échange euroméditerranéenne en 2010, comme cela a été annoncé dans la déclaration de Barcelone.
par écrit. - Le projet de zone de libre-échange euro-méditerranéenne a pris du retard, rendant improbable son achèvement en 2010.
