En fait, le protocole 2003 qui est entré en vigueur en avril de cette année modifie le Titre III de la convention Europol et, notamment, la partie relative à la création de fichiers à des fins d'analyse et à la collecte, le traitement, l'utilisation et la suppression des données à caractère personnel contenues dans ces fichiers.
Selon moi, ni une agence de protection civile européenne, ni une force d'intervention pour lutter contre les catastrophes ne pourront fournir une protection efficace contre les catastrophes naturelles dans l'Union européenne.
par écrit. - En votant en faveur de la résolution relative aux catastrophes naturelles survenues cet été, j'ai tenu à exprimer ma solidarité avec les proches des victimes et avec les habitants des régions dévastées.
Cette année, plus de 60 personnes ont trouvé la mort dans les incendies en Grèce, de nombreuses familles ont perdu tout ce qu'elles possédaient, et des milliers d'hectares de forêts et d'oliveraies sont partis en fumée.
Même s'il est de la responsabilité de chaque État de protéger la population contre les catastrophes, nous devrions réfléchir à un contrôle plus efficace des politiques de contrôle des crises nationales, voire à une force de réaction rapide en cas de pareille catastrophe.
par écrit. - (PT) J'aimerais exprimer notre profond chagrin pour les victimes des graves incendies de forêt qui ont eu lieu au printemps - notamment en Grèce - et notre solidarité envers leurs familles et toutes les personnes touchées.
par écrit. - La Grèce vit, en cette fin d'août, la pire tragédie naturelle qu'elle ait jamais connue.
Le premier bilan partiel de ces feux titanesques qui ont ravagé une grande partie du Péloponnèse fait état de 63 morts, de plus de 40 000 têtes de bétail carbonisées, de 250 000 oliviers brûlés et de centaines de milliers d'hectares de forêt partis en fumée.
par écrit. - (PT) Par souci de cohérence, compte tenu de ce que nous avons déclaré dans le passé et de ce que nous attendons du Fonds de solidarité de l'UE, je voterai clairement en faveur de cette résolution.
Je pense donc qu'il est temps de réexaminer nombre de nos politiques, notamment en matière de gestion des bois et des forêts et de développement rural, mais pas seulement: nous devons également nous pencher sur nos mesures environnementales pour éviter que l'homme ne devienne plus destructeur que les forces de la nature.
par écrit. - Plus de 60 morts, 184 000 hectares de terrain partis en fumée, c'est le bilan des incendies qui ont ravagé la Grèce en cette fin d'août.
par écrit. - Tempête catastrophique de décembre 1999, inondations de 2002 en Europe centrale, incendies de 2004 au Portugal et en Espagne, aujourd'hui incendies meurtriers en Grèce, et aussi en Roumanie et en Bulgarie: à chaque fois l'émotion est forte, à chaque fois l'Europe compatit, à chaque fois la Commission promet de renforcer sa solidarité et ses dispositifs d'aide.
Ici même, dans ce Parlement, nous avons réclamé en vain la reconduction du règlement de 1992 qui permettait de financer des équipements de prévention des incendies: pare-feux, pistes d'accès, systèmes de surveillance...
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur une meilleure réglementation au sein de l'UE.
par écrit. - (EN) Les conservateurs britanniques pensent qu'il est regrettable que le paragraphe trois semble vague dans son soutien à "toute" initiative dans la mise en application du droit communautaire.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport concernant la meilleure façon de mettre en œuvre des lois et des règlementations communautaires.
Il indique également que la simplification encouragée au niveau européen doit être accompagnée par une simplification appropriée au niveau national afin de garantir que les avantages de la simplification communautaire ne soient pas minés par des règles nationales ou des obstacles techniques.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution sur une meilleure règlementation.
La directive sur les véhicules en fin de vie qui est entrée en vigueur il y a quelques années a coûté l'économie, selon les services du gouvernement britannique, GBP 400 millions (EUR 590 millions) mais a apporté aussi des bénéfices environnementaux et sociaux à hauteur de GBP 100 millions (EUR 150 millions) par an.
Nous souhaitons des coûts pour l'industrie (et la société) avec un multiplicateur important eu égard aux avantages avec des coûts d'un montant de GBP 100 millions rapportant EUR 500 millions de bénéfices.
par écrit. - (SV) Nous pensons que la législation traditionnelle et la méthode ouverte de coordination (MOC) peuvent coexister et que les deux restent nécessaires.
On ne saurait considérer ces instruments, qui peuvent être utilisés à des fins d'interprétation ou de préparation d'actes législatifs contraignants, comme étant des actes législatifs, ni leur reconnaître un quelconque effet normatif, et il revient à chaque pays de décider de leur utilisation, notamment lorsqu'ils éclairent l'interprétation de dispositions nationales prises dans le but d'assurer leur mise en œuvre, ou encore lorsqu'ils ont pour objet de compléter des dispositions communautaires ayant un caractère contraignant.
par écrit. - (CS) Ce rapport s'avère très important dans le cadre de l'amélioration et de la simplification de l'environnement juridique communautaire.
Le paragraphe 32 porte sur l'harmonisation dans le domaine fiscal, entre autres, et invite vivement la Commission à intensifier ses propositions concernant une assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés.
Cependant, je me suis abstenu sur le vote final car je suis convaincu que l'UE sera servie au mieux en favorisant la concurrence fiscale et non pas l'harmonisation fiscale.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport relatif au réexamen du marché unique: combattre les obstacles et l'inefficacité par une meilleure mise en œuvre et une meilleure application.
par écrit. - Les socialistes français ont voté en faveur du rapport Toubon sur le réexamen du marché unique et son adaptation au XXIe siècle, car il rappelle des éléments importants, parfois mis de côté lorsque l'on évoque la réalisation du marché intérieur.
Ainsi, la cohésion sociale et territoriale et des services d'intérêt général modernes vont de pair avec l'achèvement du marché intérieur; nous avons néanmoins voté contre le paragraphe 24 qui a trait à la libéralisation des services postaux.
Un point important du rapport porte sur les PME et la facilitation de leur accès au grand marché intérieur européen en raison de leur rôle essentiel et de celui de l'artisanat sur l'emploi et l'innovation en Europe.
par écrit. - (PT) Le rapport adopte un parti pris très néolibéral, ce qui prouve une fois encore que le Parlement européen se penche sur une libéralisation accrue, davantage de retours sur le capital pour les entreprises et les groupes financiers qui enregistrent déjà des bénéfices à hauteur de 35% ou plus.
par écrit. - (SV) La liste de juin partage la position générale du rapporteur selon laquelle le marché intérieur est une de plus importantes réussites de l'UE et qu'il faut le développer et l'améliorer plus avant.
Néanmoins, nous avons décidé de voter contre l'amendement 12/rév déposé par le PPE-DE et l'amendement 4 déposé par le PSE, car la disposition prévue dans ces amendements entraînera comme résultat à long terme un transfert supplémentaire de pouvoir vers la Cour européenne de justice.
Sur la base des arguments qui précèdent, nous avons décidé de voter contre le rapport lors du vote final.
par écrit. - (SV) Même si le rapport prévoit quelques dispositions positives, j'ai choisi de voter contre celui-ci.
par écrit. - J'ai voté le rapport de mon collègue Jacques Toubon sur le réexamen du marché unique et je soutiens l'approche positive du rapporteur envers un des plus importants piliers de l'Union Européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur le réexamen du marché unique sur lequel la Commission travaille.
Je voterai en faveur du paragraphe 40, partie 2, car je crains que sur plusieurs questions, les États membres recourront à la législation européenne afin de "dorer" leurs propres lois nationales, puis rejetteront sur l'UE toute critique en résultant qui se trouverait sur leur chemin.
Je voterai également en faveur du paragraphe 16, partie 2, qui indique qu'une attention insuffisante a été prêtée à l'énergie nucléaire comme moyen de lutter contre le changement climatique de façon équilibrée, et j'espère qu'en conséquence, des débats pourraient être initiés sur la base de faits et non de craintes concernant le rôle que peut jouer l'énergie nucléaire dans le changement climatique dans le cadre d'une politique énergétique bien équilibrée.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport car des amendements favorisant une harmonisation fiscale ont été adoptés et inclus dans le rapport.
