Au nom de nous tous&#160;- au nom du Parlement européen&#160;-, j’ai immédiatement fait part aux autorités jordaniennes de l’émotion que nous avons éprouvée à la suite de cet attentat et je leur ai demandé d’adresser nos condoléances aux familles des victimes.
Des attentats terroristes se sont également produits à Casablanca et en Jordanie.
Cette question figurera certainement à l’ordre du jour et sera abordée durant les débats que nous mènerons à Rabat, les 20 et 21&#160;novembre, lors de la session extraordinaire de l’APEM, ainsi qu’à Barcelone, les 27 et 28&#160;novembre, lors du sommet des chefs d’État ou de gouvernement.
Il propose que nous menions d’abord le débat sur la situation en Irak, en présence de Lord&#160;Bach, puis la discussion commune sur le changement climatique.
Cette modification de l’ordre du jour permettrait à Mme&#160;Beckett, la ministre responsable de cette matière, d’être présente au Parlement. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon inquiétude à l’égard des commentaires que le commissaire européen au commerce, Peter&#160;Mandelson, a formulés à propos des négociations menées sous les auspices de l’Organisation mondiale du commerce.
Lors de cette réunion, le commissaire Mandelson a déclaré, entre autres, que l’Union européenne doit faire des concessions en faveur d’autres pays durant les négociations de l’OMC, car, en fin de compte, l’Union européenne enregistrerait plus de profits grâce à l’exportation de biens industriels que de pertes dues à la réduction de la protection de l’agriculture.
Cela peut signifier que le commissaire souhaite sacrifier les intérêts de l’agriculture de l’UE lors du sommet de décembre à Hong&#160;Kong, en faveur de profits nébuleux dans d’autres domaines.
Si ses idées étaient mises en pratique, l’UE pourrait perdre environ 1,2&#160;million d’emplois dans le secteur agricole et les secteurs connexes.
Je le ferai dès que j’aurai l’occasion de lui parler. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais parler brièvement des récentes émeutes de jeunes dans les banlieues françaises, une question qui concerne, je crois, tous les pays européens.
Les enfants sont l’avenir de nos sociétés et il est tout à fait logique de se demander pourquoi ces jeunes sont abandonnés.
En outre, il est indispensable de prendre des mesures destinées à améliorer la sécurité au travail, une question aussi importante en Espagne que dans d’autres pays de l’UE, afin de pouvoir éviter à l’avenir des drames de ce genre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je parlerai du même sujet que notre collègue&#160;Sifunakis tout à l’heure, mais de façon un peu différente.
Nous n’avons pas forcément la même vision des événements de France, mais ce qui est extraordinaire, c’est qu’il ne soit pas possible d’en parler dans ce Parlement.
Il existe un vide juridique, du moins dans mon pays, et le matériel peut circuler librement sur l’internet d’une personne à l’autre.
La situation est donc dramatique et je crois que, même si notre délégation ad hoc est parfaitement informée et s’apprête à soutenir à la fois le sommet alternatif et la société civile en Tunisie, il nous faudrait peut-être également, Monsieur le Président, secouer le cocotier du Conseil quant à la situation en Tunisie, en demandant notamment à ce dernier de réunir de toute urgence un Conseil d’association qui permette d’évaluer l’accord qui nous lie à ce pays, lequel, décidément, est chaque jour plus décevant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’annonce par la Russie de sa décision d’interdire, dès le 10&#160;novembre, l’importation de viande et de certains produits à base de viande provenant de Pologne et d’interdire l’importation de produits végétaux dès le 14&#160;novembre suscite une vive inquiétude chez les agriculteurs et les producteurs polonais.
Depuis que la Pologne a rejoint l’Union européenne, les agriculteurs polonais n’ont connu pratiquement que des pertes.
Si la première solution s’applique, je voudrais savoir quelles mesures seront adoptées pour protéger l’agriculture polonaise, qui fait partie intégrante du marché agricole de l’UE dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour votre visite au Parlement écossais la semaine dernière.
J’ai envoyé deux lettres aux autorités pakistanaises à propos des questions que vous avez mentionnées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais informer cette Assemblée, ainsi que la Commission, que le nouvel ambassadeur des États-Unis d’Amérique auprès de l’Union européenne, M.&#160;Boyden Gray, est juriste et s’intéresse particulièrement aux finances publiques.
Tant que je suis debout, je voudrais également faire remarquer que l’article sur la corruption et la fraude dans l’UE publié le mois dernier n’a pas fait l’objet pour l’instant de la moindre contestation ou réfutation. &#160;&#160; - Lors de sa session plénière d’octobre, le Parlement a débattu le rapport de Mme&#160;Klamt sur une approche communautaire de la gestion des migrations économiques.
Le Parlement européen a voté contre une proposition d’amendement qui l’engageait à soutenir que les mesures relatives aux migrations économiques ne pouvaient être adoptées tant que tous les citoyens de l’Union européenne n’avaient pas la garantie de bénéficier des mêmes droits en matière de libre circulation.
Pour les citoyens des nouveaux États membres, cela signifie que le marché du travail européen sera plus accessible aux immigrants de pays tiers, qui jouiront d’une situation plus favorable que les citoyens des nouveaux États membres.
Cette décision du Parlement a donné lieu à une réaction particulièrement négative dans les nouveaux États membres.
Toutes les études disponibles indiquent que les marchés du travail n’ont pas été envahis de travailleurs venant des nouveaux États membres et que les conséquences économiques ont toutes été positives.
Néanmoins, au lieu de raccourcir les périodes de transition, le Parlement a pris une décision que je considère extrêmement inquiétante, puisqu’elle exacerbe la discrimination à l’encontre des citoyens des nouveaux États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis très préoccupée par le sort de M.&#160;Labouani qui vient de se faire arrêter à Damas à sa sortie d’avion alors qu’il revenait d’un voyage en Europe et aux États-Unis.
Il a purgé toute sa peine, soit trois ans de prison.
Je souhaiterais par conséquent, Monsieur le Président, que par égard à ce type d’opposition démocratique en Syrie, notre Parlement s’aligne derrière lui et que vous écriviez une lettre, par exemple aux autorités syriennes, pour marquer notre inquiétude et notre désaccord. &#160;&#160; - Je vous remercie, Madame&#160;De&#160;Keyser.
Nous le ferons dès que nous pourrons examiner les faits dont vous parlez. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il existe des États ou des quasi-États définis comme des «antidémocraties» ou des dictatures, avec des régimes non autorisés par le libre arbitre du peuple.
On pourrait qualifier ces régimes «d’illégaux» par rapport aux valeurs partagées par les nations libres et démocratiques.
Aujourd’hui, il en existe également à Cuba, en Iran et au Belarus.
Dans ce dernier pays, voisin de la Russie, les mesures prises par un État de plus en plus autoritaire restent définies comme émanant d’un tribunal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’histoire de l’Europe depuis la Seconde Guerre mondiale a été marquée par des événements singuliers à partir desquels la cohésion européenne s’est construite et qui, aujourd’hui, font partie des fondements moraux et politiques sur lesquels l’Union européenne est fondée.
Ils auraient raison de penser que l’équilibre social a été perturbé et que toute communication et tout mouvement entre les différentes catégories de la société et des groupes ethniques ont cessé.
Ses espoirs se sont envolés en raison de l’intransigeance continue d’Israël, qui refuse de permettre le développement économique de Gaza en autorisant la libre circulation des personnes et des biens entre l’Égypte et la bande de Gaza au point de passage de Rafah et refuse la construction d’un aéroport ou d’un port.
L’Europe doit persuader Israël que le fait d’entraver le développement économique de Gaza est contre-productif en termes de sécurité pour Israël, ainsi que, selon moi, contre-productif pour ce qui est des relations commerciales d’Israël avec l’Europe.
Je vous exhorte à faire comprendre à la Commission et au Conseil qu’il faut persuader Israël de lever son veto au développement de la bande de Gaza. &#160;&#160; - Dans son traité d’adhésion, la République slovaque s’est engagée à déclasser&#160;- j’insiste sur le terme «déclasser»&#160;- deux réacteurs de la centrale nucléaire V1 de Jaslovske Bohunice.
Les coûts de fermeture ont été calculés sur la base de données de 2000, selon lesquelles les coûts réels devaient s’élever à 750&#160;millions d’euros.
J’encourage mes honorables collègues à examiner cette question avec attention et à apporter leur soutien en votant en faveur du montant de 400&#160;millions d’euros proposé par la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est urgent de garantir les droits constitutionnels de 18&#160;305 citoyens de l’ex-Yougoslavie, qui, en 1992, ont été illégalement rayés du registre des habitants de la Slovénie, qui venait d’acquérir son indépendance à l’époque.
Lorsqu’on l’a déchu de son droit de domicile en Slovénie, il s’est installé en Allemagne, où il a travaillé pendant 12 ans.
Du fait de la normalisation de la situation, les autorités allemandes l’ont récemment renvoyé au Kosovo, une région qu’il a quittée il y a 20&#160;ans.
Il va sans dire que la recherche est un domaine où il est logique que tous les États membres mettent leurs ressources en commun: un programme commun est bien plus efficace.
Les problèmes respiratoires sont la deuxième cause de décès en Europe, ils représentent un décès sur quatre.
Bien que la violence ait pris moins d’ampleur qu’en France, où plusieurs personnes ont été tuées, la gauche politiquement correcte nous empêche toujours d’employer le terme «racaille» et préférerait s’attaquer au messager plutôt que d’aborder le problème sans aucun tabous.
Il ne fait pas de doute que ce sont également des jeunes défavorisés qui ont battu à mort Jean-Jacques&#160;Lechenadec, mais le policier qui a protégé des citoyens et des biens contre des pillards risque la prison.
Monsieur le Président, le 13&#160;juillet, le Parlement a adopté une résolution très claire sur la situation en Éthiopie.
Je vous demande d’écrire au gouvernement éthiopien et aux gouvernements européens, en attirant leur attention sur le fait qu’il est impossible de poursuivre les affaires comme si de rien n’était avec un pays qui vit la répression et dans lequel les dirigeants de l’opposition élus sont incarcérés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission européenne a écrit au gouvernement suédois afin de lui demander d’intervenir dans le travail de la Cour suprême.
Je pense qu’il s’agit d’une atteinte grave à notre principe constitutionnel.
Il serait donc utile que le Parlement explique à la Commission qu’elle doit aussi respecter les règles fondamentales de chaque pays.
En demandant à présent à notre gouvernement d’influencer la Cour suprême, la Commission porterait atteinte à notre constitution et aux modes de fonctionnement de notre pays et de notre démocratie.
Cette pratique de dumping social est totalement inacceptable et l’Union européenne a la responsabilité de protéger les droits de tous les travailleurs, y compris les marins qui travaillent dans les eaux européennes.
Irish Ferries doit honorer ses engagements avec les travailleurs et les syndicats de la compagnie.
Nous craignons réellement que ce qui se passe à l’OMC ne sonne le glas pour de nombreux agriculteurs, non seulement en Irlande, mais dans toute l’Union européenne.
Je suggère que l’UE importe uniquement des denrées alimentaires produites selon les normes qu’elle impose à ses propres producteurs et n’accepte pas de normes moins élevées concernant le bien-être animal, la sécurité alimentaire et l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie beaucoup pour ce temps de parole qui m’est accordé, mais voyez-vous, depuis 1999, cinq infirmières bulgares et un médecin palestinien sont incarcérés en Libye.
Monsieur le Président, nous avons souvent évoqué ce problème au sein du Parlement européen mais il faut vraiment que nous nous associions à toutes les démarches possibles pour que soient libérées ces personnes victimes d’une politique qui leur échappe et qui nous échappe complètement, tout comme nous devons essayer d’aider les enfants palestiniens contaminés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière marquait le 16e anniversaire de la fin de la division de l’Allemagne.
Je tiens à vous remettre ce drapeau, Monsieur le Président, et je vous demande de l’envoyer au Premier ministre turc et de lui dire que notre patience est à bout et qu’il doit retirer ses troupes d’occupation du territoire chypriote de l’Union européenne sans plus tarder et sans autres excuses. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur&#160;Matsakis, mais vous comprendrez que je ne vais pas envoyer le drapeau au Premier ministre turc.
Vous pouvez le faire vous-même, si vous le souhaitez. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée hausse fréquemment et avec raison la voix en faveur des victimes du terrorisme.
J’invite cette Assemblée et le commissaire à la justice à s’élever contre cette misérable loi. &#160;&#160; - Au cours de cette dernière année, la population de certains nouveaux États membres de l’UE a baissé de manière alarmante, principalement en Lituanie, en Lettonie et en Estonie, en raison de l’émigration vers les anciens États membres de l’UE.
Nous devons élaborer un système d’inscription des jeunes spécialistes qui travaillent de manière permanente dans d’autres États de l’UE et établir des «règles du jeu» équitables.
Les débats sur la mondialisation et son impact sont inscrits au premier rang de tous les ordres du jour, dans l’Union européenne et dans le monde.
Je suis très heureux que le Parlement ait apporté son soutien aux initiatives proposées et développées par la Commission en vue de renforcer la dimension sociale de la mondialisation.
La Commission a adopté une approche proactive pour garantir que les bénéfices de la mondialisation soient plus largement répartis et pour contrer ses effets négatifs.
La Commission européenne a soutenu les travaux de la Commission mondiale sur la dimension sociale de la mondialisation, qui a été créée par l’Organisation internationale du travail.
Depuis lors, ces propositions ont obtenu un large appui, surtout parmi les membres du Conseil européen, du Conseil de ministres, du Comité économique et social européen et du Comité des régions.
Je voudrais rappeler à l’Assemblée que la Commission a contribué à la préparation de ce sommet, notamment en assumant le rôle de coordinateur au niveau de l’UE et en ayant recours à ses contacts au sein des Nations unies et de ses agences spécialisées, comme l’Organisation internationale du travail.
La déclaration finale du sommet des Nations unies fait expressément référence à une mondialisation équitable et à un travail décent pour tous sur la base des droits sociaux fondamentaux.
Ce soutien des Nations unies revêt une importance cruciale pour les actions externes de l’Union européenne dans tous les domaines, que ce soit en termes de renforcement de notre coopération avec l’Organisation internationale du travail et d’autres organisations internationales, ou en termes de coopération bilatérale avec d’autres régions et pays. &#160;&#160; Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Le plus grand défi que nous devrons affronter en commun à l’avenir est de savoir ce que nous, en Europe, nous pouvons faire pour que la mondialisation représente une réelle opportunité de progrès social pour les pays en développement.
Je crains que nous ne puissions rester unis mondialement pour lutter en faveur de la justice sociale et du progrès social dans les pays en développement.
De plus, au nom de l’Inde, de l’Afrique et de la Chine et au nom de tous les pays en développement, je crains que nous ne puissions rester unis pour maintenir cet objectif, car si nous ne maintenons pas l’objectif d’un plus grand progrès social et d’une meilleure justice sociale, le monde entier, y compris l’Europe, seront perdants.
J’ai axé mon intervention sur trois questions majeures.
Premièrement, nous ne pouvons promouvoir une plus grande flexibilité sans offrir en échange aux travailleurs, aux enfants et aux femmes une plus grande protection sociale.
Deuxièmement, l’Europe ne doit pas concourir en termes de dumping social.
Troisièmement, l’Europe doit jouer un rôle de conscience sociale du monde relativement au développement, à l’environnement et aux droits des salariés.
Je souhaiterais cependant que les institutions européennes et les autorités nationales s’engagent elles&#160;aussi dans une réflexion qui leur soit propre à partir des conditions réelles dans les États membres.
La dimension sociale de la mondialisation nous demande d’adapter les structures de la société aux engagements pris, sans pour autant sacrifier ce qui fait ses fondements.
Par conséquent, tous nos efforts devraient viser à ce que tous ceux et toutes celles qui sont exclus aujourd’hui du progrès en raison d’une mondialisation mal maîtrisée puissent conserver ou retrouver leur dignité.
Une deuxième remarque concerne un des plus grands défis de la mondialisation: la pauvreté.
Le mois dernier, nous avons commémoré, le 17&#160;octobre, la Journée mondiale du refus de la misère.
Mon troisième point concerne l’apport des femmes à ce débat.
La stratégie de Lisbonne prévoit qu’au moins 60% des femmes participent au marché du travail en 2010.
J’encourage les services de la Commission européenne et les États membres à reconnaître le travail des femmes qui n’est pas encore officiellement reconnu et cela, quel que soit leur statut social.
Ceci fait également partie des réponses au défi social de la mondialisation. &#160;&#160; - Madame la Présidente, merci de me donner la parole.
Je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M.&#160;Brejc, pour son travail relatif au rapport sur la dimension sociale de la mondialisation et pour avoir coopéré avec nous de manière aussi constructive dans cette circonstance.
Mais ces avantages ne sont pas répartis équitablement entre tous les pays et tous les groupes sociaux.
Je suis donc heureux que ce rapport soit centré sur la dimension sociale de la mondialisation et qu’il donne lieu à un débat sur ce sujet.
C’est précisément dans ce domaine que l’UE peut jouer un rôle important.
La deuxième réponse aux défis de la mondialisation consiste, pour l’UE, à développer et promouvoir l’utilisation du dialogue social dans l’UE et dans le reste du monde.
Une coopération étroite entre les deux camps de l’industrie peut faciliter la restructuration, de même qu’une meilleure information peut réduire la crainte de la mondialisation.
Dans le reste du monde, le dialogue social aboutira à une amélioration des conditions du marché du travail, car l’UE a également le devoir d’apporter le progrès social à travers le monde.
C’est particulièrement vrai dans le cas des pays dont les progrès en matière de démocratie et d’économie sont insuffisants.
L’Union européenne devrait soutenir la formation de la société civile dans tous les pays avec lesquels elle coopère, et particulièrement dans les pays en développement.
Le deuxième aspect que je voudrais mettre en lumière est le rôle que l’Union européenne doit jouer dans le contrôle de la mondialisation et la promotion de sa dimension sociale.
Parallèlement, toutefois, nous sommes tous conscients des importants risques sociaux qu’elle pose.
Permettez-moi de dire une chose au sujet de l’OMC.
C’est un autre domaine où l’UE doit exercer une influence beaucoup plus importante. &#160;&#160; . - Nous sommes tous conscients du fait que le processus de mondialisation néolibéral exacerbe les inégalités économiques et sociales et élargit le fossé entre riches et pauvres.
Il exacerbe aussi les déséquilibres environnementaux entre les différents pays et au sein des pays, comme le prouvent les chiffres et rapports des Nations unies.
En conséquence, l’UE, dans le cadre de l’Organisation mondiale du commerce et du GATT, ne doit pas donner la priorité à la libéralisation des services. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, le concept de mondialisation n’est pas nouveau, son introduction ne date pas d’aujourd’hui.
Les pays tiers ont pris nos usines et nous envoient leurs habitants.
Toutefois, ces gens n’ont pas de travail, parce que l’usine où ils travaillaient a été déplacée en Afrique du Nord ou dans les Balkans.
Notre rôle, notre mission et notre responsabilité, que ce soit dans le cadre du commerce international ou des Nations unies, voire au travers de nos propres actions d’aide au développement, c’est de veiller avant tout à ce que, lorsque l’on évoque la mondialisation, nous placions la population au cœur du débat.
Nous n’y parviendrons qu’en investissant en faveur des personnes elles-mêmes. &#160;&#160; - Madame le Président, il est écrit dans ce rapport que l’Union européenne peut apporter une contribution notable au processus de mondialisation, à travers la mise en valeur de son modèle social et sa promotion à l’échelle internationale.
Vous mesurerez ainsi les conséquences concrètes et visibles de la politique économique ultralibérale, ultramondialiste et ultra-immigrationniste menée depuis vingt-cinq&#160;ans par les institutions européennes et les États membres, la France en tête.
Votre modèle social d’intégration est en fait un modèle total de désintégration: désintégration économique et industrielle, désintégration sociale, désintégration culturelle, désintégration institutionnelle.
Aux délocalisations des entreprises vers les pays à faibles coûts sociaux de production s’ajoutent les délocalisations des populations des pays pauvres vers les pays à fort niveau de protection sociale.
Votre mondialisation économique, c’est en fait la mondialisation du dumping social et la mondialisation migratoire.
Nous avons aujourd’hui à supporter, non seulement les casseurs des banlieues, mais aussi les casseurs économiques de nos industries, auxquels s’ajoutent les casseurs politiques et institutionnels de nos identités nationales, de nos unités nationales, de nos souverainetés et de nos valeurs de civilisation.
La mondialisation économique et migratoire forcée va finir par imposer aux peuples d’Europe une société multicommunautaire et pluriethnique, la discrimination positive, la mixité ethnique obligatoire et le niveau de protection sociale de la Chine communiste.
Le rapport dont nous discutons aujourd’hui inclut un aperçu des mesures relatives à la dimension sociale de la mondialisation.
Il constitue également une première réponse de la Commission et du Parlement européen aux dimensions de la mondialisation et, bien entendu, au rapport de la Commission mondiale sur la dimension sociale de la mondialisation, créée par l’Organisation internationale du travail (OIT).
La communication de la Commission souligne la dimension sociale des relations bilatérales et régionales au sein de l’Europe, lesquelles englobent les accords bilatéraux et régionaux, le dialogue politique au niveau régional, la politique de voisinage de l’Union européenne, le respect des droits de l’homme et la démocratisation dans les pays tiers, le développement des migrations, etc.
Je voudrais aussi mentionner les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), qui mettent l’accent, entre autres, sur la politique de coopération, sur la garantie que la politique commerciale soutient pleinement le progrès social en donnant aux pays en développement accès aux marchés des pays développés, et sur le soutien à une initiative spécifique en faveur du progrès social et la transposition des bonnes pratiques.
Les États membres de l’UE peuvent définir les bonnes pratiques qu’ils ont développées comme exemples à suivre par les autres régions du monde et devraient œuvrer à la réussite de la stratégie de Lisbonne révisée.
Pour maintenir la compétitivité de l’économie européenne et favoriser le progrès social, nous avons besoin d’investir largement dans les ressources humaines et c’est pourquoi je salue les efforts de la Commission dans cette direction.
Dans ce contexte, je voudrais mentionner les lignes directrices de l’OCDE pour les entreprises multinationales.
La consultation sur la communication de la Commission et mon rapport ont constitué un terrain fertile pour divers amendements, dont aucun ne concerne la dimension sociale de la mondialisation.
Je voudrais saisir cette occasion pour remercier la Commission pour son excellente communication, ainsi que tous mes collègues qui ont apporté une importante contribution à l’élaboration du rapport du Parlement européen sur la dimension sociale de la mondialisation. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de pouvoir m’exprimer directement après le rapporteur.
En juin, mon collègue M.&#160;Brejc a rédigé un excellent rapport, relativement impartial, concentré sur les questions essentielles et proposant des solutions très claires, mais ses 17&#160;paragraphes concis sont soudain devenus 39 du fait de la volonté de certains députés de gauche de cette Assemblée qui estimaient nécessaire d’y introduire une toute nouvelle dimension.
Je dois dire que je ne suis pas d’accord avec eux!
Si le sujet était «la dimension écologique de la mondialisation», alors ce serait très bien et nous pourrions en discuter, mais le rapport concerne «la dimension sociale de la mondialisation».
Les petites et moyennes entreprises doivent être mieux interconnectées de manière à pouvoir participer activement à une économie mondialisée et à créer de nouveaux emplois et, si l’on veut renforcer la dimension sociale, les partenaires sociaux doivent être impliqués dans tous les processus de prise de décision. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je remercie mon ami M.&#160;Mann d’avoir montré qu’une fois encore nous faisons marche arrière.
La sixième conférence ministérielle de l’OMC doit avoir lieu à Hong Kong en décembre prochain et ce sera encore une fois une de ces mêmes occasions où il ne sera pas question d’interdire le travail des enfants, ni d’abolir le travail forcé, sans parler de la liberté d’association ou du droit de constituer des syndicats.
Si vous, les membres de la Commission, vous voulez agir, alors je suggère que vous commenciez par faire ce que vous envisagiez de faire il y a quelques années.
Pour survivre et prospérer, une économie mondialisée a besoin de fondations plus solides; elle doit promouvoir une action sociale plus extensive et plus inclusive et doit être compatible avec les exigences locales.
L’Europe doit regarder vers l’avenir avec courage et ne peut se permettre d’échouer au test de la mondialisation. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ce processus qu’on appelle la mondialisation met en lumière la barbarie du développement capitaliste et l’imposition impérialiste des choix des grosses entreprises, avec leurs conséquences douloureuses pour les classes laborieuses, la base de la société et l’environnement.
La communication de la Commission européenne sur la dimension sociale de la mondialisation analyse le phénomène du point de vue des intérêts des grandes entreprises et essaie d’occulter les vraies raisons des problèmes modernes.
En même temps, pour la nouvelle réalité économique et sociale qui prend forme, elle propose comme stratégie au niveau régional et international la prétendue nécessité d’accepter et de réformer les unions impérialistes.
Les restructurations capitalistes, qui ont comme principale caractéristique la promotion de la compétitivité, sont la réponse de l’Union européenne.
La stratégie de Lisbonne et le succès de sa version mise à jour sont le paramètre de base des choix et propositions de la Commission pour la contribution de l’Union européenne au processus de mondialisation.
Les classes laborieuses et les travailleurs en général rejettent le processus réactionnaire et l’avancée de la soi-disant mondialisation et luttent pour des changements radicaux et la prospérité du peuple. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le présent rapport a été préparé à un moment où les citoyens des États membres de l’Union européenne nourrissent des préoccupations de plus en plus vives au sujet des processus déclenchés par, ou imputés à la mondialisation.
Le fait que les défis relatifs au développement de l’Union européenne soient souvent perçus par la population comme un processus de mondialisation est très inquiétant, et c’est aussi un argument clé supplémentaire qui nous appelle à formuler des politiques appropriées afin de doter les processus de mondialisation d’une dimension sociale.
Le résultat du processus de mondialisation dépendra de la capacité de ses participants à s’adapter à des circonstances qui évoluent rapidement; c’est pour cette raison qu’il faut soutenir fermement la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, comme le rapporteur le souligne à plusieurs reprises, pour que l’Union européenne puisse bénéficier au maximum du processus de mondialisation et pour que celui-ci finisse par être accepté par la population dans les États membres.
Toutefois, je pense qu’à ce sujet le rapport s’écarte de la réalité actuelle de l’Union européenne.
Nous sommes les témoins des luttes qui ont lieu ici au Parlement européen au sujet de la directive sur les services.
Par conséquent, à mon avis, c’est en réalité ici, dans la mesure de notre volonté, que les menaces les plus graves de la mondialisation sont dissimulées puisque, dans un nombre croissant d’États membres, au sein même de l’Union européenne, l’opinion publique n’est pas prête à affronter les défis de la concurrence. &#160;&#160; Madame la Présidente, la mondialisation est un phénomène irréversible.
Heureusement, cependant, c’est aussi une grande opportunité pour les peuples de tous les continents, de tous les pays et de toutes les régions.
Le modèle social européen, tel qu’il est défini dans la stratégie Lisbonne, devrait devenir notre carte de visite et notre principal produit d’exportation.
L’accumulation de biens a atteint aujourd’hui des niveaux tels que la tâche la plus importante à laquelle le monde est confronté consiste à décider de répartir équitablement ces biens, tout en veillant à ce que chacun puisse vivre et travailler dans la dignité.
L’externalisation des droits de l’homme et des droits des travailleurs doit aller de pair avec l’externalisation du capital.
Nous devrions créer des institutions qui seraient chargées de soutenir le travail de l’OMC et qui entreprendraient d’apporter une dimension sociale à la mondialisation, comme le Conseil de développement humain mentionné dans le rapport. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à remercier mon collègue, M.&#160;Brejc, pour le travail qu’il a fourni pour ce rapport et pour ses efforts pour l’orienter vers les questions réellement importantes.
Sous sa forme actuelle, le rapport déclare que la mondialisation conduit à des fossés et à des déséquilibres entre les pays et au sein des sociétés.
Il est important de déclarer que, contrairement à ce qui est affirmé dans le rapport, c’est en fait précisément dans les parties du monde qui ne sont pas touchées par la mondialisation que nous constatons la stagnation et la pauvreté, par exemple dans les régions d’Afrique et d’Asie où le commerce libre et ouvert n’est pas pratiqué et où les habitants sont exclus de la mondialisation.
Pas dans les pays en développement, mais dans les pays qui appartiennent aux bas-fonds du monde et qui sont exclus de l’économie mondiale.
C’est sur cette base que nous devons nous appuyer lorsqu’il s’agit d’élaborer les politiques. &#160;&#160; - Madame la Présidente, chers Collègues, je tiens à remercier notre collègue Brejc pour son rapport.
La forme de mondialisation que nous connaissons aujourd’hui nous a toujours été présentée comme positive et créatrice de richesses.
La recherche d’une mondialisation sociale a pour résultats des droits sociaux en danger, des pratiques de travail indignes, des déséquilibres dangereux.
Cette situation nouvelle nous impose de ne plus regarder le monde avec le même détachement.
Nous devons prendre acte de ce que ce processus de mondialisation libéral, non transparent et non maîtrisé, inquiète nos concitoyens.
L’Europe doit agir de manière cohérente et crédible.
Elle doit être l’acteur principal d’une autre mondialisation. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je suis d’accord avec un grand nombre des avis exprimés dans le rapport de notre collègue slovène M.&#160;Brejc, mais je ne peux le suivre sur toute la ligne.
Deuxièmement, nous devrions avoir beaucoup plus à dire sur le sommet de Göteborg, puisque c’est là que la triade économique, sociale et écologique&#160;- à laquelle j’aimerais que l’on ajoute la protection de consommateurs&#160;- a été gravée dans le marbre, car, en fait, c’est notre préoccupation fondamentale.
Agir ainsi nous aiderait à inverser la tendance. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous vivons dans un monde globalisé et nombre de nos problèmes politiques sont réglés dans un cadre multilatéral.
L’initiative en faveur des pays pauvres lourdement endettés n’a permis que modérément d’alléger la dette des 42 pays les plus pauvres de la planète, mais il ne s’agissait que d’un premier effort consenti par le monde développé pour résoudre le problème de l’allégement de la dette.
L’Union européenne est le plus grand contributeur de l’aide au développement du monde, elle doit par conséquent continuer d’ouvrir la voie lorsqu’il s’agit de résoudre les problèmes d’aide humanitaire et au développement dans le monde.
J’estime en outre que l’OMC est la meilleure structure pour ouvrir les services industriels et les secteurs commerciaux à la concurrence.
Il y va de notre intérêt de créer un cadre multilatéral pour régir les relations commerciales des 150&#160;membres actuels de l’OMC.
Je ne tiens pas à ce que se répète le cycle des négociations de l’OMC de Cancun, une occasion manquée qui a d’ailleurs retardé toute avancée en la matière d’au moins deux ans. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la mondialisation est une réalité incontestable et un processus qui va se poursuivre.
Nous avons également un avis positif sur l’action mondiale des organisations sociales qui vise à promouvoir une gouvernance sociale honnête et, plus important encore, conforme aux lignes directrices de l’OCDE pour les entreprises multinationales, que la Commission soutient.
Toutefois, sa principale signification originale est le concept d’espace habité par l’homme, ce qui nous rappelle notre obligation de lier la mondialisation à la conformité avec la déclaration universelle des droits de l’homme et la nécessité de rendre obligatoires les normes fondamentales du travail de l’Organisation internationale du travail.
L’Union européenne a cinq ans pour mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne, pour faire de l’Europe une économie puissante basée sur la connaissance, qui respecte l’environnement et promeut un nouveau modèle social que nous pouvons proposer au monde. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les gens d’affaires aiment parler de situation gagnant-gagnant, une situation où chacune des parties trouve son compte.
En revanche, nous devrions libérer des fonds pour garantir que les travailleurs qui perdent leur emploi à cause de la mondialisation aient la possibilité de trouver un autre emploi dans un autre secteur.
Nous pourrions examiner comment des fonds existants pourraient être réorientés pour faire fonctionner ce Fonds pour la mondialisation.
Si nous ne faisons rien pour ceux qui perdent leur emploi à cause de la mondialisation, ils se retrouveront dans une situation perdant-perdant.
La dimension sociale de la mondialisation est éminemment importante, car la mondialisation apporte le changement et tout changement est un défi.
Le rapport Brejc initial abordait le sujet avec sensibilité et raison.
Cela signifie que, dans un petit pays comme le nôtre, du jour au lendemain, 0,5&#160;% de notre main-d’œuvre se retrouve soudain sans travail.
Il y a environ deux ans, ces personnes ont lu dans des brochures que, si nous adhérions à l’Union européenne, avec l’aide de Dieu, tous nos problèmes liés au défi de la mondialisation seraient résolus, on leur promettait un soi-disant «nouveau printemps».
Il est donc urgent de donner à la mondialisation un visage humain et une dimension sociale.
Néanmoins, je pense qu’il est vital que l’Union européenne ait décidé de se pencher sur la dimension sociale de la mondialisation et de la promouvoir en étroite coopération avec les Nations unies et, en particulier, l’Organisation internationale du travail.
C’est avec un grand intérêt que j’ai écouté ce débat, et c’est également avec beaucoup d’attention que je suivrai les développements concernant le rapport qui a été produit et la structure des amendements qui seront adoptés. - Le débat est clos.
L'on peut discuter de la question de savoir si nous assistons à une mondialisation ou à l'élargissement, à l'échelle mondiale, du fossé entre les riches et les pauvres.
Toutefois, une analyse détaillée des processus économiques révèle que les populations les plus pauvres du monde sont celles qui sont exclues du processus de mondialisation, tandis que les pays qui revendiquent leur part dans la division internationale du travail ont vu croître leur produit national.
Considérant que les deux pays les plus peuplés du monde, la Chine et l'Inde, comptent parmi ces derniers, la mondialisation a effectivement aidé la majorité des pauvres du monde à atteindre un niveau de vie plus élevé.
En d’autres termes, si nous voulons atteindre les objectifs de Lisbonne et participer à l’innovation dans ce secteur également, nous ne devons pas manquer le passage au numérique.
Le Parlement invite par conséquent les États membres à soutenir sans réserve ce calendrier, tout en veillant à maintenir la période transitoire de «radiodiffusion en parallèle» aussi brève que possible.
Le passage au numérique sera une réussite s’il s’effectue avec coordination.
Il doit entamer la discussion et la consultation parmi les États membres et les acteurs du marché.
Dans ce contexte, je pense également au potentiel qu’il offre pour de nouveaux services paneuropéens, notamment dans le secteur des transports, pour ne citer qu’un exemple parmi tant d’autres.
Afin de garantir l’accès à ces technologies pour l’ensemble de la population européenne, il pourrait s’avérer nécessaire de les subventionner à l’échelon national, conformément au droit communautaire.
Le Parlement européen ne doute pas que, lors de sa réunion en décembre, le Conseil prendra en considération l’avis de cette Assemblée au moment de décider des tâches à venir. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, la Commission a entrepris d’accélérer la conversion numérique au niveau de l’UE et de structurer ce processus de manière à éviter toute distorsion de la concurrence.
L’objectif est d’éteindre les signaux analogiques pour le début de l’année&#160;2012 au plus tard et de veiller à ce que le spectre libéré par ce débranchement soit exploité d’une telle manière que la société en tire un maximum d’avantages.
En outre, la Commission souhaite faire en sorte que la société puisse commencer à utiliser ce spectre pour les services hybrides de télévision et de télécommunications ou pour des services n’ayant aucun rapport avec les transmissions radiophoniques ou télévisées.
L’Espagne a récemment avancé de deux ans la date d’abandon de la radiodiffusion télévisuelle terrestre analogique, de&#160;2012 à&#160;2010, tandis que l’Allemagne l’a avancée de trois ans, de&#160;2010 à&#160;2007.
Dix États membres ont choisi l’année&#160;2010 ou une date antérieure pour la coupure, tandis que dix autres se sont fixé l’échéance de&#160;2012.
Cinq États membres, ainsi que la Bulgarie et la Roumanie, n’ont pas encore arrêté de date pour le débranchement; la Pologne, l’Irlande et la Bulgarie font à présent savoir qu’elles auront peut-être des difficultés à réaliser le basculement en&#160;2012.
La future approche de la communauté internationale en matière de planification devrait garantir que les nouveaux services, qu’ils relèvent ou non de la radiodiffusion, puissent fonctionner sur les mêmes bandes.
Cette dernière a servi de base pour l’offre de services d’information sur l’administration en ligne aux citoyens italiens.
En outre, l’avènement de la radio numérique a été possible grâce à un consortium mis sur pied sous l’égide d’un programme de recherche communautaire.
Les chaînes de radio numériques peuvent désormais diffuser sur toutes les bandes du spectre analogique et plusieurs stations numériques émettent en qualité hi-fi dans le même spectre qui était précédemment réservé à une seule station analogique.
Si vous me le permettez, je voudrais commenter brièvement la proposition de résolution.
Les enjeux liés au spectre seront une des grandes priorités du travail de la Commission dans ce domaine.
Les problèmes relatifs à l’intégration verticale et au pouvoir de marché significatif sont pris en charge par le cadre réglementaire.
Je rappelle au commissaire que la Commission elle-même a décidé au mois de mars que les gouvernements nationaux devraient payer la note des projets pilotes, par exemple, mais également les frais d’achat des terminaux numériques destinés aux consommateurs.
Je me demande si vous ne devriez pas préciser les choses, c’est-à-dire signifier que cette aide ou subvention financière n’est possible que pour les terminaux numériques dotés d’une «norme ouverte», principalement pour éviter deux problèmes.
C’est la raison pour laquelle il est crucial que nous convenions d’une série de chaînes qui soient accessibles à tout le monde, à la fois pour le présent et l’avenir.
C’est pourquoi, dans le projet de résolution adopté par la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, nous vous demandons explicitement de veiller à ce que le nouveau marché numérique ne tombe pas sous le contrôle exclusif de l’une ou l’autre multinationale.
Je siège à cette Assemblée depuis un certain temps et je me souviens des nombreuses tentatives initiées en la matière.
La neutralité technologique est un facteur très important sur le plan de la concurrence.
Dans certains pays, les grandes institutions publiques éprouvent des difficultés à faire face à cette situation.
Il est impensable que les personnes malades ou âgées doivent renoncer à leur télévision comme source de divertissement, même si elles n’auront peut-être pas toujours besoin de nouveaux services numériques.
Le développement technologique est généralement perçu comme un avantage économique et non social ou culturel, ce qui me pose problème.
Notre société a changé.
Dès lors, notre économie de la connaissance pourrait devenir une économie de l’incompréhension, à cause de nous, pas à cause des jeunes ou des enfants. &#160;&#160; Monsieur le Président, au sein de cette Assemblée, nous avons beaucoup à dire sur les problèmes liés aux technologies.
C’est pourquoi je salue la résolution émanant de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie et j’espère vraiment qu’à l’avenir, nous pourrons tisser une coopération entre cette dernière et la commission de la culture et de l’éducation.
Il existe un besoin urgent de définir des objectifs politiques fixant les modalités pour y parvenir, non seulement en termes de technologies, mais également sur le plan de la coopération culturelle, sociale et démocratique.
Si vous voulez vraiment confier cette mission aux États membres, il faut alors résoudre de toute urgence les problèmes relatifs aux subventions et au droit européen de la concurrence.
Le Parlement constatera de toute évidence que nous prenons cette résolution très au sérieux et nous demandons à la Commission, pour le bien de la population, d’en faire de même. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais mettre l’accent, dans ce débat, sur un point que j’estime important et qui n’a pas encore été soulevé: la Commission européenne doit diriger les activités de recherche et développement des nouveaux services novateurs, afin de placer l’Europe en position de leader technologique à l’échelle paneuropéenne.
Je voudrais pour terminer insister sur le fait que, pour réussir la conversion numérique, il est primordial que la Commission et les États membres garantissent deux choses en particulier: d’une part, la résorption de l’important fossé numérique divisant notre société et, d’autre part, l’absence de monopoles, car sinon, cette évolution n’est pas possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ma famille est une famille européenne tout ce qu’il y a de plus typique: on a une télévision dans le salon, une dans la cuisine, une dans notre chambre et une pour nos petits-enfants quand ils viennent nous rendre visite.
Pour que tout le monde y trouve son compte dans une famille typique, il faudra disposer de pas moins de quatre ou cinq cartes.
Parallèlement, la télévision numérique améliore l’accès des personnes ayant des besoins spécifiques, notamment les déficients auditifs ou visuels, en fournissant des services auxiliaires tels que de meilleurs sous-titrages, des commentaires sonores ou en langue des signes.
J’ai demandé à pouvoir intervenir brièvement à la fin, parce que vendredi dernier, j’ai été invité à participer à une conférence organisée par l’organisme de contrôle britannique Ofcom sous les auspices de la présidence.
La Parlement doit accorder bien plus d’attention au mode de répartition et à la gestion du spectre de fréquences radio au sein de l’Union européenne, car il importe sans conteste de mettre quelque peu nos objectifs en commun en la matière.
Les États membres prennent déjà des décisions sur la manière de répartir le dividende numérique.
Si nous voulons créer un marché des contenus numériques plus actif et nous défaire de certaines des contraintes artificielles imposées à l’heure actuelle aux contenus numériques en raison des frontières nationales, il y a sans conteste des occasions que nous devons saisir, mais, pour ce faire, nous devons trouver des idées qui encourageront les États membres à en tirer profit.
Par conséquent, je salue l’initiative de Mme&#160;Barsi-Pataky au sein de la commission de l’industrie, mais j’espère que vous conviendrez que ce n’est que le début.
Chacun de ces changements radicaux a eu ou aura un large éventail de conséquences et vous avez abordé ce point sous de nombreux angles au cours du débat.
L’objectif est dès lors de trouver une solution technique et organisationnelle au problème qui nous occupe, plutôt que de traiter la question du contenu.
Nous exercerons notre surveillance à l’échelon des États membres en ce qui concerne le respect de la législation européenne et à l’échelon international en prêtant particulièrement attention à toute initiative que les autorités américaines pourraient décider de prendre par rapport à la question.
En conclusion, je peux donner mon engagement personnel et l’engagement de la Commission que le Parlement sera tenu informé et impliqué en permanence dans le dialogue au sujet de l’évolution de cette affaire. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, Monsieur Frattini, j’ai beaucoup apprécié votre intervention et, en particulier, la garantie que vous avez donnée à l’Assemblée selon laquelle aucun pays européen n’est compromis dans ce scandale.
Aucune ambiguïté n’est permise: nous sommes tous aux côtés des pays qui ont directement souffert de terribles attentats terroristes, tels que les États-Unis, l’Espagne, le Royaume-Uni ou tout autre pays concerné.
M.&#160;Frattini a fait référence à la dimension internationale à laquelle tous les États européens souscrivent.
Les dispositions énoncées dans les différentes conventions internationales ne laissent aucun doute quant aux conditions de détention et quant à l’obligation d’accorder aux accusés un procès équitable auprès d’un tribunal compétent, impartial et indépendant.
M.&#160;Frattini a salué à juste titre le Conseil et l’initiative de la commission des affaires juridiques.
Dans ce contexte, je souhaiterais mettre en exergue deux initiatives du sénat américain dont je me réjouis sincèrement.
Rappelons que le Congrès américain a également publié un rapport qui fait état de pratiques contestables utilisées par les États-Unis dans le transfert de prisonniers vers des pays tiers pour pouvoir avoir recours à des actes de torture dans les interrogatoires.
Nous ne pouvons par conséquent en aucun cas permettre que de telles prisons existent en Europe.
Nous demandons ainsi à la Commission d’effectuer une enquête sur ces allégations, comme vous vous y êtes d’ailleurs récemment engagé devant la presse, Monsieur le Vice-président.
Dans ces circonstances, lorsqu’un journal crédible et une ONG de défense des droits de l’homme crédible affirment qu’il existe des prisons secrètes pour la guerre contre le terrorisme en Europe orientale, en particulier en Pologne et en Roumanie, que faire?
Je ne conteste pas la bonne foi des gouvernements polonais et roumain, mais nous savons que les services secrets ont parfois leur propre programme de travail.
Tous les mécanismes dont dispose l’Union pour garantir le respect des droits de l’homme sont franchement inadaptés: pas d’examen par des pairs, pas de surveillance, pas de répression.
L’Union n’est pas parvenue à adopter une position commune, et encore moins des initiatives communes, pour faire pression sur les Américains afin qu’ils libèrent nos concitoyens de Guantanamo.
Je tiens à ce que vous insistiez pour que ce point soit mis à l’ordre du jour du prochain Conseil «Affaires générales» et du sommet de décembre.
Il s’agit de personnes qui seraient détenues, sans avoir été jugées au préalable, pour une durée indéterminée et sans aucun recours, et qui sont dès lors, plus que probablement, soumises à la torture, aux traitements inhumains et dégradants.
Nous avons donc là des violations potentielles de la Convention européenne des droits de l’homme, articles&#160;3,&#160;5&#160;et&#160;6, ainsi que de la Convention contre la torture et du Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Je dis «ayant abrité», puisque ces pays démentent aujourd’hui les faits reprochés et que les rapports en question datent de&#160;2002 et&#160;2003.
Il pourrait donc y avoir compatibilité entre les dénégations actuelles et la réalité présentée dans les rapports, notamment de , mais le fait de reconnaître que l’existence éventuelle de tels centres peut constituer une violation du traité sur l’Union européenne et de son article&#160;6 appelle autre chose que vos déclarations, Monsieur le Commissaire.
Vous dites vous en remettre aux États membres.
Vous dites que vous allez examiner de près l’enquête diligentée par le Conseil de l’Europe&#160;-&#160;je vous annonce d’ailleurs que la commission des droits de l’homme du Parlement européen a d’ores et déjà décidé d’inviter M.&#160;Marty dès la remise de son travail.
En même temps, je souhaiterais toutefois appeler les membres de cette Assemblée à garder le sens de la mesure dans ce débat.
Le premier est le raisonnement selon lequel la fin justifie les moyens et que même les valeurs démocratiques et les droits de l’homme peuvent être sacrifiés dans la lutte contre le terrorisme international.
Il est indéniable que nous devions tous défendre non seulement les droits de l’homme les plus élémentaires, mais également les principes sous-jacents à toute société civile et à toute relation entre les nations.
Le président des États-Unis menace aujourd’hui d’opposer son veto au projet de loi adopté par le sénat américain afin d’imposer ce qui, jusqu’il y a quelques années encore, était l’évidence, à savoir le fait que le droit international doit s’appliquer aux personnes arrêtées par les États-Unis n’importe où dans le monde.
Tout cela en 2005, dans un grand pays, un pays pouvant se prévaloir d’une longue tradition démocratique, un pays qui a chaque année à cœur de publier un rapport sur les droits de l’homme et de fustiger tout autre État dans le monde qui les enfreint.
La politique des États-Unis nous affecte tous, que de tels centres soient implantés ou non sur le territoire européen.
Troisièmement, les États-Unis ont-ils enfermé dans ces centres de détention des personnes capturées en Europe?
Assister à ce comportement sur le sol européen, assister au désaveu de siècles de civilisation et de progrès moral dans la lutte contre le crime ou, en l’occurrence, contre le terrorisme nous répugne au plus haut point.
Vous devez prendre les mesures appropriées et exiger en outre que le Conseil le fasse également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour un service secret, la CIA est étonnamment placée sous les feux de l’actualité.
Dans le premier cas, les pays européens concernés sont furieux, mais dans le second, la faute leur est partiellement imputable.
Je vous exhorte à prendre la parole face au Parlement, et j’exige d’entendre, si ces affirmations sont exactes, qu’une violation de l’article&#160;6 a été commise, auquel cas une procédure au titre de l’article&#160;7 est supposée démarrer.
Il y a un moment, un député polonais a affirmé à juste titre que les dossiers de ce type devraient également être débattus à l’échelon national, et je suis d’avis que nous devrions tous faire appel à nos partis frères à l’échelon national dès lors que le sujet doit également être abordé avec eux.
Si des prisons secrètes sont implantées dans l’un des États membres actuels ou futurs de l’Union européenne, ou dans un État qui bénéficie de notre politique de voisinage, elles constituent une tache dans les prétentions européennes de primauté démocratique du droit et de protection des droits de l’homme.
L’Union européenne doit vérifier elle-même s’il existe un réseau américain de prisons secrètes et si certaines sont implantées en Europe.
Au lieu de nier purement et simplement leur existence, nous devons mener notre examen jusqu’au fond de la question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Czarnecki et le commissaire Frattini ont déjà mentionné le fait que le gouvernement polonais a démenti les allégations selon lesquelles il existerait des camps en Pologne.
Même si un Boeing de la CIA a réellement atterri à cet endroit en 2003, cela ne constitue toutefois pas une quelconque forme de preuve que de tels camps ont existé ou existent encore dans mon pays.
Sur un plan logique, je serais surprise que les Américains aient décidé d’utiliser un État membre de l’UE à cette fin, contraignant ainsi le pays en question à enfreindre les Traités et la législation communautaire, plutôt que de recourir à des bases militaires américaines ou à des pays dans lesquels la liberté des médias fait réellement défaut.
Si elles sont avérées, ces allégations sont graves et soulèvent un problème épineux, à savoir la nécessité de réaliser l’équilibre délicat entre la protection des droits des citoyens et la lutte contre le terrorisme.
Nous devons protéger les droits des citoyens et mettre à profit tous les moyens disponibles pour combattre le terrorisme, au moment précis où nous découvrons que certains pays européens servent d’arrière-cuisine à la CIA elle-même.
Je vous appelle à vous réveiller, à accomplir votre devoir et à assumer vos responsabilités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vendredi dernier, Condoleezza Rice, la secrétaire d’État américaine, a ordonné l’ouverture d’une enquête aussi approfondie que possible sur les fuites au journal et à Human Rights Watch.
Le journal et d’autres répètent ces allégations.
M.&#160;Lambrinidis a dit que nous savions déjà que la CIA exploitait des prisons et des centres de torture dans d’autres parties du monde.
Nous voulons savoir s’il en existe dans l’Union européenne.
Nous voulons savoir s’il en existe dans les pays candidats.
Comme vous l’avez dit, Monsieur le Commissaire, il s’agit de la plus grave atteinte au Traité.
On est en droit de lutter contre le terrorisme, mais on ne peut le faire avec des armes antidémocratiques.
Nous comprenons pourquoi les organismes et institutions américains, dont la CIA, sont bien protégés, surtout en Europe orientale, où les États-Unis suscitent tant d’espoir de changement.
Toutefois, il est terriblement contradictoire de ne pas imposer de limites aux moyens que nous employons, car la démocratie et la transparence sont fondamentales au maintien de l’ordre et à la démocratie elle-même.
Je crains que, au nom de la lutte contre le terrorisme international, nous ne soyons à l’aube d’un nouveau Moyen-Âge.
Nous sommes à l’aube d’une menace directe pour la culture de démocratie en Europe et, surtout, les gouvernements européens et les institutions européennes ne peuvent demeurer impassibles.
Je souhaiterais mettre spécialement en exergue la réaction immédiate de la commission des affaires juridiques de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Ce que doivent faire la Commission européenne et M.&#160;Barroso, M.&#160;Frattini et Mme&#160;Ferrero-Waldner en qualité de commissaire en charge des relations transatlantiques, c’est une enquête sur toutes les pistes, afin de déterminer où, par qui, comment et quand ces sites noirs ont été créés.
L’Union européenne a l’obligation politique et morale de coopérer avec le Congrès américain.
La promotion des relations transatlantiques est indissociable du respect des valeurs démocratiques et des principes du droit international.
Je souhaiterais formuler deux remarques à ce sujet.
Il existe une opposition publique de grande envergure aux prisons secrètes de la CIA et aux méthodes d’interrogatoire pratiquées dans les centres de détention pour terroristes présumés.
Bon nombre de politiques républicains partagent cette opinion aux États-Unis, ainsi qu’en atteste la récente initiative du sénateur John McCain destinée à abolir l’usage de la torture ou de méthodes comparables à la torture dans les centres de ce type.
Ma deuxième remarque a trait à la possibilité que des centres de détention secrets de la CIA soient installés dans des États membres de l’UE ou des pays qui s’apprêtent à adhérer à l’UE dans un futur proche.
Le principe élémentaire de l’Union européenne, à savoir le respect intégral de la vie et de la dignité de tout être humain, fait l’unanimité.
En conséquence, l’ensemble des députés de ce Parlement souscrivent au constat selon lequel, si les allégations s’avèrent exactes, nous serons confrontés&#160;- ainsi que je l’ai déjà indiqué, mais cela mérite d’être répété&#160;- à une violation grave du traité sur l’Union européenne, une violation qui peut entraîner, si elle est confirmée et démontrée, ainsi que vous le savez, l’application de lourdes sanctions politiques contre un État membre de l’Union européenne.
En Italie, ainsi que chacun le sait, une enquête est en cours sur certaines accusations graves d’actes illicites commis dans le pays par des agents de la CIA qui, s’ils sont démontrés, constitueraient un crime grave.
Mesdames et Messieurs, le problème est que les moyens légaux doivent être employés s’ils nous offrent toutes les chances d’atteindre le résultat que, tant à la Commission qu’au Parlement, nous recherchons.
Je pense tout spécialement au Congrès et au sénat des États-Unis, qui ont décidé de mener des enquêtes, dont les résultats pourraient être portés à la connaissance de la Commission européenne.
Je considère toutefois que l’indignation que nous ressentons tous à juste titre face à ces crimes graves&#160;- ces situations absolument abjectes&#160;- ne suffira pas à modifier les règles des Traités.
Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le régime d’importation de bananes. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, je souhaiterais vous remercier pour l’occasion qui m’est donnée de partager avec vous ce que nous pensons en ce moment du nouveau régime d’importation de bananes.
Le régime actuel d’importation de bananes a été convenu à Doha en 2001.
Nous nous sommes toujours efforcés d’assurer une modification neutre du régime d’importation, en proposant un droit NPF garantissant des conditions d’accès au marché équivalentes pour les fournisseurs américains&#160;- comme le fait déjà le régime actuel fondé sur les quotas&#160;- et maintenant un niveau de préférence inchangé pour nos partenaires ACP.
Depuis lors, depuis l’entrée en fonction de la nouvelle Commission, le commissaire en charge du commerce, vos collègues et vous-même avez cherché à dégager un accord.
Ensuite, quels sont les différents scénarios que vous étudiez?
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ce débat prouve l’importance capitale des critères sociaux et environnementaux dans les discussions sur le commerce international et à quel point il est fondamental que la Commission mette ces critères qualitatifs sur la table des négociations de l’OMC.
Je voudrais&#160;- et je pense aussi au sucre dans ce cas-ci&#160;- que vous portiez ce débat partout en Europe et, au lieu de proposer simplement la libéralisation comme une solution quantitative tout en faisant fi des politiques et des préoccupations sociales et environnementales, que la Commission, se faisant la championne de ces critères qualitatifs, ne mâche pas ses mots et veille à ce que les préoccupations sociales, environnementales et du travail soient abordées et prises en considération lors des négociations commerciales globales.
Depuis les années&#160;80, les coopératives de petits agriculteurs du monde en développement et les sociétés d’importation sans but lucratif en Europe ont noué de bonnes relations de travail.
Le facteur clé n’est pas le pays d’origine, mais la méthode de production qui protège l’homme et l’environnement.
Aujourd’hui déjà, les îles du Vent signalent que le nombre de petits producteurs est passé de 24&#160;000 à 7&#160;000 sous la pression des pays du dollar.
Mieux vaut cela que les coups dans l’eau des ronds-de-cuir de Bruxelles. &#160;&#160; Monsieur le Président, l’accord de 2001 avec les États-Unis et les pays latino-américains dont a parlé auparavant la commissaire et qui pouvait mettre un terme à la guerre de la banane, va à présent entraîner un changement radical au régime d’importation communautaire à compter de janvier&#160;2006, changement que le secteur européen devra affronter dans une situation de grande incertitude.
La réalité&#160;- comme d’autres l’on souligné&#160;- est que, sur les îles du Vent par exemple, les plantations de bananes occupent plus d’un tiers de la population active et représentent de 50 à 70% des recettes d’exportation.
Comme vous l’avez suggéré, Madame la Commissaire, les préférences accordées à des pays tels que les îles du Vent ne lèsent personne et ne visent pas à porter préjudice au commerce des exportateurs latino-américains ou autres.
Enfin, je crains que les bananes et le sucre ne soient bel et bien au programme de Hong Kong en ce qui concerne les pays ACP. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais remercier la commissaire en charge de l’agriculture pour ses propos.
Jusqu’à l’année dernière, le parti populaire était au pouvoir en Espagne et jusqu’il y a quelques mois, avant son expulsion par le chef du gouvernement, il était au pouvoir aux îles Canaries.
Il est vrai que le Honduras a mis la question des bananes à l’ordre du jour de la conférence ministérielle de Hong Kong.
Comme plusieurs orateurs l’ont évoqué, il est incontestable que nous devons trouver un équilibre dans cette affaire très délicate.
Des discussions sont en cours entre la Commission, les services concernés et les représentants des États membres, ainsi que dans le cadre du CECAPP.
En lisant entre les lignes, vous remarquerez également que nous nous inquiétons de voir les États membres considérer à la légère la mise en œuvre de cette directive.
En outre, nous vous prions instamment d’attacher de l’importance à la directive sur les retraites&#160;- il s’agit en effet d’un point distinct qui concerne de manière spécifique les marchés financiers et la politique sociale&#160;- en particulier lorsque le respect des législations nationales, sociales et du travail est en jeu et là où les règles du pays d’accueil l’emportent sur celles du pays d’origine.
Autre point très important à mes yeux, non seulement en tant que porte-parole du groupe PSE, mais également en tant que déléguée des Pays-Bas: je m’inquiète de la transformation des régimes de retraite professionnelle en raison, d’une part, de l’évolution du marché financier et, d’autre part, des nouveautés sur le plan réglementaire.
Ce n’est pas possible aux Pays-Bas, car nous avons des régimes collectifs et des régimes obligatoires dans la plupart des cas, et nous y sommes très attachés.
Cette directive comporte deux aspects: d’une part, elle concerne le marché intérieur, que la directive renforce pour tous les prestataires du secteur de la retraite professionnelle; d’autre part, elle concerne la protection sociale des travailleurs, un dialogue accru entre les employeurs et les travailleurs lors de la mise en place des régimes de retraite professionnelle ainsi que de leur développement ultérieur.
Le marché intérieur et le secteur des services financiers offrent toujours un grand potentiel.
La retraite professionnelle, qui exige davantage du marché en même temps que la sécurité sociale, est une condition préalable essentielle pour la mobilité et la flexibilité des travailleurs ainsi que pour la consolidation des systèmes de prévoyance retraite visant à assurer un niveau de vie décent pour les vieux jours dans une société où les citoyens vivent de plus en plus longtemps.
D’après votre allocution et les faits, nous savons qu’à ce jour, six États membres seulement ont notifié les dispositions de transposition; six autres l’ont fait partiellement et 13 font toujours défaut.
Toutefois, il est trop tôt pour déterminer si l’origine de ces problèmes réside dans la formulation de la proposition législative adoptée par le Parlement européen et le Conseil, ou seulement dans les diverses interprétations des États membres.
Une première réunion se tiendra en 2006 afin de débattre plus en profondeur de certaines des questions reconnues comme problématiques et essentielles au cours de l’examen des mesures nationales de mise en œuvre.
Pour faire face à cette situation, les entreprises d’affiliation et les autorités de contrôle des États membres ont appliqué différentes solutions: augmentation des cotisations, paiements complémentaires, baisse de l’indexation des droits à pension, modification des règles relatives aux régimes de retraite et fermeture des régimes aux nouveaux venus.
Les entreprises d’affiliation ont perçu la nécessité d’améliorer le contrôle des coûts et de stabiliser davantage les rentrées dans le but de tenir leurs promesses en matière de retraite.
La Commission pourrait leur rendre service en veillant à ce que le cadre réglementaire européen pour les services financiers soit favorable à l’émergence de réponses solides impulsées par les forces du marché au financement des retraites.
Parmi les autres initiatives qui tendent à améliorer les prestations de retraite au niveau européen figurent la proposition de directive relative à l’amélioration de la portabilité des droits à pension complémentaire adoptée récemment, ainsi que les cas d’infraction en instance dans le domaine de l’égalité de traitement fiscal des cotisations de retraite. &#160;&#160; .
Un marché unique à l’échelle de l’Europe pour les retraites professionnelles signifierait davantage de mobilité pour les travailleurs, et c’est précisément ce qu’ils souhaitent.
Les affiliés et les bénéficiaires doivent avoir le droit d’être informés sur les formes d’investissement du capital de leur régime de retraite ou sur la situation du marché financier.
L’article&#160;9 de la directive dispose que les membres doivent recevoir suffisamment d’informations sur les risques.
C’est non seulement la démographie qui est contre les anciennes économies de l’Europe occidentale, mais également le modèle dit social.
Dans ma circonscription, une entreprise du nom de Ballast&#160;Nedam a tout simplement abandonné ses retraités de la manière la plus scandaleuse qui soit et s’est établie sous un nouveau nom dans le but de fuir ses responsabilités.
Il faut bien entendu souligner qu’elles fournissent uniquement une pension de retraite pour les travailleurs, créant ainsi une certaine discrimination à l’encontre de ceux qui n’ont pas d’emploi stable ou qui travaillent à temps partiel.
Compte tenu de ces caractéristiques et de l’évolution de l’application de la législation aux États membres, il faut recommander que la directive soit promue dans tous les États membres tout en devenant plus flexible.
