La dimension globale du terrorisme appelle une réponse globale.
Nous devons nous assurer que nos États coopèrent davantage dans le domaine de la lutte contre le terrorisme international.
auteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice, de nombreux instruments européens de lutte contre le terrorisme ont été mis en place par les États membres.
Plusieurs pays européens continuent cependant de faire face à une menace terroriste importante et il convient donc, après quelques années de pratique, d'évaluer l'efficacité de la mise en œuvre de la législation européenne en la matière.
Il me semble ainsi nécessaire de rétablir, dans ce processus, l'équilibre entre le besoin de sécurité de nos concitoyens et la sauvegarde de leur droit à la protection de la vie privée.
L'Union européenne doit avoir une approche globale de ces questions, afin de fixer des principes généraux pour l'échange d'informations avec nos partenaires américains et la protection des données dans le cadre de ces échanges.
le Président, la période 2001-2007 a été marquée par une lutte politiquement motivée contre le terrorisme.
Au cours de ces six dernières années, nous n'avons été témoins que de la recherche d'une réponse politique à chaque mesure prise.
Avons-nous un plan sous-jacent? À ce jour, je n'ai vu ni plan ni document, que ce soit de la Commission ou du Conseil - ou d'aucun État membre, d'ailleurs - proposant une stratégie contre-terroriste à court, moyen ou long terme.
Quant au long terme, je ne constate aucun progrès ou mouvement en matière d'aide au développement, qui peut être compris dans le sens de politique de sécurité.
La question est dès lors la suivante: quel rôle l'Europe adoptera-t-elle?
Si nous souhaitons que la lutte contre le terrorisme soit fructueuse, nous devons définir le rôle que l'Europe doit y jouer à l'échelle internationale, plutôt que de poursuivre des politiques nationales d'actionnisme, qui ne sont alors menées qu'en Europe.
auteur. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, de constater qu'après avoir été reporté de juillet à septembre, nous tenions aujourd'hui ce débat en l'absence du Conseil atteste que l'Europe n'est en réalité pas prête pour s'attaquer au problème du terrorisme avec fermeté et exhaustivité et que le poid politique de ce Parlement n'est malheureusement encore que trop faible.
Il y a eu des groupes terroristes dans les différentes nations de l'UE, il y a eu des problèmes internes, l'Europe était déjà largement unifiée et il était déjà été question d'une stratégie commune qui ne s'est jamais matérialisée.
Malgré cela, il n'existe aucune politique européenne visant à contrôler Internet ou à donner des règles de sécurité explicites aux citoyens, qui, pour leur part, ne comprennent pas quelles mesures ont été adoptées par l'UE ou devraient être adoptées dans un avenir proche.
La Suisse applique ce genre de mesures depuis longtemps, tandis que l'Europe parle en vain et hésite encore.
Ce sera le meilleur hommage que nous puissions rendre à la mémoire des vies prises dans d'atroces circonstances à travers le monde depuis le 11 septembre.
J'aimerais également que le Conseil nous dise au cours du débat s'il estime que certaines mesures particulières font défaut ou s'il juge que certaines mesures qui n'ont pas été prises sont maintenant nécessaires.
La question à cet égard est non seulement celle de l'inclusion de personnes et d'organisations dans ces listes, mais également celle du retrait de ces dernières.
Le 11 juillet dernier, il a été jugé que la Fondation Al-Aqsa et José María Sison avaient été inclus à tort dans les listes.
Plus d'un million de personnes en Europe doivent encore manipuler des sacs plastiques avant d'embarquer leur vol, remplissant docilement leurs sacs avec des flacons de 100 ml - qui terminent régulièrement à la poubelle car les passagers ont oublié la règle.
Il s'agit là d'un autre aspect important à évaluer.
Mon groupe n'est pas sans comprendre le souhait des pays de savoir qui entre sur leur territoire.
Enfin, la question de la nécessité.
Le dernier aspect à évaluer est la position du Conseil quant aux violations des droits de l'homme au sein de l'Union européenne, en rapport avec les activités de la CIA.
Le Parlement européen a mené une enquête la plus approfondie possible sur celles-ci, et il est à mon sens scandaleux que le Conseil n'ait jamais fait de commentaires à ce sujet.
Je demande ainsi au Conseil de ne pas désigner un nouveau coordinateur européen antiterrorisme car nous avons découvert que nous pouvons nous en passer.
Les attaques terroristes représentent une régression de l'État de droit à un État primitif.
La Commission a abordé le sujet et le Conseil de l'Europe se penche actuellement dessus.
Il est incontestable que les récents événements de Londres et de Glasgow, ainsi qu'à la frontière entre l'Espagne et le Portugal et l'attaque au Yemen, ont confirmé que le terrorisme constitue une menace de taille pour la sécurité de l'Europe et les valeurs de nos sociétés démocratiques, notamment les droits et libertés des citoyens européens.
L'Union européenne a intensifié son action depuis le 11 septembre 2001 et, par après, depuis les épouvantables attaques à Madrid en 2004 et à Londres en 2005.
La présidence confirme que le Conseil conduit de fait tous les six mois une analyse de la situation quant à la mise en œuvre de la stratégie de l'Union européenne de lutte contre le terrorisme et de la stratégie de lutte contre le financement du terrorisme et une évaluation annuelle de la mise en œuvre de la stratégie de lutte contre la radicalisation et le recrutement de terroristes.
L'adoption de certaines mesures dans le domaine de la coopération policière et judiciaire en matière pénale a été freinée par le défaut de décisions unanimes en la matière.
Quant au besoin d'une coopération plus étroite entre les services d'application de la loi et d'informations sur la sécurité, les services de sécurité des États membres coopèrent actuellement étroitement et extrêmement efficacement au sein du Groupe de lutte contre le terrorisme.
Europol a développé des fichiers d'analyse très efficaces, constamment alimentés d'informations fournies par les services d'application de la loi des États membres.
Le Parlement européen maintient un étroit dialogue politique direct avec le Conseil et la Commission.
En ce qui concerne la relation entre le coordinateur européen antiterrorisme et le SitCen, le SitCen ne participe pas à la formulation de la politique antiterroriste ou à la coordination du travail dans le domaine de la lutte contre le terrorisme mené par le Conseil ; il ne contrôle non plus pas le suivi des décisions du Conseil.
Ce fut néanmoins sur la base de l'évaluation de la menace conduite par le SitCen que le Conseil a approuvé les recommandations politiques dans divers domaines, tel que dans celui des explosifs, afin de prévenir que des terroristes y recourent illégalement.
Dans le cadre de la formulation d'une telle politique de lutte contre le terrorisme, la présidence compte sur le soutien de ses partenaires, qui alimentent les discussions de haut niveau avec leurs idées, et le Parlement européen, notamment, joue un rôle vital.
La conformité aux dispositions de l'article 6 du traité sur l'Union européenne revêt une importance capitale pour le Conseil, au même titre que la conformité à tous les autres articles des traités.
La coopération et le dialogue avec les pays tiers sont les piliers de la stratégie européenne de lutte contre le terrorisme.
L'Union européenne maintient également un dialogue antiterroriste avec d'autres pays et organisations internationales.
Il convient de mentionner, notamment en référence aux États-Unis, que la présidence organise des discussions régulières en matière de lutte contre le terrorisme avec différents organismes à des niveaux les plus variés, couvrant des sujets tels que la radicalisation et le recrutement de terroristes, comprenant l'utilisation d'Internet par les groupes terroristes, l'analyse de la menace terroriste, la coopération dans les forums internationaux, les partenariats publiques et privés visant à lutter contre le terrorisme, notamment dans le domaine de la sécurité des explosifs, de la protection des infrastructures critiques, du financement du terrorisme, ainsi que d'autres types de coopération entre les autorités civiles et les autorités policières.
D'ici peu, le Conseil présentera pour la première fois un rapport sur la mise en œuvre de la stratégie de communication destinée aux medias, approuvée en juillet 2006.
Conformément aux termes de la stratégie de lutte contre le terrorisme, une réunion entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen sur le thème de la lutte antiterroriste doit être tenue un fois par présidence.
Le Conseil recourt à différents mécanismes d'évaluation, tel que le processus d'évaluation par des pairs des mesures nationales de lutte contre le terrorisme, l'évaluation de la mise en œuvre du mandat d'arrêt européen, l'évaluation de l'échange d'informations entre Europol et les États membres et entre les États membres.
Le Conseil a organisé l'évaluation de l'échange d'informations entre Europol et les États membres et entre les États membres.
Comme toutes les institutions, le Conseil est engagé à respecter la disposition de l'article 6 du traité sur l'Union européenne selon laquelle l'Union européenne est fondée sur les principes de liberté, de démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que de l'État de droit.
Il s'agit d'un principe essentiel de la stratégie de lutte contre le terrorisme adoptée par le Conseil, comme vous le savez, en décembre 2005.
Premièrement, je souhaite mentionner que l'arrêt dans l'affaire T-228/02 du 12 décembre 2006, connue comme l'affaire OMPI (Organisation des Modjahedines du Peuple d'Iran / Conseil de l'Union européenne), ne justifie pas la conclusion selon laquelle la pratique de l'Union européenne des listes terroristes contrevient à la législation européenne.
Le Tribunal n'a pas statué contre la pratique des listes terroristes, mais simplement estimé que certains droits et garanties fondamentaux, en ce compris les droits de la défense, l'obligation de donner des motifs et le droit à une protection juridique efficace sont, en principe, pleinement applicables dans le cadre de l'adoption d'une décision communautaire de geler des fonds conformément au règlement (CE) n° 2580/2001.
Le mandat, les modalités pratiques et les méthodes de travail de ce nouveau groupe de travail sont définis dans un document public adopté par la Conseil.
Le rôle et les compétences des institutions sont définis dans les traités.
Le Conseil prend les mesures nécessaires pour mettre en œuvre les arrêts de la Cour de justice conformément aux dispositions de l'article 233 du traité instituant les Communautés européennes.
Il convient de souligner que le Parlement européen, conformément à l'article 308 du traité instituant les Communautés européennes, a été consulté lors de l'adoption du règlement (CE) n° 2580/2001.
Vice-Président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission continue d'être pleinement engagée dans la mise en place d'une stratégie de contre-terrorisme au sein de l'UE grâce à son plan d'action que le Conseil, comme il vient de l'indiquer, a approuvé en 2005.
Toutes les sources indiquent que la menace de nouvelles attaques terroristes reste élevée.
Les autorités de nos États membres ont été à même d'empêcher plusieurs attentats et nous devons leur en être reconnaissants.
Je souhaiterais tout d'abord profiter de cet instant pour vous informer d'une série de mesures que mes services étudient et qui seront adoptées par la Commission cet automne en coopération étroite avec la présidence du Portugal.
Cette série de mesures consistera en un plan d'action européen en matière de sécurité des explosifs, une proposition relative à un amendement de la décision-cadre sur le terrorisme portant sur l'approche de l'utilisation de l'internet à des fins terroristes ainsi qu'une proposition de politique européenne visant à instaurer le dossier passager (PNR).
J'ai reçu ce qui, je crois, se révélera être un rapport innovant établi par un groupe d'experts du secteur public que j'ai mis en place et qui contient environ 50 recommandations précieuses et concrètes quant à l'amélioration de la sécurité des explosifs, des précurseurs et détonateurs à travers l'UE.
Ces recommandations formeront la base du plan d'action européen qui devrait être adopté, comme je l'ai mentionné, avant novembre.
Les mesures qui seront proposées dans les recommandations comprennent, à titre d'exemple, la mise en place d'une base de données européenne des explosifs dans les services d'Europol avec des liens vers tous les bureaux responsables des États membres, outre un système d'alerte rapide de manière à ce que ces services soient informés très tôt, lorsque par exemple, des explosifs ont été volés ou qu'un nouveau mode opératoire terroriste est découvert selon des informations crédibles en provenance des services secrets.
Les réflexions sur les contours de cette proposition sont toujours en cours, mais l'intention première de la Commission est de s'assurer que chaque État membre rassemble les données en matière de PNR, les analyse et, le cas échéant, les fait circuler avec d'autres.
L'Union européenne est une cible terroriste potentielle au moins aussi importante que les États-Unis et l'utilisation et l'analyse du PNR est un outil répressif réel permettant de protéger nos citoyens qui ont droit à la même protection que les citoyens des États-Unis.
Le nouveau rapport comporte des informations sur la situation au sein des États membres, qui n'étaient pas disponibles en 2004 - et vous en comprenez les raisons.
Ceci m'amène à une question soulevée, d'ordre plus général, portant sur une évaluation globale et complète de toutes les mesures adoptées jusqu'à maintenant.
En ce qui concerne les échanges d'informations entre les États membres et les Institutions européennes, je m'accorde vraiment à dire qu'il s'agit là d'un aspect essentiel d'une lutte contre le terrorisme.
Je pense que ces organes sont mieux armés pour assumer de telles tâches.
Nous ne devons pas oublier que la grande majorité de nos citoyens -84 % selon la dernière estimation Eurobaromètre - sont fermement en faveur d'une action visant à combattre les terroristes et le crime organisé.
Aussi, renforçons Europol et Eurojust sur la base de ce constat.
Naturellement, toute action engagée doit respecter les droits fondamentaux et l'article 6 du Traité.
Je suis certes également en faveur d'une évaluation, et de remettre en question les mesures mises en œuvre, mais il faut également que nous imprimions un nouvel élan.
le Président, j'estime que le débat d'aujourd'hui revêt de l'importance.
Il est important à cet égard de trouver des moyens pour conscientiser les jeunes qui sont enclins à ce type de radicalisation.
Je souhaite demander une fois de plus au commissaire s'il peut, lui aussi, étudier la possibilité d'échanger la pratique néerlandaise avec d'autres États membres en proie aux mêmes problèmes, notamment dans les grandes villes.
J'invite mes collègues à poser les questions qu'ils ont préparées aujourd'hui et à poser leurs questions spécifiques au Conseil et à la Commission.
L'arrestation hier de trois individus en Allemagne et de trois autres ce matin au Danemark illustrent la menace permanente que posent les terroristes pour notre société.
Mon groupe est uni dans ses convictions selon lesquelles nous avons besoin d'une coopération judiciaire renforcée afin d'optimiser l'efficacité d'Europol et d'Eurojust.
Vous nous dites que le Parlement européen joue, et je cite, "un rôle primordial", mais ce rôle primordial s'avère être une réunion de courtoisie qui a lieu tous les six mois avec le Président de notre comité.
Commissaire Frattini, vous nous indiquez que 85 % des citoyens sont vigoureusement en faveur d'une action européenne.
Mon aéroport fait maintenant payer 50 pence pour un sac plastique dans lequel les voyageurs peuvent mettre leur dentifrice.
Nous avons déjà évoqué la question du coordinateur antiterrorisme.
En théorie, il est judicieux de consolider les compétences dans ce domaine, de s'efforcer de mettre en commun les expériences acquises au niveau national.
Depuis le 12 septembre 2001, une "guerre" a été engagée contre le terrorisme.
Elle fixe un grand nombre de mesures mises en œuvre ou à mettre en œuvre par les États membres de l'UE et l'UE même.
Personne ne dit qu'en décidant d'envoyer nos soldats à la guerre par profit, Tony Blair a aussi mis son pays en danger [...] Nul ne mentionne que nos actions n'ont fait qu'accroître le nombre et l'intensité des actes terroristes.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier sincèrement le président en exercice du Conseil, ainsi que le vice-président de la Commission européenne pour tous les détails qu'ils nous ont fournis en réponse à nos questions.
En première ligne de ce débat intervient la question des mesures prises pour combattre le terrorisme: ces mesures ont-elles été efficaces?
Plus importante encore est la question de savoir si ces mesures entrent en conflit avec l'État de droit démocratique.
Les règles sur les liquides sont inefficaces et soulèvent une grande opposition.
Après les attaques de Londres et de Madrid, il est apparu que les services secrets avaient effectivement eu des informations à leur disposition, mais n'avaient pas agi à temps.
Lorsque nous prenons de nouvelles mesures, nous devons établir le juste équilibre entre l'État de droit et une lutte efficace contre le terrorisme.
Le contrôle parlementaire est à cet égard un instrument légitime.
Le précédent coordinateur antiterrorisme, Gijs de Vries, a dit que pas un seul État membre ne souhaitait voir l'établissement d'une force de police européenne ou d'un service de sécurité européen.
Un problème en découle: le manque de contrôle démocratique d'une telle coopération.
Monsieur le Président, il y a deux aspects essentiels que j'aimerais aborder au cours de ce débat important.
Si vous adhérez sincèrement à l'État de droit, alors vous ne devez pas attaquer les moyens mis en place pour assurer la sécurité de la justice internationale, ni les contester.
Nous devons comprendre que le rôle des institutions européennes doit être d'établir ce dont nous avons fondamentalement besoin pour lutter contre cette organisation, quels types de renseignements et d'informations.
Frattini au sujet des événements de ce matin à Francfort, dont j'ai également entendu parler, qu'il s'agit probablement du principal défi auquel l'Europe doit faire face: il touche non seulement à la sécurité des citoyens européens et à leur intégrité physique, mais aspire également à ébranler quelque chose de très important: le terrorisme cherche à miner les valeurs des sociétés démocratiques.
Watson nous a présenté un nombre de problèmes qui sont peut être des aberrations, dans le contexte des mesures que nous prenons, car dans cette lutte nous avons, avant tout, une responsabilité envers la démocratie et la liberté, qui revêt une grande importance et ne peut être oubliée.
Il faut que nous poursuivions ce dont nous avons parlé à Tampere et le travail que nous avons commencé à La Haye afin de consolider ce que nous avons énoncé: l'équilibre entre la liberté, la sécurité et la justice.
C'est pourquoi le Parlement européen s'est empressé d'adopter le traité de Prüm avant l'été.
Europol nous dit qu'il y a eu pratiquement 500 attaques terroristes dans l'UE l'année dernière.
J'ai été honorée d'être vice-Présidente de la commission du Parlement européen sur la reddition extraordinaire et je partage l'indignation que d'autres ont exprimée sur le silence total du Conseil face à nos conclusions indiquant que bon nombre d'États membres ont été complices de violations massives des droits de l'homme, d'enlèvements et de torture.
Le Conseil ferait bien de balayer devant sa porte avant d'enfouir les libertés publiques des citoyens de l'UE.
Contrairement à ce qu'il se passe, sur le plan politique, nous devons parler d'une seule voix contre le terrorisme islamiste et nous opposer conjointement à ceux qui prêchent dans les mosquées contre nous et notre sécurité.
Même après les décisions de la Cour européenne du 12 décembre 2006, lorsqu'elle a rendu un verdict de déficit de contrôle et de non-respect des mesures nécessaires pour protéger les droits de l'homme, l'Union européenne n'a consenti qu'à des changements superficiels.
Il faut avoir le courage de reconnaître que le loup est déjà dans la bergerie.
Après tout, nous avons le droit et le devoir de défendre les valeurs de notre société ouverte.
S'attaquer au radicalisme est un défi de taille, mais nous vivons dans un monde où la menace de la terreur change constamment et devient davantage sophistiquée.
J'applaudis les propositions du commissaire Frattini, qui sont positives à cet égard.
Il existe, et j'y suis sensible, un équilibre délicat, mais en toute circonstance, nous devons toujours tout mettre en œuvre pour protéger notre peuple de l'intention malveillante et meurtrière du terrorisme. (IT) Monsieur le Président, Mesdames Messieurs, je crois que ce débat nous permet, entre-temps, d'aller plus loin, de faire le bilan, mais aussi d'éviter certaines erreurs dangereuses.
Il serait utile de contrôler ou de réaliser un certain travail de reconnaissance relatif au nombre de terroristes présumés qui ont été arrêtés ces dernières années dans nos pays et ont été ensuite libérés.
Je souhaite revenir sur la requête très simple et très sincère contenue dans notre question.
Cette coopération se poursuivra-t-elle avec des méthodes conformes à l'article 6 du traité tel que recommandé par ce Parlement au terme de l'enquête sur la CIA?
Il n'est judicieux d'adopter une stratégie commune qu'à condition que celle-ci respecte pleinement les droits fondamentaux des citoyens, mais ce n'a pas toujours été le cas.
Ces questions ont été abordées les 19 et 20 juillet dernier.
La Commission affirme que l'introduction d'un système PNR européen est prévue, mais avons-nous déjà procédé à une évaluation des résultats du programme PNR américain?
Cependant ce sont en réalité les Américains qui posent les questions critiques, qui ont réalisé des évaluations globales ces derniers mois, et qui remettent véritablement en question l'efficacité de ces mesures.
On installe un peu partout des boucliers antimissiles, même dans les pays comme la République tchèque, au grand dam de sa population qui ne connaît d'ailleurs nullement le terrorisme, tout cela au nom de la lutte contre le terrorisme.
C'est une bonne chose attendu que l'Europe continue de réellement faire face à des attaques terroristes et en connaîtra certainement d'autres à l'avenir.
Pour mon pays, qui n'a jamais connu d'attaques terroristes, le terrorisme est néanmoins un défi. (PT) J'ai écouté attentivement les discussions du Conseil et de la Commission et je dois dire que j'ai la certitude que nous tiendrons à nouveau ce débat - exactement dans les mêmes conditions que celui-ci - d'ici quelques mois, parce qu'aux yeux du Dr Lobo Antunes et du commissaire Frattini, tout ce qui a été réalisé, l'a été convenablement; aucune erreur n'a été commise et aucune évaluation ne révélera la moindre erreur.
Découvrir les sources de financement des actes terroristes et des réseaux politico-financiers transnationaux. 3.
Malheureusement, la menace du fondamentalisme islamique demeure entière, même lorsque les attaques ont lieu loin de nos frontières.
L'Europe doit tenir un rôle majeur dans ces mesures afin de prévenir et de combattre le terrorisme, mais elle doit s'assurer qu'une action significative prenne l'ascendant sur les manœuvres bureaucratiques.
Laissez-moi vous dire, calmement et sans équivoque, que ceux qui embrassent une cause, une tradition ou une religion pour leurs actes terroristes sapent leur idéologie, leur religion, leur cause et leur tradition.
Maintenant, nous avons surtout besoin d'agir en soudant les 27 États membres -et non pas séparément- et en agissant conjointement avec nos alliés, y compris les États-Unis.
Nous sommes victimes du chantage moral de ceux qui disent: si vous remettez en cause cette mesure, vous nous mettez en danger - même si la mesure est abusive ou complètement inutile.
Un domaine important de la stratégie européenne de lutte contre les organisations terroristes est la coopération transatlantique.
Jusqu'à présent, certaines institutions comme le Conseil de l'Europe et, malheureusement, le Parlement européen ont mis en œuvre des mesures aussi inutiles que la mise en place d'étranges commissions chargées de trouver de prétendues prisons de la CIA en Europe.
Nous devons nourrir l'espoir que le débat d'aujourd'hui jettera les bases d'un réel engagement de la part du Parlement européen, pour construire une stratégie de lutte antiterroriste, et non d'un engagement symbolique comme nous l'avons vu jusqu'à présent; cette stratégie doit viser la promotion de la sécurité pour tous nos citoyens. (SL) C'est approprié ...
Cependant, il convient également de répondre à la question de savoir pourquoi cela nous arrive et d'où vient cette menace.
Et pour ma part, le nom approprié est terrorisme djihad car il s'agit d'intégristes qui partagent une même haine de la société démocratique et pluraliste.
Par conséquent, il faut réunir au sein du Parlement européen et des institutions européennes, les conditions nécessaires à la diffusion de la démocratie dans le monde, peut-être établir un plan d'action, et renforcer la coopération économique et politique avec les pays islamiques.
Un mélange dosé doit être la base d'un modèle européen de lutte contre le terrorisme, qui puisse assurer respectivement la sécurité des citoyens européens et leurs droits fondamentaux.
Je souhaite appeler le Conseil à accélérer la procédure de nomination d'un nouveau coordinateur européen de la lutte contre le terrorisme, avec des pouvoirs élargis en rapport avec les stratégies définies. (FI) Madame la Présidente, la nouvelle stratégie de lutte contre le terrorisme de l'UE est la bonne, mais ce n'est pas grâce aux nouveaux responsables, organismes et organisations.
La responsabilité en matière de lutte antiterroriste appartient avant tout aux gouvernements nationaux et aux États membres indépendants.
Comme l'a dit le commissaire Frattini, la confiance est une condition préalable à toute coopération.
Je suggère que nous commencions par faire preuve d'un plus grand respect à l'égard des besoins des musulmans sur leur territoire, afin d'en amoindrir les effets dans le monde occidental. (PL) Madame la Présidente, dans la guerre mondiale contre le terrorisme, la seule façon de s'assurer que des meurtriers idéologiques prennent moins de vies est de correctement identifier et évaluer les menaces terroristes.
La clé de cette stratégie, à mon avis, est la création d'un code européen de procédures antiterroristes.
Outre les mesures adoptées au niveau européen, chaque état doit contribuer à l'efficacité de l'action commune visant à lutter contre toutes les formes de terrorisme.
Le dialogue interreligieux peut apporter une contribution sensible et décisive à la réduction du terrorisme.
Les chefs religieux doivent placer cette question au rang de leurs priorités et s'impliquer afin d'assurer la paix et la stabilité des communautés dont ils sont responsables.
L'Union européenne adopte de nouvelles mesures antiterroristes et met en place des institutions spécialisées.
Il semble que Schengen II est important non seulement pour les citoyens des nouveaux États, mais également dans le contexte de la guerre contre le terrorisme, pour la sécurité de l'Union dans son ensemble. (PL) Madame la Présidente, les arrestations lundi à Copenhague montrent que la menace terroriste continue de véritablement guetter l'Europe.
Il est vrai que cette menace n'est pas répartie de manière égale, avec pas moins de 294 incidents en France et 145 en Espagne, mais à l'ère de la mondialisation, l'ensemble du territoire européen est concerné par le terrorisme.
La mise en œuvre des documents conceptuels de base, même de quelque chose d'aussi fondamental que la stratégie de lutte contre le terrorisme, ou les instruments législatifs de la décision-cadre de juin 2002, laisse à désirer.
la réticence du Conseil à donner à Europol, Eurojust, au coordinateur de la lutte contre le terrorisme et au SitCen tout levier institutionnel, juridique et financier, qui pourrait transformer les relations ad hoc en une véritable coopération stratégique contre le terrorisme.
Divers États membres n'ont même pas encore ratifié les principales conventions internationales dans ce domaine.
Il y a eu des arrestations au Danemark et en Allemagne, grâce à Dieu.
Je suis redevable au commissaire Frattini pour son engagement à cet égard; cela montre que la Commission est sur la bonne voie.
Cependant, le problème se situe au niveau de l'approvisionnement de données par les États membres.
C'est pourquoi je crois que la réponse de l'UE et des États membres face aux menaces du terrorisme doit être radicale et univoque.
Au contraire, elle doit davantage se concentrer sur la prévention et les mesures préventives, tant au sein des États membres que dans nos relations externes avec nos voisins d'outre-mer.
Notre politique étrangère et de sécurité commune doit viser le renforcement du développement économique et social, le soutien de la société civile et du concept des droits de l'homme, s'efforcer de trouver des solutions pacifiques aux conflits internationaux, y compris dans le cas du conflit israélo-palestinien.
C'est bien entendu la preuve que le terrorisme est un danger considérable et réel, et il ne fait aucun doute que la protection des personnes et de la vie humaine est une de nos responsabilités majeures en tant que politiques.
Je suis redevable à ceux qui ont déclaré que nous devons évaluer si nos mesures sont effectivement efficaces.
Il existe un très petit nombre de gens qui prennent leur religion à la lettre et qui sont impliqués dans le terrorisme.
Madame la Présidente, le terrorisme est une menace pour tous les États et tous les peuples: il pose une menace sérieuse pour notre sécurité, les valeurs de nos sociétés démocratiques ainsi que pour les droits et la liberté des citoyens.
Manifestement, des nouvelles mesures ont renforcé l'efficacité de la lutte contre le terrorisme, mais il y a plus à faire.
Le Conseil doit motiver ses mesures ouvertement au niveau européen.
Les États membres qui ont cédé aux pressions des États-Unis en recourant à ces méthodes ont non seulement violé les principes fondamentaux de l'Union mais également ouvert la voie à l'illégalité, exposant ainsi l'Europe à des risques accrus de représailles terroristes.
L'Union européenne doit ainsi élaborer de toute urgence un code commun définissant ses principes et méthodes avec clarté.
Nous devons commencer par garantir les principes de la dignité humaine et de l'État de droit dans tous les aspects de lutte contre le terrorisme.
Enfin, la lutte contre le terrorisme requiert la création d'une communauté internationale plus équitable et équilibrée; nous devons identifier les causes et les fractures, promouvoir une culture de droits qui s'applique à tous les peuples, et donner toute notre mesure à la promotion du dialogue entre civilisations.
Le respect de nos droits ne va pas inaliéniablement de soi; il s'agit là de l'unique voie vers le bien-être et la sécurité.
J'estime qu'il faut non seulement évaluer l'efficacité de toutes les mesures antiterroristes prises à ce jour, mais également dresser un bilan prudent de notre progrès, qui ne doivent pas uniquement consister en un ensemble de réactions face à l'activité terroriste.
La coopération des États membres revêt également une importance vitale.
Le contrôle démocratique dans ce domaine, et notamment le rôle du Parlement européen et des parlements nationaux, garantit le respect des droits fondamentaux consacrés dans le traité sur l'Union européenne.
Permettez-moi de vous rappeler que la résolution du Parlement européen sur l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers recommande le recours à des méthodes conformes à l'article 6 du traité sur l'Union européenne.
Je suis persuadé que nous nous réjouissons tous des mesures qui aident véritablement à combattre le terrorisme, mais je me demande si la longue liste des activités de l'UE dont nous avons pris connaissance ce matin, englobe cette catégorie.
J'ai beaucoup de respect pour le commissaire Frattini mais l'UE ne peut véritablement revendiquer les actions de notre police nationale et des services de sécurité.
J'ai parlé de la responsabilité de nos autorités nationales en la matière.
Je suis alarmé de lire qu'une femme qui, pendant des mois, connaissait les terroristes présumés actuellement jugés pour les attentats de Glasgow et qui n'a pas informé les autorités de leurs activités est maintenant employée en qualité d'officier de l'immigration ... (La Présidente interrompt l'intervenant) Chers collègues, dans le cadre de la discussion sur la lutte contre le terrorisme, je souhaite me pencher sur l'article 6 du traité de Maastricht, qui porte sur les droits et libertés fondamentaux.
En ma qualité de dirigeante de la délégation moldave et de démocrate sociale, mon travail a été consacré à la sécurité de l'Europe, à la sauvegarde de nos valeurs et à leur dissémination dans les pays voisins.
Pour combattre le terrorisme, nous avons également besoin du soutien de pays tels que le Pakistan, la Russie et même l'Iran.
Toute limitation des libertés et droits fondamentaux dans l'Union européenne est répercutée quinze fois par les quinze pays voisins, sans parler de la Russie et de la Chine.
Les pays tiers observent nos actes, non pas nos paroles.
La Commission et le Conseil doivent comprendre que nous perdrons le soutien de nos propres citoyens en faveur de la lutte contre le terrorisme si nous ne sommes pas en mesure de respecter certains des droits fondamentaux consacrés dans nos traités fondateurs.
Madame la Présidente, je ne vais pas prendre part à ce stupide débat sur les matières liquides.
Rien ne déroute plus les terroristes que notre capacité à réagir.
La menace du terrorisme est construite sur notre rigidité - la rigidité de systèmes instaurés et conventionnels - ainsi que notre incapacité à s'adapter à de nouvelles dimensions en termes de communication, flux d'informations, transferts d'argent et flux de personnes.
La démission de Monsieur de Vries était, clairement, un très mauvais signe.
Monsieur le Commissaire, les États membres ont jusqu'en décembre 2007 pour mettre en place la troisième directive anti-blanchiment.
Le 12 décembre 2006 fait date: la Cour européenne a statué en faveur du droit à être informé d'une accusation de terrorisme, que je défendais devant cette Chambre contre le Conseil et la Commission il y a plusieurs années.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Chers collègues, ce débat a été pour ma part extrêmement utile, intéressant et opportun, d'autant plus à la vue des récents événements au Danemark et en Allemagne, mentionnés précédemment.
Je ferai part de nombreuses suggestions, inquiétudes et conseils au Conseil, tel qu'il m'appartient, et je souhaite vous assurer que la présidence portugaise est, bien évidemment, ouverte à la coopération et au dialogue avec le Parlement, conformément aux dispositions juridiques qui nous régissent.
Cependant, nous nous accordons tous sur le fait que nous devons mener une lutte ferme et déterminée contre ce nouveau fléau qu'est le terrorisme et qu'il est hors de question que nous appelions à une trêve.
Il s'agit là d'une lutte internationale Aucun État membre ne peut à lui seul efficacement faire face à la lutte ou à la menace qui nous attend, pas plus qu'une organisation ou un groupe de pays isolé.
En vue de ce débat, j'ai inscrit l'ensemble de mesures et d'actions que nous avons prises en matière de prévention, de protection, de poursuite et de réponse aux attaques terroristes.
J'en ai conclu que quoiqu'il reste beaucoup à faire, nous avons déjà pris pas mal de mesures et nous devons essayer de nous améliorer dans les domaines où nous n'avons pas été aussi productifs que nous aurions dû.
Je souhaite préciser que pour la présidence portugaise, au même titre que le Conseil, la lutte contre le terrorisme ne peut être et ne sera menée, je peux vous assurer, que dans le cadre du respect de nos valeurs et principes fondamentaux, les éléments mêmes en péril dans cette lutte, à savoir la protection des ces principes et valeurs.
La présidence portugaise sera particulièrement vigilante et inflexible à cet égard.
Enfin, je souhaite dire - ce point a fait ici l'objet de beaucoup d'attention et je l'ai moi-même mentionné au cours de ma première intervention - que la présidence travaille en étroite coordination avec le Secrétaire général du Conseil à l'examen de la question du coordinateur antiterrorisme, à savoir comment étendre ses compétences et capacités afin de lui permettre de remplir efficacement la fonction pour laquelle cette position a été initialement créée.
La présidence portugaise s'engage à accélérer le débat au sein des organes du Conseil et, au moment opportun, d'annoncer la nomination d'un nouveau coordinateur antiterrorisme.
Nous ne sommes et ne serons jamais indifférents à vos points de vue; nous ne prétendons pas, et n'avons jamais prétendu, être parfaits ni que tout que nous avons fait a été bien fait, est irréprochable ou incritiquable.
Au contraire, nos efforts seront toujours orientés vers l'amélioration afin d'assurer que nos sociétés demeurent libres, ouvertes et démocratiques, faisant front aux sociétés qui veulent empêcher cela.
Vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, Chers collègues, je tiens à remercier tous ceux qui sont intervenus dans ce débat, qui revêt tant d'importance.
Dans mon introduction, j'ai donné certaines indications spécifiques quant à certaines propositions.
Dans un peu moins d'un mois, les 16 et 17 octobre, une conférence européenne sur le rôle de l'éducation et des écoles au niveau de l'éradication de la radicalisation violente parmi les membres les plus jeunes de la société aura lieu pour la première fois.
Nous avons lancé un appel au secteur européen de l'éducation et, bien entendu, j'invite les observateurs du Parlement européen qui souhaiteraient y participer.
Nous établissons la liste de toutes les initiatives lancées dans les États membres afin de lutter contre la radicalisation et de prévenir le recrutement de terroristes.
C'est pourquoi il faut que nous renforcions le rôle d'Europol.
En décembre dernier, j'ai soumis une proposition au Conseil à cet égard et je nourris l'espoir que la présidence portugaise apportera son soutien à l'adoption, avant la fin de cette année, d'un rôle analytique accru pour Europol.
Je suis en faveur de "nommer et de critiquer les exercices".
En juin dernier, j'ai publié un document qui met clairement le doigt sur les États membres qui sont en défaut, même au niveau de la mise en œuvre de la législation en vigueur contre le terrorisme.
J'estime, Chers collègues, qu'il faut que nous renforcions la collaboration avec les États-Unis et, dans le même temps, davantage impliquer l'Europe.
Il est insensé que nous soyons lents à formuler et développer un modèle européen et que, dans le même temps, nous fassions des reproches aux États-Unis qui, eux, ont un modèle.
Le problème vient des terroristes et de leurs activités au cœur de l'Europe.
Cela renforcera également la Commission et le Conseil.
Le vote aura lieu le 11 octobre.
Déclarations écrites (Article 142 ) par écrit. - (PT) Au même titre que dans les débats précédents, la majorité du Parlement européen, de la Commission et du Conseil ont évité d'entrer dans les détails, voire de procéder à un examen sérieux soit du terrorisme - sous toutes ses formes, y compris le terrorisme d'État - soit de la "lutte contre le terrorisme"; il est évident qu'ils essaient constamment d'éluder la question de l'analyse du terrorisme afin de jeter un voile sur les causes profondes du terrorisme et des politiques qui l'engendrent.
Bien que certains intervenants aient insisté une nombre incalculable de fois sur la sauvegarde des droits de l'homme dans cette lutte contre le terrorisme et dans la batterie de mesures de sécurité soutenant cette lutte, un nombre croissant de situations et de faits indiquent que nous ne sommes pas parvenus à respecter les libertés, les droits et les garanties fondamentaux des citoyens.
par écrit. - (EN) L'UE incarne la libre circulation des personnes, des biens, des services et du capital.
La lutte contre le terrorisme en tant que partie intégrante du crime international ne doit pas être négligée.
Je doute, par exemple, que les nouvelles restrictions sur les matières liquides à bord des avions rentrent dans ces critères.
Je souhaite que le Conseil et la Commission répondent par écrit à la question relative au Groupe de contact de haut niveau sur la protection des données et à loi sur la surveillance et les renseignements étrangers.
Nous procéderons conformément au règlement et également sur la base de la demande formée.
