par écrit. - (SV) La commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen a une fois encore préparé un rapport qui est contraire à la réforme de la politique agricole commune.
par écrit. - Réformer le système d'intervention sur le maïs est une nécessité.
Nous somme d'avis que, étant donné que tous les critères et conditions pour la nomination d'un député européen par un État membre ont été remplis - au niveau national et au niveau du Parlement européen - l'État membre en question devrait être autorisé à procéder à cette nomination, conformément au cadre juridique interne. (DE) Monsieur le Président, je tiens juste faire savoir que je me suis abstenu lors du vote sur la CITES, non pas parce que je ne suis pas d'accord avec de nombreux points de cette résolution, mais parce que, comme souvent, cette Assemblée dicte aux pays en développement un comportement qui lui semble bon, mais que ces pays pourraient ne pas juger aussi approprié.
Cinq mille animaux et 28 000 plantes sont actuellement protégés par la CITES, y compris des espèces présentes sur le territoire portugais.
Ce qu'il faut, ce sont des stratégies qui encouragent l'investissement dans l'éducation et la formation à tous les niveaux et qui facilitent l'accès des PME aux programmes et actions existants. (Explication de vote écourtée en application de l'article 163, paragraphe 1, du règlement) par écrit. - (PL) Le rapport met essentiellement en évidence la nécessité d'une stratégie d'innovation élargie en Europe, qui renforcerait la compétitivité de son économie.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour le rapport Gierek mais contre tous les amendements susceptibles de rouvrir le débat sur la directive relative aux inventions mises en œuvre par ordinateur.
par écrit. - (PL) Je vote pour le rapport du professeur Gierek sur une communication intitulée "Mettre le savoir en pratique: une stratégie d'innovation élargie pour l'UE".
Les leaders mondiaux en termes d'innovation sont les États-Unis, le Japon et les pays de l'Union européenne, et la concurrence entre ces économies sert de stimulus à l'innovation.
Dans le rapport, le rapporteur souligne très justement les principales raisons de cette situation dans l'UE et, surtout, met en avant la nécessité d'élaborer une stratégie de l'innovation efficace pour l'Europe. (CS) La recommandation du Parlement européen au Conseil présentée aujourd'hui concernant l'élaboration d'un concept stratégique portant sur la lutte contre la criminalité organisée est une nouvelle extrêmement importante et positive pour les citoyens européens.
Le Conseil doit conférer à Europol et à Eurojust davantage d'indépendance et d'autorité.
C'est une nouvelle mission stratégique et c'est une responsabilité que nous avons envers les 500 millions de citoyens de l'UE.
Pour toutes ces raisons, j'ai soutenu le rapporteur et je me suis prononcé en faveur de ce texte lors du vote final.
L'UE a toujours joué un rôle important dans cette lutte et il importe à présent de la doter d'un instrument plus puissant et plus ambitieux lui permettant de travailler en contact plus étroit avec les États membres, de sorte à améliorer la coopération et de combattre ainsi plus efficacement ce fléau.
Cela dit, la recommandation ne montrera son utilité et toute son efficacité que si, en plus d'adopter des lois, nous prenons des mesures en vue de véritablement renforcer la confiance entre les institutions chargées de lutter contre la criminalité dans les différents États membres.
par écrit. - L'Union européenne se doit de se doter d'instruments pour lutter plus efficacement contre la criminalité organisée qui transcende les frontières et qui est malheureusement en augmentation.
par écrit. - (EL) Le rapport se sert du problème existant de la criminalité organisée comme prétexte pour encourager une politique plus sévère afin de restreindre les droits individuels fondamentaux et de renforcer l'État policier et l'action incontrôlée des mécanismes de répression de l'UE.
Il ne fait aucun doute que beaucoup des propositions sont dignes d'éloges en elles-mêmes, mais ni l'UE ni le Parlement européen ne devrait avoir la compétence sur ces questions.
Pour ce qui est de la lutte contre le terrorisme, nous avons soutenu le langage plus constructif et davantage porté sur l'avenir adopté dans les amendements 55 et 56, qui reconnaissent que l'infiltration de militants a chuté, mais qu'il convient de poursuivre l'action entreprise en ce sens parallèlement à une véritable démilitarisation.
En votant pour les amendements 18 et 56, nous réaffirmons le droit des Kashmiris à l'autodétermination, droit qu'ils pourront exercer au travers d'un plébiscite lorsque les conditions voulues seront réunies.
par écrit. - (SV) Je soutiens la résolution, car nous pensons que l'ingérence russe dans ce qui s'est produit en Estonie est très grave et inacceptable.
Le paragraphe 7 commente les cyberattaques perpétrées.
par écrit. - (PL) Les émeutes à Tallinn et l'attaque de l'ambassade estonienne à Moscou ont fait prendre conscience aux États membres de la politique de l'actuel gouvernement à l'égard des États membres.
