Monsieur le Président, le Conseil note avec satisfaction que le Parlement confirme l'accord auquel nous sommes parvenus lors de notre réunion de conciliation du 18 novembre dernier.
Nous estimons que la deuxième lecture du Parlement, associée résultat de la deuxième lecture du Conseil, peut être considérée comme formant un texte commun aux deux branches de l'autorité budgétaire, conformément au nouvel article 314 du traité de Lisbonne.
Vous devez l'entendre. "La procédure budgétaire 2010 est exceptionnelle.
Elle a commencé sous l'article 272 du traité CE et s'est achevée alors que le traité de Lisbonne était entré en vigueur.
Le 18 novembre 2009, le Parlement, le Conseil et la Commission ont convenu de poursuivre la procédure budgétaire conformément au traité CE, mais sont également parvenus à un accord relatif à l'issue de cette procédure, y inclus le vote du Parlement, qui s'est déroulé en totale conformité avec le cadre financier pluriannuel.
Je constate donc que la procédure budgétaire, ouverte conformément à l'article 272 du traité CE et poursuivie conformément à l'article 314 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, a été achevée conformément à l'article 314 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et au cadre financier pluriannuel.
