On ne peut modifier rétroactivement l’ordre du jour sans donner également aux groupes l’occasion d’en discuter.
La secrétaire générale de mon groupe a déclaré qu’elle aurait souhaité avoir l’occasion d’examiner le rapport, conjointement avec d’autres rapports, lors de la réunion de notre groupe préalablement à la période de session.
Ce sommet, qui clôturera le semestre de présidence italienne, représente pour nous une échéance extrêmement importante, non seulement pour les thèmes majeurs qui seront abordés, mais également pour les décisions qui y seront adoptées, des décisions qui marqueront le parcours des futurs travaux de l’Union pour quelques-uns des sujets les plus importants de l’agenda européen.
Je souhaite, tout d’abord, réaffirmer que la position d’ensemble de la présidence italienne reste celle que mon gouvernement a plusieurs fois exprimée au sein du Parlement et dans le cadre de la CIG.
Conformément à cette position, la proposition d’ensemble présentée reflète l’intention de respecter le projet de Traité que nous a remis la Convention, en se limitant à proposer des éclaircissements ou des adaptations du projet de la Convention à la lumière des remarques formulées par les États membres, par le Parlement européen et par la Commission.
Je crois pouvoir affirmer que plusieurs des propositions de la présidence ont été largement appréciées, ce qui nous a permis de rapprocher les positions des États membres en respectant les équilibres d’ensemble du projet de la Convention.
Outre les importants progrès accomplis sur quelques questions spécifiques, il a été clairement perçu que certaines divergences qui subsistaient sur des dispositions spécifiques pourront être résolues si l’on parvient à un accord sur le futur cadre institutionnel de l’Union.
C’est en effet dans cette matière que subsistent les oppositions les plus significatives, surtout en ce qui concerne le calcul de la majorité qualifiée au Conseil et la composition de la Commission.
En analysant en détail les résultats issus du conclave, on peut constater que des progrès ont été enregistrés sur les points suivants de notre paquet de propositions: l’insertion, dans la disposition sur les valeurs de l’Union, d’une référence sur l’égalité entre les femmes et les hommes et sur la protection des personnes appartenant à des minorités; la réaffirmation de la primauté du droit de l’Union; l’exigence de soumettre au contrôle juridictionnel les actes du Conseil européen dans la mesure où ce dernier est défini par le Traité constitutionnel comme une institution de l’Union.
Dans plusieurs cas, les positions des États membres continuent de différer sur la base de lignes de divergence connues.
Parmi les questions qui devront faire l’objet d’approfondissements supplémentaires, signalons: les divergences persistantes entre les pays qui ne veulent pas faire de concessions en matière d’abandon du vote à l’unanimité sur des matières telles que la politique étrangère, la fiscalité et la sécurité sociale et les États membres qui, par contre, considèrent l’introduction progressive du vote à la majorité qualifiée dans ces secteurs comme un élément essentiel du futur Traité constitutionnel; les nombreuses requêtes (souvent divergentes) des États membres pour une modification des dispositions en matière de budget, de cadre financier pluriannuel, de ressources propres, de gouvernance économique.
Sur l’ensemble des ces thématiques, la présidence s’est réservée de proposer de nouvelles réflexions au cours des dernières sessions de la CIG.
Le débat sur le cadre institutionnel de la future Union a confirmé que ce domaine est le plus sensible de toute la négociation.
Le conclave s’est avéré utile pour surmonter quelques points de divergence et surtout pour favoriser une confrontation plus paisible et constructive.
La requête de certains États membres d’élever le seuil minimum de députés nationaux au Parlement européen a été accueillie positivement, à condition que le nombre total de sièges n’augmente pas.
Les modalités de mise en œuvre de ces solutions pourraient faire l’objet d’une décision de la part du Conseil européen, au lieu d’être régies par un protocole spécifique.
La voie du milieu que nous avons indiquée semble la seule à même d’assurer un compromis final, même s’il reste encore à résoudre deux questions importantes: l’opposition persistante de certains pays à confier au ministre des affaires étrangères la présidence du Conseil "Relations extérieures", et la requête d’autres États de ne pas nommer la nouvelle figure institutionnelle "ministre" mais plus modestement "représentant", avec une évidente marche arrière&#160;- non seulement symbolique&#160;- par rapport au projet de la Convention.
Au cours du long débat sur la composition de la Commission après&#160;2009, des positions et des arguments déjà connus ont été proposés à nouveau.
Les propositions sur le tapis devront être analysées dans une perspective temporelle de longue haleine et en regardant les exigences de fonctionnement institutionnel d’une Union qui, dans 10-15&#160;ans, aura vraisemblablement une composition encore plus large et devra se doter par conséquent de capacités de décision adéquates et facilement compréhensibles par les citoyens.
La confrontation sur la question du calcul de la majorité qualifiée au Conseil a mis en lumière de façon encore plus nette l’éventail des positions en jeu: certains États défendent vaillamment le système de Nice, d’autres considèrent comme incontournable le passage à la double majorité.
Parmi ces derniers, plusieurs pays préféreraient une double majorité totalement symétrique&#160;- c’est-à-dire 50% ou encore 60% aussi bien des États membres que de la population de l’Union.
La session ministérielle de la CIG du 8&#160;décembre prochain et les réunions bilatérales que la présidence intensifiera dans les prochaines semaines devront donc se concentrer surtout sur les thèmes institutionnels afin de compléter de la meilleure des façons la préparation de la réunion finale de la Conférence, au niveau des chefs d’État ou de gouvernement, qui s’ouvrira le 12&#160;décembre 2003.
Dans le respect du principe d’égale dignité de tous les États membres&#160;- justement reconnu également au conclave de Naples&#160;- il est nécessaire d’abandonner les particularismes et de s’écarter de la logique du "juste retour" en vertu de laquelle, pour chaque concession, on essaie d’obtenir un bénéfice égal.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais m’arrêter brièvement sur des thèmes qui seront abordés par le Conseil européen.
En ce qui concerne les thèmes économiques et, en particulier, la relance de la croissance durable de l’économie, le Conseil européen constituera le moment culminant du long travail effectué jusqu’ici depuis le Conseil européen de Thessalonique et approfondi par les chefs d’État ou de gouvernement au dernier sommet d’octobre.
Le Conseil européen de décembre sera en effet appelé à donner une approbation définitive à l’Initiative pour la croissance déjà avalisée par le Conseil Écofin du 25&#160;novembre dernier, en adoptant des décisions concrètes qui pourront substantiellement contribuer à améliorer la compétitivité du système économique européen et à développer pleinement le potentiel de croissance de l’Union, en favorisant un niveau plus élevé d’investissements dans le capital physique et dans le développement du capital humain.
Dans ce domaine, le principal objectif sera&#160;- en identifiant une série de projets dont les travaux pourront être entrepris dans le bref délai de deux ou trois ans&#160;- de créer un catalyseur politique permettant d’imprimer une accélération décisive à la création d’infrastructures et la mise en œuvre de projets de recherche en phase plus avancée, de façon à faciliter la mobilisation des ressources essentielles de la Banque européenne d’investissement et du secteur privé.
En outre, d’un point de vue différent et plus général, mais toujours dans le contexte du renforcement de la cohésion du marché intérieur et de la relance de la croissance, la présidence italienne souhaite vivement que le Conseil européen entérine l’accord du Conseil "Transports" sur la proposition de la Commission en matière de révision des réseaux TEN&#160;- qui, je le rappelle, constitue la "toile de fond" des initiatives visant à compléter le réseau d’infrastructures de l’Europe élargie&#160;-, à la lumière également des récentes décisions en matière d’augmentation des contributions communautaires de 10 à 20% pour les projets sur les tronçons transfrontaliers.
Passons à présent aux thèmes liés à l’agenda de Lisbonne, en ce qui concerne notamment les aspects inhérents aux réformes structurelles, auxquelles le prochain Conseil européen de printemps devra consacrer son énergie.
Le Conseil européen représentera également une occasion pour faire le point de la situation sur certains thèmes importants liés à la construction d’un espace commun de liberté, de sécurité et de justice, notamment en ce qui concerne les stratégies européennes sur l’immigration, à la lumière des indications issues des récents sommets d’octobre à Bruxelles et de juin à Thessalonique.
Les chefs d’État ou de gouvernement devront tout d’abord prendre acte des accords auxquels le Conseil "Justice et affaires intérieures" des 27 et 28&#160;novembre est parvenu sur les principaux éléments d’une Agence européenne pour la gestion des frontières, sur un programme de mesures spécifiquement consacré à l’immigration par mer et sur l’introduction de données biométriques dans les visas et les permis de séjour.
Malgré l’important effort déployé par la présidence italienne, qui a abouti à de substantiels progrès dans ces négociations difficiles, il n’a pas été possible de parvenir à une entente sur la directive en matière de normes minimum de procédures ni de sortir de l’impasse déjà enregistrée à la fin de la présidence grecque sur l’autre directive concernant le statut des réfugiés et de la protection subsidiaire.
Le Conseil européen ne pourra que réaffirmer l’importance politique de cette matière et inviter le Conseil à parvenir à un accord au moins avant le cinquième anniversaire de l’entrée en vigueur du traité d’Amsterdam, le 1er&#160;mai prochain.
Dans le cadre de la politique migratoire de l’Union, le Conseil européen ne manquera pas de s’occuper également du thème fondamental de l’accueil et de l’intégration des immigrés légaux, notamment l’importance de favoriser le dialogue entre religions comme facteur de cohésion sociale, thème auquel la présidence italienne a consacré une conférence des ministres de l’intérieur les 30 et 31&#160;octobre derniers.
Dans cette optique, il apparaît opportun de signaler l’accord interinstitutionnel positif entre le Parlement, le Conseil et la Commission, qui devrait être officialisé dans les prochains jours, sur la création d’un programme d’assistance technique et financière aux pays tiers en matière d’asile, ainsi que l’amorce d’un mécanisme de suivi et d’évaluation de ces pays dans la lutte contre l’immigration clandestine demandé par le Conseil européen de Thessalonique.
Enfin, dans le cadre de la coopération judiciaire en matière pénale, le Conseil européen exprimera sa satisfaction quant à l’accord auquel on est parvenu à la suite d’une œuvre de médiation tenace de la présidence italienne à propos de la décision-cadre sur la lutte contre le trafic de drogue, une préoccupation majeure de l’opinion publique européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le prochain Conseil européen de Bruxelles précède de quelques mois l’entrée en vigueur du traité d’adhésion.
Les ministres des affaires étrangères ont notamment pris acte avec satisfaction du haut niveau d’alignement atteint par les pays en voie d’adhésion dans les divers domaines de l’acquis, et nous prévoyons par conséquent que les chefs d’État ou de gouvernement confirmeront ces considérations positives.
L’élargissement qui aura lieu en 2004 s’annonce donc de plus en plus comme un plein succès et vient ainsi confirmer la correction des décisions prises par les chefs d’État ou de gouvernement à Copenhague au mois de décembre dernier.
Le récent document de stratégie de la Commission montre sans équivoques que la Bulgarie et la Roumanie ont accompli de considérables progrès en vue de leur entrée dans l’Union.
Le Conseil européen a par conséquent la responsabilité de faciliter ces pas en leur indiquant le parcours avec suffisamment de précision.
Cependant, en vue de favoriser cet engagement, les chefs d’État ou de gouvernement devront, selon l’avis de la présidence, donner des indications claires sur les étapes de ce futur parcours, qui devront donc être conformes aux échéances: 2004 pour la conclusion des négociations; 2005 pour la signature des traités d’adhésion et 2007 pour l’adhésion à l’Union européenne.
Le Conseil européen devra en outre fournir des indications sur les délais servant à définir le cadre financier concernant l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, en accueillant notamment la volonté manifestée par la Commission de le présenter avant la fin du mois de janvier prochain en suivant les critères d’allocation des ressources déjà adoptés jadis à l’égard des pays en voie d’adhésion.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que chacun d’entre nous dans cette salle a une raison de se réjouir des efforts considérables accomplis par la Turquie en termes de réformes institutionnelles, ainsi qu’à l’égard de ses nouveaux progrès vers le respect des critères politiques de Copenhague.
L’objectif à moyen terme reste celui d’une préparation adéquate de la Turquie en vue de la décision que le Conseil européen adoptera d’ici un an.
Enfin, en ce qui concerne Chypre, la présidence estime que les chefs d’État ou de gouvernement doivent réitérer l’appel déjà adressé aux parties pour parvenir à une solution concertée, avant leur date d’adhésion, en rappelant en même temps qu’une résolution de la question de Chypre favoriserait de manière significative les aspirations turques en matière d’adhésion à l’Union européenne.
Les chefs d’État ou de gouvernement seront également appelés à examiner le rapport sur l’état d’évolution de la PESD afin de conférer à la future présidence un mandat détaillé en la matière.
C’est aussi pour cela que le Conseil européen saluera avec une emphase particulière la décision de créer une agence européenne spécifiquement engagée en faveur du développement et de l’acquisition de nouvelles capacités militaires.
Ils sont parmi nous afin de participer au Forum Asie du nord-est du Parlement européen, qui aura lieu les 4 et 5&#160;décembre 2003.
Nous nous trouvons en effet confrontés presque chaque semaine à des événements et des décisions de grande portée pour notre avenir.
L’implication des syndicats et des employeurs est la meilleure garantie de succès de toute initiative en faveur de l’emploi.
La rencontre abordera deux sujets qui sont au centre de la stratégie de Lisbonne, à savoir, notre initiative pour la croissance et la stratégie européenne pour l’emploi.
Au Conseil européen de Bruxelles des 12 et 13 décembre, les enjeux seront élevés.
Les décisions qui seront prises seront les premiers fruits du système de Convention proposé par le Parlement européen et la Commission et approuvé par les chefs d’État ou de gouvernement au Conseil européen de Laeken, en décembre 2001.
La principale mission de la CIG consistera à déterminer comment l’Union peut atteindre ses objectifs fondamentaux et renforcer sa capacité de décision.
Deuxièmement, nous devons apporter une réponse commune aux défis internationaux en matière de sécurité, de liberté et de justice.
Telles sont les orientations des objectifs que l’article 3 du projet de Constitution assigne solennellement à l’Union européenne.
La Convention n’a évidemment pas produit une Constitution parfaite au regard de ces objectifs.
Jusqu’à présent, la Conférence intergouvernementale s’est évidemment davantage employée à résoudre les désaccords internes entre les États membres qu’à créer des instruments adaptés aux problèmes et aux besoins de l’Europe.
Pour ce qui concerne le travail de la Convention, l’unique avancée enregistrée à ce jour a trait à la définition d’une coopération structurée en matière de défense.
Certains pays en arrivent même à proposer la réintroduction du droit de veto là où la Convention l’a aboli, par exemple en matière de politique commerciale.
L’Europe, qui a le choix entre ces deux options contraires, risque de devenir un continent marginal à l’échelle mondiale, entouré de protagonistes puissants.
La vraie question est la suivante: trouveront-ils collectivement la force d’adopter les instruments nécessaires à tout projet européen?
La Convention a préservé et amélioré l’équilibre des pouvoirs entre les institutions de l’Union européenne.
Une Commission forte est indispensable pour garantir l’application impartiale des règles européennes, et on ne doit donc pas réduire à la dernière minute les pouvoirs de la Commission dans des domaines clés comme le contrôle des aides d’État.
Pour sa part, la Commission note avec satisfaction que la présidence a reconnu qu’un système où cohabiteraient des commissaires pourvus et dépourvus du droit de vote serait trop complexe et, surtout, qu’il ne pourrait fonctionner.
Telle est la solution que la Commission souhaite voir inscrire dans la Constitution.
Enfin, le système du vote à la double majorité proposé par la Convention&#160;- 50% des États membres représentant au moins 60% de la population de l’Union&#160;- est simple et équitable.
La Commission continue évidemment de privilégier une formule où 50% des États des membres représentant au moins 50% de la population emporteraient la décision.
En aucun cas, la Conférence intergouvernementale ne devra adopter des modalités de vote qui rendraient le processus de décision du Conseil plus difficile que celui issu du sommet de Nice.
Nous ne devons pas oublier que le premier référendum sur la Constitution aura lieu à peine six mois après la conclusion de la Conférence intergouvernementale.
Sur le fond, le Conseil est parvenu à un accord général sur les plans de réduction du déficit, plans qui, par ailleurs, sont conformes à ceux prévus par les deux pays concernés.
Le Conseil a donc accepté les engagements exprimés par l’Allemagne et par la France pour consolider leur budget en 2005.
L’utilité et la valeur du traité et du pacte dépendent de la certitude des règles que tous&#160;- tant la Commission, le Parlement et le Conseil que les États membres&#160;-, nous devons respecter.
Pour notre part, nous continuerons à faire notre devoir en appliquant le traité et les dispositions du pacte.
Je rappelle en outre que la discipline budgétaire et la stabilité sont essentielles pour l’Union économique et monétaire.
Maintenant que la monnaie unique est un fait acquis, il faut que les marchés et tous les citoyens puissent compter sur une vraie gouvernance de l’économie, c’est-à-dire sur une vraie politique économique.
Nous devons aborder une nouvelle phase de consolidation et de gestion de nos acquis, et nous adapter à la nouvelle situation, mais toujours de façon rigoureuse et, surtout, toujours de façon valable pour tous.
Nous devons rétablir la crédibilité de nos instruments de gouvernance de l’économie et de notre Communauté de droit au moment où se déroule le débat sur notre Constitution.
Cette ligne d’action proposée par la Commission est approuvée par le Conseil européen.
Nous devons approfondir le débat sur la politique fiscale dans le contexte plus large de la surveillance et de la coordination générale de la politique économique.
Nous devons surtout lier plus étroitement les politiques budgétaires à l’objectif plus général qui consiste à augmenter le potentiel de croissance sans compromettre la viabilité à long terme des finances publiques.
En ce sens, nous devons recourir plus activement aux grandes orientations des politiques économiques conjointement avec le Pacte de stabilité et de croissance, comme instruments de coordination des politiques économiques pour garantir le bon fonctionnement de l’Union économique et monétaire et pour atteindre les objectifs de Lisbonne.
Nous devons ainsi trouver un nouvel équilibre entre ces deux instruments pour maintenir la discipline budgétaire et pour stimuler simultanément la croissance.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans les quelques jours qui nous séparent du Conseil européen de Bruxelles, nous devons agir avec vigueur, mais aussi avec optimisme, pour atteindre les objectifs majeurs que nous nous sommes fixés.
Je suis convaincu que nous léguerons aux générations futures une Union non seulement élargie et plus influente, mais aussi une Union qui sera plus cohérente, plus démocratique et plus proche du citoyen européen.
Nous ne saurions nous contenter de moins en ce grand moment historique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, permettez-moi de commencer par remercier la présidence italienne du Conseil pour s’en être tenue jusqu’à présent à ses promesses de rester la plus fidèle possible au projet de la Convention.
Nous devons reconnaître que les péripéties liées au Pacte de stabilité nous ont fait perdre en crédibilité dans certains domaines, ce qui a affecté les relations entre petits et grands États dans ces négociations et n’a certainement pas contribué, dans le cas de deux États, à leur faire adopter une position de négociation plus conciliante.
Peut-être pourrais-je commencer par des propos que j’estime importants, à savoir que ces négociations ne doivent pas interférer avec la stabilité et la force de la Banque centrale européenne et que les tentatives de certains allant dans ce sens doivent être étouffées dans l’œuf.
J’espère simplement que le ministre des affaires étrangères pourra se faire accepter de la même manière, et j’estime qu’il est extrêmement important, du point de vue de la Commission et du Parlement, que ce ministre des affaires étrangères puisse être un membre à part entière de la Commission, avec tout ce qui en découle, même s’il ne fait aucun doute qu’il devra se montrer loyal vis-à-vis du Conseil&#160;- et la clarification apportée par la présidence italienne du Conseil à cet égard est également importante.
Si j’ai bien compris ce qu’il est ressorti de Naples, il semble également important que le président du Conseil européen n’ait pas le pouvoir d’intervenir au niveau du Conseil général et de ses activités.
Ce point fait partie de l’équilibre institutionnel&#160;- président de la Commission, Conseil général et Conseil européen&#160;-, et nous avons accepté l’idée d’un président du Conseil européen à la condition expresse qu’il n’ait pas d’influence sur les autres actions du Conseil et sur le processus législatif.
Le deuxième point que je voudrais aborder est le suivant: je considérerais comme un point de rupture toute mise en échec du Parlement à la suite de modifications de la législation budgétaire.
Même si j’ai dépassé mon temps de parole, je voudrais rappeler que l’approbation du budget est une prérogative du Parlement.
Eu égard aux questions dont nous débattons aujourd’hui, je voudrais attirer l’attention du Conseil et de la présidence italienne sur les responsabilités de cette Conférence intergouvernementale, qui se tient après que l’Europe a ouvert ses portes à la démocratie.
Nous ne pouvons accepter à ce stade des accords et des marchandages de dernière minute, qui foulent aux pieds non seulement ce Parlement, mais aussi la démocratie et la transparence.
Concernant la composition de la Commission, je tiens à dire qu’en principe, la majorité de mon groupe est favorable à une solution flexible.
Nous avons pris note de la proposition de la présidence italienne relative au vote à la majorité qualifiée, qui repose sur une double majorité de la population et des États, comme le stipule l’article&#160;1 de la Constitution.
L’ironie inhérente au fait de voir nos dirigeants édicter de nouvelles règles pour l’Union européenne quelques jours à peine après avoir bafoué celles du Pacte de stabilité ne passera pas inaperçue aux yeux de nos concitoyens.
Mon groupe regrette que la vague des réformes n’atteindra pas le niveau des marées hautes défini par la Convention.
Aucune démocratie parlementaire ne peut perdurer sans le pouvoir du portefeuille.
L’entêtement des ministres des finances à cet égard est une bataille mettant face à face la politique à l’état brut et le principe de réforme.
Les pays ont des frontières, mais pas les principes.
Depuis deux ans, les 660&#160;hommes et jeunes hommes du camp Delta se voient dénier les droits des prisonniers de guerre ou des détenus de droit civil.
J’appelle cette Assemblée à exiger du Conseil une déclaration claire indiquant la consternation de l’Europe, et j’invite notre président à lui transmettre ce message.
Le groupe libéral ajoute son soutien aux appels visant à ce que le Parlement européen et le Conseil envoient une à la Cour suprême américaine au nom des détenus.
Deux de nos plus grands ennemis dans la lutte contre la terreur sont la peur qui nous fait brader nos libertés et le pouvoir qui nous rend cyniques à leur égard.
Je suis tout à fait d’accord avec les commentaires de mon collègue à propos des détenus de Guantanamo, et mon groupe appellera également la présidence à se montrer ferme sur cette question lors de la prochaine réunion du Conseil.
J’appelle également le Conseil à exprimer son soutien à l’initiative de Genève pour la paix au Moyen-Orient, dans le cadre de laquelle un certain nombre de Palestiniens et Israéliens courageux viennent de signer un accord qui pourrait permettre d’abattre des murs.
Pour en revenir à la Convention européenne et à la Conférence intergouvernementale: lorsque la Convention a choisi de rédiger tout un traité, il s’agissait bien d’un choix.
Bien sûr, Laeken a demandé avant tout des réponses à différents problèmes, mais, puisque la Convention a néanmoins choisi de rédiger un traité unique et unifié, je pense également qu’elle a contribué à mettre quelque peu en péril la méthode de travail.
Par dessus tout, je m’étonne cependant de voir comment nous pouvons siéger dans cette Assemblée&#160;- qui est une assemblée élue&#160;- à discuter d’une Constitution qui ne sera peut-être pas soumise à référendum, sur laquelle nos concitoyens ne sont pas autorisés à prendre position et vis-à-vis de laquelle ils n’ont pas la possibilité d’exprimer leur approbation ou leur rejet.
La démocratie inclut aussi la possibilité de dialogue avec les citoyens au cours du processus.
La tâche ne sera toutefois pas chose facile, notamment sur le thème de la politique économique.
Nous nous moquons éperdument de cette politique, et j’espère dès lors que la réunion du Conseil permettra de trouver une solution à ce problème, afin que l’Allemagne puisse résoudre ses problèmes économiques et que nous n’ayons pas à respecter ces exigences rigides. &#160;&#160; - Messieurs les Présidents, chers collègues, la Conférence intergouvernementale va mal.
Je crois qu’une des plus grandes capacités des hommes politiques qui veulent dire "oui" consiste à avoir le courage, à un moment, de dire "non" ou de ne pas signer.
En effet, même la majorité de ce Parlement, contre une minorité, s’était ralliée à Nice et avait dit "oui" à Nice, alors que nous avions dit que Nice rendait l’élargissement impossible ou que le fonctionnement de l’Europe allait être impossible.
C’est pour cela que si vous révisez le projet constitutionnel de la Convention, si vous ne voulez plus parler du conseil législatif, si vous ne voulez pas parler de l’égalité institutionnelle sur le budget et du droit du Parlement, si vous ne voulez pas trouver la double majorité, si vous voulez remettre en question la définition du contenu de l’Europe tel que défini dans la première partie de ce texte de la Convention, les plus Européens des Européens se battront contre ce texte.
Il faut parler à ma grand-mère et à mon grand-père et à je-ne-sais-qui.
Selon moi, signer avant serait un crime contre l’Europe.
C’est ce dont j’ai peur et c’est pour cela que je vous dis d’avoir confiance en l’Europe et de ne pas la sacrifier à une signature dont vous aurez honte comme vous avez eu honte de Nice.
C’est d’ailleurs pour cela que vous avez lancé la Convention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense qu’il est juste d’affirmer que la réunion des ministres des affaires étrangères de l’Union à Naples le week-end dernier a été très productive.
Je le dis parce que les gouvernements de l’Union européenne discutent à présent de ce que je décrirais comme les questions de fond, qui portent sur des sujets de préoccupation concernant les possibles dispositions du nouveau Traité sur l’Union européenne.
Le gouvernement italien doit être salué pour avoir accéléré le rythme de ces négociations, et cette récente réunion à Naples s’est tenue au bon moment.
Au vu de l’esprit de coopération et de la détermination qui prévalent en ce moment, je pense qu’un accord pourra être conclu lors de la rencontre à venir entre les chefs d’État ou de gouvernement de l’Union.
De même, diverses préoccupations émanent des gouvernements de différents États membres au sein de l’Union.
Il est clair que l’orientation du processus décisionnel au sein du Parlement et du Conseil devrait reposer sur la codécision et sur des procédures de vote à la majorité qualifiée.
Je ne pense pas que l’Union européenne devrait être investie du pouvoir de lever des impôts via une procédure de vote à la majorité qualifiée.
De même, j’estime que ladite procédure de vote à la majorité qualifiée ne devrait pas s’appliquer aux décisions relatives au fonctionnement des systèmes juridiques au sein de l’Union européenne.
Les fédéralistes au sein de cette Assemblée jubilent, car ils gagneront en influence.
Ils devraient, au contraire, s’opposer au fait que les parlements nationaux cèdent plus de pouvoir que le Parlement européen n’en gagne.
Les électeurs et les représentants élus seront les perdants.
Le président de l’UE, le ministre européen des affaires étrangères, le président de la Commission et son/sa vice-président(e) seront désignés par une alliance de 17 chefs d’État ou de gouvernement sur 25.
Lorsque des hommes politiques perdent la confiance de leurs citoyens, leurs politiques rejetées peuvent être mises au placard pendant cinq ans.
Toutefois, cette politique, Monsieur le Président en exercice du Conseil, cette absence de politique de la part de notre, ou de votre, Europe est en train de condamner à mort des milliers de personnes au Moyen-Orient et de mettre en péril le sort et l’avenir de cette région.
Il est maintenant nécessaire, et c’est la proposition précise que nous faisons en tant que députés radicaux de la liste Bonino, conformément au droit international et au droit de la guerre, de consulter d’urgence des experts.
Le 8 septembre 1943, lors de la soudaine débâcle de l’armée italienne, comme celle de l’armée de Saddam Hussein, l’Italie aurait pu être libérée en deux mois.
Il leur a fallu six mois juste pour constituer la République de Salò.
Par conséquent, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je pense que l’Italie, et aujourd’hui l’Europe, doivent prendre l’initiative de convoquer une session spéciale du Conseil chargé de proposer un processus de paix à l’ONU, aux États-Unis et à la communauté internationale.
L’image de Srebrenica symbolise notre absence de réaction.
En effet, évitons la maladie, mais arrêtons de condamner à mort des populations entières du monde, au nom de la liberté et de la légalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce débat devient très émotionnel, mais mon intervention n’est pas de la même veine.
Toutefois, et contrairement à ce qu’a déclaré un orateur précédent, je pense que nous devons terminer notre travail d’ici au 13 décembre.
La situation est simple: nous connaissons les solutions qui ont été proposées et les possibilités qui sont disponibles et je pense que nous devons donner un signal politique en approuvant la Constitution le 13 décembre.
Je vous demande donc de persévérer et j’encourage les gouvernements nationaux à être fiers de la Constitution européenne, à oublier les intérêts nationaux et à penser que ce dont nous avons besoin, à l’heure actuelle, c’est d’une Constitution pour une Union des États ainsi que des citoyens, qui nous permettra de travailler de concert pendant cette époque passionnante que sont les années à venir.
Continuez en vue de la réalisation du 13 décembre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d’abord reconnaître les efforts intensifs de la présidence italienne du Conseil, lors des négociations de la Conférence intergouvernementale, pour respecter le plus possible le résultat de la Convention et pour proposer des solutions qui vont au-delà de ce résultat.
Je voudrais donner deux exemples: la référence explicite à l’égalité des chances entre les femmes et les hommes comme étant une des valeurs de l’Union européenne n’était pas une réalisation de la Convention.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je pense que nous considérons tous cela comme un point crucial et je demande à la présidence du Conseil de voir cela de la même façon.
En ce qui concerne les droits budgétaires du Parlement, aussi bien dans la planification financière à moyen terme que dans le budget annuel, nous ne pouvons accepter, et nous n’accepterons pas, moins que ce que nous avons actuellement.
Je me réjouis que vous en fassiez partie, tout comme la présidence du Conseil.
Le danger d’une répétition de Nice à Bruxelles le 13 décembre est devenu plus important depuis Naples.
Aujourd’hui, la Convention fait une proposition.
Si toute décision adoptée le 13 décembre laisse des reliquats, l’opinion publique européenne considérera cela comme un échec de la part des chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne.
Il devrait être clair pour les présidents du Conseil et de la Commission que la CIG ne doit pas considérer que notre accord lui est acquis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien entendu les travailleurs et les citoyens de nos pays ne s’attendent pas à ce que le sommet du Conseil leur parle de la réalité qu’ils expérimentent au quotidien et qui est le résultat de la politique des gouvernements de centre-gauche ou de centre-droite de l’Union européenne.
Ils sont confrontés sur le terrain à l’augmentation du chômage, à la diminution des revenus, à la campagne contre, et même à l’abolition de la journée de huit heures et à d’autres droits qui sont le résultat du célèbre agenda de Lisbonne, dont l’application doit être évaluée par le Conseil.
Ils savent que tout cela est encouragé au nom de la compétitivité et de la productivité, dans l’unique objectif d’augmenter les profits des grandes entreprises de l’Union européenne.
C’est également l’objectif plus général de la réduction constante des coûts salariaux même dans les pays où les taux de croissance ont augmenté, comme en Grèce où les travailleurs sont les plus productifs et les moins bien payés de l’Union européenne.
Le Conseil européen de Bruxelles non seulement ne changera pas ces orientations politiques, mais il prendra également des mesures pour les renforcer et les maintenir légalement.
Permettez-moi à présent de parler de la Conférence intergouvernementale.
Tandis que les gouvernements mettent le projet de Convention sens dessus dessous, nous autres députés nous sommes remis à l’élaboration de résolutions, en nous répétant et protestant toujours contre les mêmes choses éternelles, mais sans résultat, sans la moindre réponse et sans le moindre débat sérieux.
Les gouvernements pensent connaître notre réponse.
Nous devons faire comprendre aux gouvernements qu’ils ne sont pas les maîtres des traités, car ce sont les parlements et les citoyens qu’ils représentent qui le sont, et que ce sont eux qui peuvent faire échouer la Constitution.
Je ne peux m’imaginer que la dignité d’un seul État membre exige la violation des principes de séparation des pouvoirs, de la nature publique du processus législatif ou de l’abolition du Conseil législatif, cette grande idée de la Convention pour plus de démocratie.
Des négociations ne nous sont proposées que lorsque la démocratie et les droits du Parlement sont contestés.
Naples représente un pas très positif dans le développement de la Conférence intergouvernementale, pour lequel je félicite de tout cœur la présidence italienne, et a donné naissance à des attentes positives dans de nombreux domaines.
Premièrement, le principe de la primauté du droit communautaire doit être clarifié d’une façon qui ne détruise pas le principe même de la souveraineté nationale.
De plus, il n’est pas nécessaire d’utiliser ce vocabulaire trop "progressiste", comme "ministre" ou le mot "constitution" lui-même.
Je souhaiterais dire quelques mots sur la question du vote à la majorité qualifiée, considéré comme un obstacle par l’Espagne et la Pologne: nous sommes favorables à la parité (60% plus 60%).
L’Europe a besoin de davantage de moyens pays, et non de davantage de pays obsédés par l’idée de leur grandeur.
Monsieur le Président, le Parlement, qui cette semaine a la tâche d’encourager les États membres à conclure un accord qui donnera enfin à l’Europe sa première charte constitutionnelle, ne peut qu’accepter la position adoptée par la présidence.
Le président Cox a bien fait d’insister sur la nécessité d’agir vite et bien.
Nous sommes totalement d’accord avec ses remarques et partageons tout à fait ses sentiments, mais nous ne nous identifions pas aux commentaires de ces pessimistes qui semblent vouloir jeter l’éponge à la moindre difficulté.
Pour conclure, en tant que membre du groupe du Parti populaire européen (démocrates chrétiens) et Démocrates européens, je renouvelle mon appel afin que la Conférence intergouvernementale insère dans le préambule une référence explicite aux racines judéo-chrétiennes de l’Europe.
J’espère donc que le Conseil portera effectivement son attention sur l’initiative de Genève et exprimera notre soutien encore plus fermement que ne l’a fait le secrétaire d’État Colin Powell - Dieu merci! - car, bien qu’il pourrait s’agir d’une initiative européenne, elle a encore plus de valeur parce qu’elle émane de cette région, d’hommes et de femmes qui savent ce qu’est la souffrance continuelle, et sans lesquels aucun accord n’existerait.
Je m’occupe rarement des questions budgétaires, mais, peu importe notre nationalité ou le groupe social ou politique auquel nous appartenons, tous dans cette Assemblée, nous sommes conscients de l’importance des droits de chaque parlement quand il s’agit de l’établissement des budgets, et je tiens juste à vous exprimer mon soutien, Monsieur le Président en exercice du Conseil.
C’est ce que je vous demande d’accepter: aucune limitation, surtout pas des droits de cette Assemblée qui est l’institution de l’Europe élue librement et démocratiquement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe continue d’accorder plus de valeur à l’opportunisme qu’aux accords officiels.
Le mépris français et allemand des règles du Pacte de stabilité a sérieusement mis en péril la confiance des Néerlandais dans l’Union européenne.
Il est important de ne pas éviter un débat sur le Pacte de stabilité, en particulier à la lumière des référendums sur la Constitution.
Nous faisons grand cas des propositions de la Convention concernant la procédure de vote au Conseil et la plénitude des droits budgétaires du Parlement.
Pour augmenter la légitimité, les commissaires devraient être élus directement par le Parlement européen, sans aucune nomination par le Conseil européen.
Toutefois, c’est seulement lorsqu’en Europe les accords seront plus importants que l’opportunisme politique que la confiance du public aura des chances de croître. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais aborder un thème, soulevé par le président en exercice du Conseil, dont personne n’a encore parlé, mais qui est très important et pertinent aux yeux de plus d’un député dans cette Assemblée.
Malte en aura cinq.
Cela ne m’ennuie pas du tout que Malte ait cinq députés: c’est une bonne chose que les petits pays disposent d’une représentation adéquate.
Toutefois, nous ne devons pas oublier que le principe de proportionnalité dégressive cache une justification profonde.
D’après ce principe, chaque État de l’Union doit être représenté dans cette Assemblée par un nombre suffisant de députés afin d’exprimer totalement la diversité politique de l’État.
Par conséquent, il est juste que même les 400&#160;000 citoyens de Malte aient au moins cinq députés, mais peut-être pas plus.
Ce sont des parties importantes de l’Union.
Si vous diminuez leur représentation, vous les privez de la proportionnalité dégressive sur laquelle vous insistiez à raison pour des pays comme Malte ou Chypre.
Le résultat est qu’il me sera impossible, en tant que partisan convaincu de l’idée d’une Constitution européenne, de persuader mes collègues politiques en Écosse de ratifier le texte, car je sais maintenant que, sur ce point, rien ne changera.
Nous pensons qu’il modifie de façon significative l’équilibre du pouvoir entre les États membres et les institutions de l’Union européenne.
Nous nous opposons aux clauses passerelles qui compromettent nos droits de veto sur l’imposition, la sécurité sociale et, plus inquiétant, la PESC, qui comprend la sécurité et la défense.
Pour conclure, nous maintenons catégoriquement que de tels changements constitutionnels majeurs exigent un débat public complet dans tous les États membres.
Pour ce qui est de mon pays, je demande au Premier ministre Tony Blair de donner aux Britanniques leur mot à dire via un référendum sur les résultats de la Conférence intergouvernementale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de vous lancer une invitation spéciale.
Si, pendant les vacances de Noël, vous passez par la merveilleuse ville de Bolton, venez me voir et nous irons au pub local, et vous serez surpris de constater que la plupart des gens ne parlent pas du vote à la majorité qualifiée, de la politique étrangère et de sécurité commune et de la Conférence intergouvernementale.
Je ne dis pas cela pour dénigrer les débats sur la Constitution, qui sont importants, mais plutôt pour souligner que l’éternel débat institutionnel que nous menons ne nous rapproche pas des électeurs, car il n’aborde pas les problèmes importants aux yeux des électeurs.
Nous devons abandonner ce débat institutionnel car il est crucial pour la légitimité politique de l’UE que nous arrivions rapidement à un accord dans cette CIG mais, plus important, que nous arrivions à un accord qui fonctionne.
Nous ne devons pas perdre de vue la Roumanie et la Bulgarie, ni leur objectif d’adhérer en 2007.
La criminalité inquiète nos citoyens, voilà pourquoi plus d’États membres doivent ratifier ce mandat.
Les États membres sont également largement responsables du fait que la Cour des comptes européenne, dans ses rapports annuels, déclare qu’elle ne peut pas suivre tous les comptes en raison de la façon dont les États membres dépensent leur argent.
Nous devons exiger plus de la part des États membres.
En effet, il est mesquin que la commission juridique et du marché intérieur conseille au Parlement européen de chercher l’annulation de ce texte devant la Cour européenne en raison d’une violation des dispositions de la Convention européenne des droits de l’homme relative aux droit des familles.
En tant que corapporteur sur ce sujet, j’aide le Parlement à préparer des conclusions adressées à la Cour suprême, mais seul le Conseil peut formuler des protestations officielles au nom de l’UE dans son ensemble.
Même si nous obtenons le retour des Européens détenus à Guantanamo Bay, nous devons défendre le reste des 650 détenus.
Deuxièmement, tous les États membres doivent être représentés au sein de la Commission.
En Grèce, plus particulièrement, cela serait très mal vu que les petits pays ne soient pas représentés.
Monsieur Prodi, nous devons débattre de l’initiative de développement visant à incorporer le programme pour les réseaux transeuropéens prioritaires, .
Pour ce qui est des réseaux transeuropéens, nous sommes colégislateurs et nous devons revendiquer nos droits jusqu’au bout.
Il faut une volonté politique de la part des États membres et de la Commission européenne afin de pouvoir, grâce à la coopération des secteurs public et privé, progresser le plus vite possible dans cette direction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à vous demander d’excuser mon retard.
Au nom de mon groupe, mais aussi plus particulièrement au nom des députés sociaux-démocrates allemands, je voudrais remercier notre gouvernement et la présidence italienne du Conseil.
Monsieur Antonione, l’expression de ma gratitude à la présidence italienne peut sembler assez surprenante, mais elle est réelle, car j’ai l’impression que la présidence italienne du Conseil fait des efforts respectables afin de défendre les conclusions de la Convention et de maîtriser la déraison qui règne de façon évidente sur la Conférence intergouvernementale.
Je sais que mon gouvernement, celui de la République fédérale d’Allemagne, essaye courageusement d’inciter certains gouvernements des États membres à ne plus croire qu’ils ne doivent prendre en considération aucune des idées progressistes arrêtées par la Convention pour l’Europe, et de les mettre sur la voie du compromis.
Le premier point concerne les droits budgétaires de ce Parlement.
Il semblerait qu’un certain nombre de ministres des finances aient persuadé leurs collègues du gouvernement - mais pas, nous l’espérons, les chefs d’État ou de gouvernement&#160;- de limiter l’unanimité aux perspectives financières et de passer à la simple consultation au lieu de l’approbation, restreignant par conséquent un droit du Parlement européen et habilitant le Parlement à donner son approbation définitive dans la procédure budgétaire&#160;- qui est en fait le droit le plus important que ce Parlement possède dans la procédure budgétaire&#160;- en partageant ce droit entre le Conseil et le Parlement.
Il semblerait que certains soient déterminés, dans le cadre du processus de définition de la Constitution, à avoir ce droit fondamental du Parlement européen dans leur ligne de mire.
Ceci m’amène au deuxième point.
Quel que soit le compromis qui se dégage, ce Parlement ne peut pas perdre de vue que, au cours de la prochaine législature, nous serons 732 députés, ce qui est pas mal.
Il est tout à fait possible que le nombre de députés passe à 800 entre 2007 et 2009.
Une proposition de Constitution européenne a été présentée et, quoique présentant quelques défauts, elle est de manière générale un très bon compromis.
Je pense qu’Altiero Spinelli a dû sourire dans sa tombe lorsque la proposition a été déposée en juin 2003.
Je vous demanderais donc de bien vouloir observer le silence. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, c’est la dernière fois que le Parlement a l’occasion d’exprimer son point de vue via une résolution avant la Conférence intergouvernementale sur le nouveau traité constitutionnel qui, nous l’espérons, terminera son travail avant fin décembre.
Nous espérons que tous les hommes politiques auront la volonté de terminer ce travail et de trouver un compromis satisfaisant pour tous, également en ce qui concerne la composition de la Commission, chaque État membre ayant un commissaire habilité à voter.
Les doubles majorités&#160;- 15 États, 60% de la population&#160;- semblent raisonnables, et je suis d’accord avec les députés qui disent que les droits budgétaires fondamentaux sont importants et ne peuvent pas être restreints. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’inquiète des pratiques impies de nos gouvernements qui ont tout d’abord conclu un accord avec le Parlement européen et les parlements nationaux&#160;- connu comme projet de Constitution évalué positivement&#160;- et qui, ensuite, ont continué à agir à leur guise, la vie continue, et ont répété les pratiques mêmes qui ont provoqué l’échec de Nice.
La Constitution nous offre plus de démocratie et nous permet d’obtenir des résultats plus concrets dans des domaines importants pour l’Europe.
Cela aura une répercussion sur tous les référendums en Europe.
L’Europe a besoin de la Constitution car, le 1er mai, dix nouveaux pays nous rejoindront, et cette adhésion ne doit pas se faire sans des règles claires.
Mais prenez garde: moins de démocratie et moins de droits pour le Parlement est synonyme d’obstruction de la part de celui-ci.
Les chefs d’État ou de gouvernement devraient également fêter Saint-Nicolas cette année et nous offrir une Constitution digne des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’approche de la réunion des ministres des affaires étrangères à Naples, le pessimisme concernant le résultat probable était palpable.
Il faut donc reconnaître que la présidence italienne a réalisé des progrès significatifs sur des questions très sensibles.
Je me réjouis plus particulièrement de l’accord conclu sur la coopération structurée en matière de défense, des signaux positifs entourant la création d’un ministre européen des affaires étrangères et du principe de un commissaire avec droit de vote à part entière par État membre, ainsi que des droits budgétaires du Parlement.
Malgré ces progrès, de nombreuses tâches nous attendent.
Vu que le président du Conseil aura des responsabilités en matière de PESC, il pourrait empiéter sur le rôle du ministre des affaires étrangères et créer la confusion sur le fait de savoir qui parle d’autorité pour l’UE dans ce domaine.
Le projet de Constitution représente un compromis minimum.
Voilà pourquoi l’accord à la Conférence intergouvernementale n’est pas que l’affaire des gouvernements des États membres.
Si le résultat de la CIG doit être ratifié avec succès, il doit également obtenir le consentement d’autres institutions comme le Parlement européen, la Commission européenne et les députés des parlements nationaux.
Si la présidence italienne ignore cette réalité, c’est à ses risques et périls. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ressort clairement des discussions que tout le monde veut que ce soit fini en décembre.
Le problème, c’est que tout le monde veut faire ses concessions à la dernière minute&#160;- voire pas du tout.
Néanmoins, la Pologne, l’Espagne et quelques autres pays insistent sur le retour à la formule obscure de Nice, qui n’est ni juste ni très logique.
Mais quels compromis pouvons-nous trouver, comment nous en sortir avec deux solutions radicalement différentes?
J’ai la certitude qu’ils ne le feraient pas souvent, mais ça leur permettrait de sauver la face pour l’instant et de regagner leur pays avec une solution acceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, bien que nous parlions de la Constitution comme d’un moyen de rendre l’Union européenne plus transparente, plus compréhensible et plus démocratique, je perçois comme un danger le fait que le même Conseil qui doit prendre une décision sur cette Constitution enfreint, en ce qui concerne la décision sur les réseaux transeuropéens, la loi actuelle et bafoue les droits du Parlement.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, les Traités actuels disposent que les décisions sur les réseaux transeuropéens, y compris la liste de priorités&#160;- peut-être que le président en exercice du Conseil pourrait avoir l’obligeance de m’écouter et que ce cher monsieur pourrait se mettre sur le côté&#160;- selon les Traités actuels, la révision des réseaux transeuropéens est sujette à la codécision par le Conseil et le Parlement et ne relève pas de la compétence décisionnelle du Conseil.
Si, toutefois, le Conseil européen de Bruxelles, lors de la révision des réseaux transeuropéens, devait prendre des décisions sur la liste actuelle des projets de transport prioritaires, avec pour effet que pratiquement tous les fonds pour les quelques années à venir seraient dépensés, ce serait là une violation flagrante du droit du Parlement à participer sur un pied d’égalité avec le Conseil aux décisions relatives aux réseaux transeuropéens et à leur révision.
J’ai également un appel à lancer au président de la Commission: il serait désastreux, Monsieur le Président de la Commission, qu’après avoir émis une déclaration aussi claire sur les droits démocratiques et parlementaires, vous deviez, lors de ce Conseil, vous allier à un Conseil qui définit les projets prioritaires d’une manière telle que les droits de codécision du Parlement européen sont pratiquement réduits à néant.
Veillons à ce que ce Conseil européen ne reprenne pas les droits dont le Parlement jouit actuellement en matière de réseaux transeuropéens.
Nous voulons plus de droits; nous voulons une Europe démocratique et plus transparente.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, j’espère que vous ne nous décevrez pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens fermement la résolution commune que mon groupe a adoptée en rapport au sommet et au forum social.
L’important, c’est qu’il cherche une fois de plus à trouver l’équilibre essentiel qui a été atteint à Lisbonne: un dosage équilibré des politiques économiques, sociales et en matière d’emploi dans un cadre général de développement durable.
La résolution contient un point qui m’inquiète: la deuxième partie du paragraphe&#160;10.
La première partie du paragraphe&#160;10, que nous soutenons, l’énonce clairement.
Par exemple, lors du débat sur la révision de la directive sur le temps de travail qui s’est tenu la semaine dernière en commission de l’emploi et des affaires sociales, les membres libéraux ont souligné avec force la nécessité d’une véritable évaluation de l’impact sur les entreprises.
En réponse, j’ai fait remarquer que nous avions besoin d’une véritable évaluation coût-bénéfice qui tienne compte de tous les coûts et bénéfices.
En ce qui concerne le paragraphe&#160;9 de la résolution, qui se réfère à l’ouverture du marché des services postaux et des services rendus aux passagers, il importe qu’une véritable évaluation coût-bénéfice soit appliquée ici aussi.
Pour terminer, je voudrais souligner que les Traités sont en fait très clairs.
Il est appréciable qu’elle soit déjà appliquée, mais nous ne devrions pas essayer de la limiter de sorte à bloquer inutilement des propositions nécessaires en matière sociale et d’emploi qui contribueront au maintien de l’équilibre général des politiques établi à Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, la raison pour laquelle je prends la parole dans ce débat est que les événements de ces dernières semaines en rapport avec la gestion du Pacte de stabilité et de croissance, autrement dit du droit européen, ont mis en évidence à quel point il importe que la Conférence intergouvernementale maintienne la stabilité des prix sur la liste des objectifs de l’UE dans la Constitution européenne.
Nous avons évoqué la manière dont la Constitution doit rendre l’Europe plus transparente et plus démocratique, en la rapprochant de ses citoyens, ce qui est sa raison d’être.
La Constitution est l’expression d’institutions communautaires renforcées et je vous demande de contrer toutes les tentatives de certains groupements au sein du Conseil visant à rendre l’Europe aux États-nations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis réellement bouleversé de voir que la Conférence intergouvernementale est le théâtre d’un lamentable échec des autorités politiques&#160;- un retour au chauvinisme national&#160;-, à un moment où nous avons besoin d’une Europe démocratique, efficace et dans laquelle les pouvoirs sont partagés.
Neutraliser ce texte dans les domaines de la politique étrangère et de sécurité commune, de la coopération en matière de défense et de la politique sociale, en supprimant le vote à la majorité qualifiée dans ces domaines et, pire encore, en privant le Parlement de ses prérogatives budgétaires, est un des chemins qui mènent à la défaite de l’Europe.
C’est un raccourci vers la défaite de la CIG, mais aussi vers la défaite de l’Europe.
Je demanderais à la CIG d’écouter ce Parlement, la Convention et les 200&#160;députés&#160;- de tout le spectre politique, tant au gouvernement que dans l’opposition partout en Europe&#160;- qui ont produit le document de la Convention.
Ces mots méprisent les droits des citoyens européens et la dignité des peuples de l’Europe.
Je dois dire qu’en ce qui concerne la présidence italienne, et donc l’Union européenne, nous avons signalé aux autorités américaines, à toutes les occasions possibles - la dernière fois directement à Colin Powell durant la rencontre de Bruxelles -, les inquiétudes de l’Union européenne et de l’opinion publique sur un épisode qui sans doute nous amène à réfléchir et nous préoccupe.
Je dois rappeler que lors de la conférence de presse conjointe, quelques journalistes également ont posé la question à Colin Powell qui s’est engagé publiquement à fournir des réponses et à faire des analyses, à fournir des réponses en ce qui concerne justement les points spécifiques soulevés.
Par contre, en ce qui concerne le discours sur les travaux de la Conférence intergouvernementale, je profite de cette occasion, qui est pour moi la dernière en tant que représentant de la présidence tournante de l’Union européenne, de pouvoir m’adresser au Parlement, pour remercier le Parlement, vous remercier tous pour la contribution que vous avez voulu donner aux travaux et à l’engagement de la présidence italienne, une contribution fondamentale, certainement riche de critiques, de suggestions, mais également, je l’admets, de certaines appréciations qui font toujours très plaisir et qui contribuent à alléger la lourde tâche découlant d’un agenda parfois trop rempli.
Je suis encore optimiste et je dois dire que même à la lumière du débat qui s’est tenu à Naples, mais également de la rencontre d’aujourd’hui, je crois que l’on peut se tourner vers les 12 et 13 décembre avec la confiance qui vient du fait qu’il existe des éléments pour prévoir d’une certaine manière une solution positive.
En ce qui concerne le mérite des questions individuelles, il est difficile pour moi d’entrer maintenant dans le détail, mais je voudrais reprendre quelques points généraux: tout d’abord je réaffirme que nous essaierons de garder le lien le plus étroit avec les résultats de la Convention, qui est pour nous la référence.
Il s’agit d’un travail évidemment important, que nous essayons d’améliorer mais qui, en ce qui nous concerne, est la référence et le point qui nous guide pour atteindre le résultat final.
Je pense qu’il est important pour le président de la Commission de soulever ces questions&#160;- même si le problème ne se présente pas actuellement&#160;- puisqu’elles nous concernent tous.
Fuir constamment les problèmes ne sert à rien car, en les fuyant, nous ne parviendrons jamais à les résoudre. &#160;&#160; -Pour conclure le débat, je vous communique que j’ai reçu, conformément à l’article 37(1) du règlement, 6&#160;propositions de résolution sur la préparation du Conseil européen et 7&#160;propositions de résolutions sur les travaux de la Conférence intergouvernementale.
Autrement dit, les pays, comme l’Espagne ou la Pologne, que l’on accuse aujourd’hui de retarder les avancées de la CIG dans le sens de la Convention, en défendant leurs intérêts nationaux, défendent en réalité l’intérêt général de l’Europe, qui est de garder des nations libres et des démocraties nationales vivantes.
Sur les deux points de discussion majeurs dont on va rediscuter au prochain Conseil de Bruxelles - la composition de la Commission et la majorité qualifiée au Conseil -, nous rappelons notre proposition de toujours: l’essentiel est de reconnaître un droit national d’opposition populaire, que chaque peuple pourrait exercer dans des formes solennelles contre une décision européenne.
Cette tendance se reflète également dans le compromis obtenu entre la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni, sous les auspices des États-Unis, portant sur la militarisation de l’Union européenne et cimentant ses bases institutionnelles, plus ou moins comme un pilier autonome de l’OTAN.
Permettez-moi de commencer par relater les événements qui ont précédé la réunion de l’Eurogroupe et d’Écofin des 24 et 25 novembre.
Au cours du premier semestre 2003, sur proposition de la Commission, le Conseil a envoyé deux recommandations concernant des déficits excessifs à l’Allemagne et à la France, le 21 janvier et le 3&#160;juin respectivement, demandant que ces déficits soient réduits en dessous du seuil de référence de 3% avant la fin 2004.
Au cours du second semestre 2003, entre octobre et novembre, la Commission a reconnu cette nouvelle situation entièrement et formellement et a donc proposé deux nouvelles recommandations visant à reporter à 2005 la réduction du déficit sous les 3%.
Sur cette base, l’Allemagne et la France ont toutes deux adopté des mesures visant à intégrer la substance des recommandations.
En Allemagne, les recommandations ont été intégrées directement dans la législation budgétaire: un ajustement structurel de 0,6% du PIB a été prévu pour 2004 et un ajustement de 0,5% a été planifié pour 2005, ce qui revient à 1,1% du PIB au total, soit un pourcentage proche de celui exigé au départ par la Commission, sans préjudice de la réduction sous les 3% en 2005.
La Commission a proposé les deux recommandations conformément à l’article 104, paragraphe 9, se basant sur le fait que l’Allemagne et la France persistaient à ne pas donner suite aux recommandations du Conseil.
L’Allemagne et la France, tout en acceptant la substance des recommandations, ont demandé qu’elles prennent une forme différente pour des raisons politiques, à savoir la reformulation d’une deuxième série de recommandations conformément à l’article 104, paragraphe 7.
Le service juridique du Conseil, consulté en la matière, a déclaré que la Commission aurait également pu suivre&#160;- et j’insiste sur le mot "également"&#160;- cette deuxième voie.
Le contenu de cette déclaration peut être résumé comme suit: la stabilité et la croissance sont les objectifs fondamentaux de la politique économique européenne.
Le pacte constitue un moyen essentiel de mettre cette politique en œuvre.
Le pacte peut être mis en œuvre en adaptant la discipline budgétaire de manière encore plus rationnelle aux cycles économiques positifs ou négatifs et en encourageant les réformes structurelles visant à développer le potentiel de croissance.
Dans ces conditions, la lettre et l’esprit du pacte ne sont pas morts; au contraire, nous avons travaillé, nous travaillons et nous continuerons à travailler dans le cadre du pacte et avec le soutien de la Commission de manière coopérative et consensuelle.
Il y a six mois, au début de cette présidence, nous avons présenté un plan d’action pour la croissance à cette Assemblée.
Ceux-ci peuvent se résumer comme suit: déficits excessifs, pas uniquement dus à des facteurs cycliques; ces déficits élevés pourraient s’avérer néfastes à long terme, car ils menacent la durabilité des finances publiques en provoquant une augmentation des niveaux d’endettement; en outre, les modifications des perspectives économiques ont des répercussions négatives sur la croissance potentielle.
Dans ce contexte et afin que les deux pays réduisent leur déficit et appliquent ainsi les règles établies dans le Traité, le Conseil a tout d’abord envoyé une série de recommandations à l’Allemagne et à la France au début de l’année en leur demandant d’adopter des mesures visant à corriger les niveaux de déficit excessifs pour la fin 2004 au plus tard.
Cependant, au cours du second semestre de l’année, il est apparu clairement que les mesures adoptées par les deux pays ne suffiraient pas à corriger les déficits élevés en 2004.
Comme vous le savez, un petit nombre d’États membres ont rejeté les propositions de la Commission au Conseil et un accord a été conclu à la majorité en marge du Traité, ce qui représente une situation sans précédent.
Nous estimons que seul un système fondé sur des règles peut garantir le respect des engagements et un même traitement pour tous les États membres.
L’application stricte des critères de convergence dans les nouveaux États membres pourrait devenir plus difficile étant donné que les pays de la zone euro ont pu conserver des déficits supérieurs à 3% pendant plusieurs années consécutives sans que les procédures prévues dans le Traité et dans le pacte ne soient appliquées.
La Cour de justice devra probablement déterminer si les gouvernements des États membres ont le pouvoir de créer de nouvelles procédures remplaçant tout bonnement des structures communautaires existantes établies dans le Traité pour certains aspects de la politique économique.
En tout état de cause, la Commission continuera à appliquer le Traité et les dispositions du pacte.
Cela permettra de traiter tous les États membres de la même manière et garantira la bonne santé des finances publiques en Europe.
Parallèlement, nous devons renforcer la gouvernance économique de l’Union en vue de permettre au marché unique et à la monnaie unique de fonctionner en harmonie.
Nous estimons que les décisions prises par Écofin prouvent que le problème réel réside dans la faiblesse du système actuel de gouvernance économique au niveau européen.
Conformément à la communication de novembre 2002 intitulée "renforcer la coordination des politiques budgétaires", il semble que nous devons évaluer la manière de combiner une meilleure discipline et la flexibilité de manière à garantir un respect accru des règles.
Cela signifie qu’il convient de placer le débat sur la politique budgétaire parmi les priorités de l’ordre du jour dans le contexte de la coordination des politiques économiques, en accordant davantage d’importance aux grandes orientations des politiques économiques et à leur mise en œuvre de manière à garantir le bon fonctionnement de l’Union économique et monétaire et la réalisation des objectifs de Lisbonne.
La participation active du Parlement sera capitale dans le cadre de ce processus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Solbes, Mesdames et Messieurs, les décisions prises par le Conseil Écofin le 25 novembre 2003 ont fait de cette date un mauvais jour pour l’Europe.
C’était un mauvais jour pour le droit européen.
C’était un mauvais jour pour les relations entre les petits pays et les grands, et c’était un mauvais jour pour l’élargissement à venir.
Nous ne pensons pas que le Pacte de stabilité et de croissance soit mort; il serait erroné de prétendre cela, car cela permettrait à tous ceux qui ne le respectent pas d’échapper à leurs responsabilités, maintenant et à l’avenir.
Perdre peut parfois être honorable, mais vous avez gagné.
Nous avons entendu un certain ministre des finances formuler des arguments grotesques pour justifier la nécessité de ce déficit à l’heure actuelle afin de permettre la croissance.
Nous exigeons donc la durabilité non seulement d’une politique financière et budgétaire modérée, mais aussi eu égard à la politique environnementale, et ces éléments sont liés.
et Mme Tout-le-monde, qui devront payer l’addition.
Je me rends fréquemment dans les pays candidats et je m’entretiens souvent avec nos homologues au sein de leurs parlements et gouvernements.
En Estonie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Slovaquie, Hongrie, Slovénie&#160;- la situation est différente à Malte et à Chypre&#160;-, ils nous demandent comment on peut exiger d’eux, les pays d’Europe centrale qui souhaite adhérer à l’Union européenne, qu’ils mènent une politique budgétaire modérée et qu’ils procèdent à d’importantes réformes alors que certains pays de l’Union européenne leur donnent un si mauvais exemple.
C’est négatif, c’est là un signe terrible, non seulement en termes de politique économique, mais aussi de manière plus générale, et mon conseil serait que nous retournions ensemble sur le chemin de la vertu, car il est inacceptable que certains grands pays fassent des choses qui sont interdites aux petits.
C’est également lié à la psychologie européenne et à la dignité des États, et ce qui s’est passé le 25 novembre ne doit donc pas se reproduire.
J’espère que notre groupe ne sera plus jamais amené à critiquer ce genre d’action en des termes si directs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom du groupe parlementaire du Parti des socialistes européens, je voudrais exprimer ma profonde inquiétude concernant la crise actuelle relative au Pacte de stabilité et de croissance.
Monsieur Tremonti, en tant qu’expert juridique respecté, vous devez reconnaître que les règles ne peuvent être bafouées de cette façon.
Ces facteurs doivent être pris au sérieux et il est temps de soulever ces questions.
C’est pourquoi mon groupe salue la position adoptée par le commissaire Solbes et les intentions de la Commission de formuler des propositions pour réorganiser les règles.
Le problème n’est pas la limite de 3% de déficit, mais bien le fait que certains pays n’assainissent pas leur budget en termes de croissance.
Ma surprise en entendant le président du groupe socialiste de cette Assemblée être d’accord avec nous n’a d’égal que ma joie face à son changement d’opinion.
Les règles révisées devraient alterner la carotte et le bâton afin de garantir que nous tirions profit des périodes de croissance économique pour présenter des budgets en équilibre ou en excédent et réduire la dette publique.
Les pays qui mènent une politique responsable en période de vaches grasses pourraient bénéficier d’une flexibilité accrue en période de vaches maigres afin de pouvoir recourir à l’emprunt.
Ces règles devraient prévoir des actions précoces à l’encontre des pays qui ne contrôlent pas leur déficit en période de croissance afin de les obliger à adopter des mesures correctives.
Ce fut une mauvaise semaine pour l’État de droit dans l’Union européenne.
Certains gouvernements jouent la vertu face à de grands États qui sont désignés coupables.
Il y a donc plusieurs bonnes raisons de flexibilité du pacte.
Il ne tient pas compte du cycle, il entretient des divisions, il prétend sanctionner sans inciter, il n’est pas capable de répondre au problème lancinant du très faible potentiel de croissance de l’Europe.
Le pacte n’est pas mort, comme le prouvent les engagements pris par la France et l’Allemagne pour 2005.
Des solidarités et une grande participation sont nécessaires pour bâtir une politique économique.
Je pense que le dialogue interactif entre les parlements nationaux et le Parlement européen, ainsi que la consultation des sociétés civiles, sont pour cela des impératifs.
Sur le fond, nous avons besoin à la fois de règles et d’actes.
Nous ne refusons pas le principe d’un pacte pour des règles qui visent à conjuguer stabilité et croissance.
La France et l’Allemagne ont raison de demander l’harmonisation fiscale que leur refusent nombre d’autres États.
Ces règles doivent également garantir la capacité de financer des projets jugés d’intérêt général.
Attendez-vous alors à l’aggravation des tensions dont nos débats d’aujourd’hui ne sont que le prélude. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le Pacte de stabilité est mort.
On peut regretter qu’il ait été abattu par le Conseil européen, à propos des difficultés particulières de deux grands pays, violant ainsi la crédibilité d’institutions fondée sur un système de règles unanimement acceptées.
Cependant, sur la forme, ce pacte a toujours relevé d’un accord intergouvernemental et non du contrôle par notre Parlement, seul représentant de la souveraineté des peuples d’Europe.
Conjoncturellement, il aggrave les récessions en sanctionnant les pays qui cherchent à soutenir la demande effective sur le marché intérieur de l’Union, en particulier dans les grands pays qui ont, de ce point de vue, une responsabilité particulière.
Structurellement, un vrai Pacte de stabilité devrait mettre à l’abri les investissements d’avenir et en particulier les énormes investissements nécessaires pour respecter les critères de Kyoto.
En effet, seule une Constitution intelligente méritera l’approbation et le respect des citoyens d’Europe.
De ce point de vue là, il me semble que nous faisons exactement ce qui est nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pourquoi devrions-nous conclure un nouveau Traité en Europe si nous refusons de respecter les accords existants?
Dans mon pays du moins, de nombreuses personnes posent ces questions.
Certains passages du rapport de la réunion de l’Eurogroupe et du Conseil Écofin me le rappellent également.
Dans ce rapport, le commissaire Solbes indique que la Commission a adressé à la France et à l’Allemagne des recommandations au contenu comparable, ce qui signifie que ces pays sont sur le même pied.
Prendre de mauvaises décisions peut porter gravement préjudice à la procédure.
Cette question porte sur le traitement égalitaire des grands et des petits États membres.
Le commissaire Solbes poursuit en disant que si les recommandations de la Commission ne sont pas suivies, la France et l’Allemagne risquent fort de rester au-dessus des 3% même après 2005.
La Commission s’est déjà montrée extrêmement flexible.
En tant que gardienne des Traités, la Commission n’a pas le choix: elle doit suivre la voie qu’elle vient de proposer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil des ministres Ecofin du 25 novembre n’a pas violé le Traité lorsqu’il a suspendu la procédure de sanction pour déficits excessifs à l’encontre de la France et de l’Allemagne.
Quant à la France, elle a violé sa Constitution en 1997 lorsqu’elle a adopté, malgré nos avertissements, un Pacte de stabilité stupide qui se retourne aujourd’hui contre elle et qu’elle est obligée de violer à son tour en créant un conflit avec ses partenaires.
Je ne veux pas accuser la présidence italienne, mais, Monsieur Tremonti, la décision d’Écofin relève du rafistolage.
Car l’Union européenne, Monsieur le Président, est une communauté de valeurs et une communauté de droit, et les règles juridiques&#160;- les règles du Pacte de stabilité et de croissance sont des règles juridiques&#160;- n’ont de sens que s’il est obligatoire de les respecter, et ce respect doit être exigé de la même manière des petits et des grands pays.
Pire encore, cette décision survient à un très mauvais moment, précisément à la veille des travaux de la Conférence intergouvernementale, qui va discuter de la Constitution européenne.
Il est exécrable de donner à l’opinion publique l’impression que, dans l’Union, certains États sont plus égaux que les autres, que la République fédérale d’Allemagne et la France, parce qu’elles sont le moteur de l’Europe, ont un droit à un traitement spécifique.
Toutefois, il n’y aura pas de stabilité sans croissance.
Le pacte est trop rigide.
Le pacte ne tient pas compte des ces différences substantielles.
De toute façon, la politique économique ne peut pas se limiter à l’observation des procédures.
La règle absolue de l’égalité de traitement des États membres l’interdit tout simplement.
Le président Prodi a souligné tout à l’heure que, suite à une crise grave, il faut des solutions innovantes.
J’en appelle au commissaire Solbes, qui, après avoir prêché la vertu, doit maintenant prêcher l’intelligence.
Après avoir vaillamment défendu les principes, seule la Commission dispose maintenant de la liberté de proposer un Pacte de stabilité et de croissance à la fois plus rigoureux et plus souple.
Plus rigoureux, en imposant aux États l’obligation d’un budget en équilibre lorsque la croissance dépasse, par exemple, 3%.
Plus rigoureux, en imposant aux États le désendettement obligatoire pour toute croissance au-delà de 3%.
Selon la Commission, 1% des dépenses d’investissement engendre une croissance supplémentaire de 0,6% du PIB.
Je ne plaide pas ici pour les déficits à l’américaine... &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais formuler quelques remarques constructives quant à la manière de résoudre les problèmes actuels.
Premièrement, un sentiment de responsabilité partagée doit exister.
N’oublions pas que les problèmes de l’Allemagne et de la France ont commencé en raison des assouplissements budgétaires, des réductions des impôts et des augmentations des dépenses publiques entre 1999 et 2002.
Sans cela, les deux pays ne dépasseraient pas aujourd’hui la limite des 3%.
Cependant, aucune institution, ni la Commission, ni la Banque centrale européenne, ni aucun député de cette Assemblée n’a mis ces gouvernements en garde contre de tels assouplissements.
Le système a échoué et il est de notre devoir à tous de le corriger.
C’est également important parce que le Pacte de stabilité et de croissance n’est pas une procédure judiciaire, mais bien une procédure politique fondée sur le soutien des ministres des finances à des recommandations et, en fin de compte, des sanctions.
La discipline doit être renforcée durant les années favorables et un accord doit être conclu dans l’immédiat concernant l’ampleur et le délai d’application des ajustements nécessaires dans les pays en infraction afin de revenir à l’équilibre.
Ces circonstances particulières devraient maintenant être définies de manière à inclure le risque d’une prolongation de la récession en Allemagne et en France, qui représentent ensemble la moitié de la zone euro.
Nous avons déjà déclaré ici à plusieurs reprises que ce Pacte de stabilité était inutile.
Lors du débat d’octobre l’an dernier, nous avons confirmé que nous étions d’accord avec les remarques du président Romano Prodi et du commissaire Lamy selon lesquelles ce pacte est stupide, comme toutes les décisions rigides, et représente un instrument de gouvernance économique rudimentaire qui doit être remplacé par quelque chose de plus intelligent, car la règle des 3% est tout bonnement moyenâgeuse.
Nous savons que le texte approuvé par Écofin ne fait qu’imposer des règles qui avaient déjà été annoncées par les gouvernements allemand et français, acceptant ainsi le non-respect des critères de Maastricht par ces pays depuis trois années consécutives.
En effet, certains ont déclaré que le pacte n’était pas mort, mais simplement gelé jusqu’à ce que les pays riches et puissants décident qu’on peut le dégeler, car leurs problèmes sont résolus.
J’encourage notamment l’Allemagne et la France à s’abstenir de rejeter la responsabilité de leurs problèmes nationaux sur l’UE en général et le Pacte de stabilité en particulier.
Les ministres des finances ont porté atteinte à sa crédibilité, ébranlé la confiance et provoqué d’autres problèmes.
C’est inacceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, lors des délibérations d’Écofin, la méthode intergouvernementale l’a emporté sur la méthode communautaire, une décision purement laxiste étant adoptée pour suspendre la procédure sans que le prolongement du délai imposé à la République fédérale d’Allemagne et à la France pour atteindre l’équilibre budgétaire ne soit soumis à aucune condition précise.
C’est très grave.
Cet incident ne fait toutefois que mettre en évidence les défauts et les contradictions qui demeurent dans la gestion du Pacte de stabilité et de croissance, le Parlement européen étant toujours exclu de toute procédure de codécision.
Cela signifie que les institutions de l’Union, à commencer par la Commission, doivent adopter deux approches totalement incompatibles pour gérer les deux missions que l’Union s’est données dans le domaine de la politique économique, sociale et environnementale.
Ce sont ces graves défauts, qui sont également présents dans l’initiative de la Commission, qui expliquent pourquoi une gestion flexible mais inappropriée en termes de respect des objectifs du Pacte de stabilité et de croissance a été adoptée sans que soient établies les conditions minimales mais spécifiques justifiant le délai fixé pour l’ajustement des budgets.
Je fais référence à la stratégie de Lisbonne, aux objectifs contraignants de la stratégie de Lisbonne qui doivent faire partie des conditions à remplir dans le cadre de la mise en œuvre du Pacte de stabilité. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, parmi les différents aspects abordés au cours de ce débat, je voudrais formuler des remarques sur les points suivants: premièrement, il ne fait aucun doute que nous sommes confrontés à une crise grave dans l’application des fondements de l’union monétaire et de l’euro, ce qui ébranle leur crédibilité.
Afin de stimuler à nouveau l’investissement à tous les niveaux, toute réforme du Pacte de stabilité doit aller de pair avec un renforcement des politiques économique, sociale, d’emploi, budgétaire et environnementale européennes.
La présidence est parvenue à l’adoption unanime, avec le soutien y compris des États les plus rigoureux, de conclusions comprenant des engagements importants quant au respect du pacte, de la discipline budgétaire et de la mise en œuvre des réformes structurelles.
En ce qui concerne la recommandation de la Commission, la question est simple: la Commission a présenté des recommandations qui, dans un respect total du Traité, ont été soumises au vote au Conseil.
Les procédures sont clairement décrites dans le traité de Maastricht et sont réaffirmées dans le Pacte de stabilité.
Le fait qu’ils ne doivent pas absolument partager leurs avis a un rapport avec la manière dont chacun souligne la nécessité d’adhérer au pacte ainsi qu’avec notre besoin d’avoir des règles, sans que l’efficacité d’un tel pacte soit claire ne traitant que de sanctions quand les choses vont mal ou ne prévoyant aucune disposition relative au rôle de la Commission lorsque tout se passe bien.
Il y a des passages en force qui sont des aveux de faiblesse et l’oxygène de la confiance s’est raréfié dans l’Union européenne depuis ce jour.
D’ailleurs, l’une des conclusions de ce Conseil le souligne.
Le couple franco-allemand est un moteur, mais il ne faut pas que ce moteur se change en détonateur qui ferait exploser l’Europe. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la crise que traverse le Pacte de stabilité et de croissance démontre très clairement l’instabilité de l’union monétaire de l’UE.
Nous pouvons voir comment, dans la pratique, il existe des règles assez différentes pour les grands pays, tels que l’Allemagne et la France, et les petits pays, comme le Portugal et l’Irlande.
Le problème est que, dans la pratique, l’union monétaire de l’UE et le Pacte de stabilité et de croissance ne prévoient rien en termes de relance de la croissance et de création de davantage d’emplois.
Ce n’est pas un hasard si les pays d’Europe occidentale qui ne font pas partie de l’union monétaire bénéficient, en moyenne, d’un développement économique bien plus important que les pays de la zone euro.
Il doit permettre une politique économique plus expansive en temps de crise afin de pouvoir échapper aux crises économiques.
La crise du Pacte de stabilité et de croissance n’est qu’une preuve supplémentaire que la décision de ne pas participer à l’union monétaire de l’UE était intelligente.
Nous ne pouvons que soutenir totalement le commissaire Solbes et l’inviter instamment à poursuivre les chefs d’État ou de gouvernement en justice car une telle violation du Pacte de stabilité et de croissance ne peut être acceptée sans protester.
Le principal journal allemand, le , a qualifié l’Allemagne et la France de "duo infernal", creusant la tombe de l’Union européenne plutôt que d’agir en exemples pour les autres États membres.
La différence entre 0% et 3% donne aux États membres une réserve de 250 milliards d’euros pour gérer les difficultés causées par le cycle économique, la gestion des crises internationales et des catastrophes naturelles, le problème est donc que l’Allemagne et la France n’avaient déjà plus aucune marge de manœuvre lorsque la situation a commencé à se dégrader.
En revanche, je m’étonne que certains parlent de saisir la Cour de justice sur ce point et que personne n’ait jamais envisagé de saisir la Cour de justice d’autres violations du Traité que commettent en permanence tous les membres, quasiment, de la zone euro, lorsqu’ils ne considèrent jamais leur politique économique comme une question d’intérêt commun, comme les y invite le Traité.
Le Pacte de stabilité n’est que la règle en fin de processus qui permet de compter les points.
Car on dit le Pacte de stabilité stupide ou rigide.
Du point de vue des politiques économiques, nous avons l’outil stratégique dont nous avons besoin pour faire renaître la croissance en Europe: la stratégie de Lisbonne.
Certains ont proposé une stratégie des grands travaux.
En ce qui concerne la coordination, tout le monde en parle, mais on ne la constate que quand elle permet à la France et à l’Allemagne de s’allier contre la Commission.
Le principe le plus fondamental de la démocratie est le respect de la loi par chacun.
Si le Pacte de stabilité ne nous satisfait pas, qu’il soit aboli ou amendé.
J’espère qu’il le sera avec la même souplesse que pour la France et l’Allemagne.
Il serait injuste qu’à l’avenir une norme différente soit appliquée à un petit pays.
De ce point de vue, la mort du Pacte de stabilité est favorable à la stabilité. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer en citant M.&#160;Aníbal Cavaco Silva, professeur d’économie et ancien Premier Ministre de mon pays, sous lequel le Portugal a rejoint l’euro.
Ses paroles peuvent sembler dures, mais elles sont justes: "le Pacte de stabilité a été un coup de poignard pour l’axe franco-allemand, qui a cessé d’être un moteur pour l’Europe communautaire pour devenir un facteur d’instabilité.
Il existe toutefois une chose dont je suis certain: nous avons besoin de mécanismes pour discipliner les finances publiques dans l’intérêt de l’euro et de l’Europe.
Madame la Présidente, notre objectif devrait être le renforcement, et non l’affaiblissement, des instruments de l’intégration européenne, tout particulièrement dans le contexte du débat sur le nouveau traité constitutionnel et sur l’achèvement de l’élargissement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous consacrons actuellement beaucoup d’efforts et d’importance aux discussions sur le nouveau traité constitutionnel, par lequel nous nous dotons d’un nouveau cadre juridique pour l’avenir.
Je ne peux qu’apporter mon soutien à la Commission.
En la matière, celle-ci doit procéder avec rigueur et cohérence, et permettez-moi de lancer un avertissement contre la négociation d’un nouveau pacte; la situation actuelle en Europe étant ce qu’elle est, tout nouveau pacte n’en mériterait pas le nom, mais finirait par être un fouillis de rêves et d’aspirations vers une flexibilité qui n’a rien à voir avec les exigences de l’économie.
Agissant au nom de l’Allemagne, le ministre allemand des finances vient juste de piétiner ce droit en rejoignant la France pour endommager sérieusement le Pacte de stabilité.
Les règles peuvent être modifiées, mais pas enfreintes.
Ce fut un jour noir pour l’Europe lorsque ce coup a été porté au Pacte de stabilité, donnant lieu à une crise de confiance et à une crise politique au sein de l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la présidence a été critiquée pour son absence de neutralité.
La présidence italienne, et je cite le commissaire Solbes, a consacré de grands efforts afin de trouver une solution, mais il est également vrai qu’elle n’a pas voté en faveur des recommandations de la Commission.
La présidence s’est montrée totalement impartiale.
Si je ne m’abuse, celui-ci a donné l’exemple de deux pays qui ont modifié leur position: l’Irlande et le Portugal.
Je suis désolé de voir que l’Irlande et le Portugal, ainsi que la France et l’Allemagne, la Belgique, la Grèce et le Luxembourg, ont voté en faveur des conclusions de la Commission.
Le débat sur les "grands" et "petits" pays n’a pas lieu d’être.
Franchement, je ne pense pas que la Commission ait un monopole politique et je ne crois pas que les règles équivalent aux sanctions.
La différence ne se situe pas au niveau de la procédure: que la procédure et les sanctions reviennent au même ou que la procédure puisse être interprétée d’une manière différente, l’exigence du respect essentiel des recommandations de la Commission reste la même.
La partie principale des règles est différente, mais prévoir des sanctions reste important.
J’ai conclu mon intervention en déclarant que le fond était plus important que la forme, ou plutôt que les deux étaient essentiels, mais jusqu’à présent, nous nous sommes trop focalisés sur un aspect de la procédure, comme si elle n’était faite que de sanctions, ce qui n’est pas le cas.
Celui-ci est très simple et est né d’un débat empreint de force politique et d’intelligence.
Nous traversons une période difficile en Europe, au cours de laquelle nous distinguons une corrélation frappante entre l’étendue des problèmes et la capacité de gouvernance.
L’étendue des problèmes: deux guerres en deux ans, la volée en éclats de l’équilibre géopolitique mondial, l’effondrement des marchés financiers, une concurrence non réglementée créée par la Chine, les effets causés&#160;- peut-être davantage que prévu&#160;- par le passage à la monnaie unique dans certains pays, ainsi que des crises locales et sectorielles.
Je pense qu’Isaac&#160;Newton aurait certaines difficultés à comprendre les causes et effets de ces deux phénomènes.
Je pense que le traité constitutionnel prévoit la base du développement de celle-ci: je crois que, dans le plan de croissance&#160;- proposé par la présidence, mais qui est désormais devenu un plan européen&#160;- l’Europe a trouvé un point de vue commun bénéfique sous la forme d’une politique économique commune: la première depuis l’euro.
En 2003, l’Europe a débuté un cycle extrêmement intensif de réformes structurelles.
L’Europe se renouvelle, investit dans son avenir et modifie les prévisions de croissance grâce à une série de mesures et de réformes structurelles essentielles.
En deuxième lieu, la Commission continuera de faire tous les efforts nécessaires afin d’assumer ses responsabilités en matière de contrôle budgétaire.
Nous savons que le respect du pacte dans le contexte actuel posera certains problèmes et certaines difficultés, mais nous allons le faire en garantissant un traitement absolument égal à tous les États membres.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Le roi des Conseils de ministres, l’Écofin, est tombé avec fracas de son piédestal.
Je suis favorable à un rôle bien plus important pour la Commission.
Les pays qui enfreignent les règles devraient être exclus du vote sur l’évaluation d’autres pays qui ne respectent pas les mêmes règles.
En tant que tel, ils portent une lourde responsabilité. &#160;&#160; - Je voudrais intervenir sur le Pacte de Genève et vous dire que, comme les anciens présidents et prix Nobel de la Paix Jimmy Carter et Nelson Mandela, le Parlement européen doit saluer et soutenir l’initiative lancée par Yossi Beilin et Yasser Abbed Rabbo, qui ont proposé, ce lundi 1er décembre à Genève, un plan de paix entre Israéliens et Palestiniens.
Comme l’a dit Kofi Annan, ce plan ne se substitue pas aux propositions de l’ONU.
Il s’agit de soutenir un signal fort à l’heure où certains, dans les deux camps, s’opposent avec virulence contre ce plan de paix.
Il faut leur opposer une véritable pédagogie de la paix et les obliger à dépasser la haine pour vivre ensemble.
Je crois qu’il est temps d’offrir à une génération de Palestiniens et d’Israéliens un véritable avenir et à une génération à travers le monde la capacité qu’ont les hommes politiques à les faire mieux vivre tous ensemble. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je prends la parole pour vous demander si vous vous joindrez à moi pour faire part aux autorités judiciaires turques de votre préoccupation concernant les retards dans la traduction en justice des personnes impliquées dans la rixe qui a eu lieu à Galatasaray, en Turquie, à l’occasion d’un match de football contre Leeds United en avril 2000.
Ce terrible événement a conduit au meurtre de deux citoyens de ma circonscription, Christopher Loftus et Kevin Speight.
Un homme de la région, Ali Umit Demir, a été reconnu coupable de ces meurtres.
Une troisième date d’audience a été fixée au 11 décembre 2003.
Il dénonce également la situation dans les camps de concentration et la situation des détenus, qui sont précisément des questions sur lesquelles nous aimerions l’entendre et pouvoir discuter avec lui.
En conséquence, je demande au président du Parlement et à la Conférence des présidents d’examiner à nouveau cette question, étant donné que notre invitation du 13 novembre a été contrecarrée et qu’il est extrêmement important que nous réussissions à faire libérer Oswaldo Payá afin qu’il puisse venir et nous parler de ce qui se passe dans son pays. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais évoquer le cas d’un ressortissant britannique qui a été condamné à mort en Ohio, aux États-Unis.
Kenny Richey a été reconnu coupable il y a 16 ans d’incendie criminel et du meurtre d’une fillette de deux ans morte dans cet incendie.
Il vaut parfois mieux en dire pas assez que trop sur ces questions. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je considère qu’il est de mon devoir de parler d’une question qui concerne, en Italie, une affaire judiciaire dramatique touchant l’actuel sénateur à vie Giulio Andreotti.
En conséquence, je pense qu’il faut souligner avec vigueur le calvaire de cet homme, un sénateur à vie, l’une des personnalités à avoir apporté une importante contribution au développement de la démocratie dans le pays, l’un des pères de l’Europe, et dire clairement qu’une partie du système judiciaire italien, qui est franchement inefficace, voire subversive, a imposé cette situation qui a troublé l’Italie et l’Europe pendant dix ans.
En conséquence, Madame la Présidente, je vous demande avec insistance - et je suis sûr que j’interprète non seulement la volonté du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, mais également l’avis de l’ensemble du Parlement européen&#160;- de donner au sénateur Andreotti un gage officiel de reconnaissance de la clarté, de la perspicacité et de la grande droiture démocratique d’une personnalité européenne précieuse. &#160;&#160; - Madame la Présidente, comme il reste du temps, permettez-moi d’attirer l’attention du commissaire Fischler sur une question concernant ses propositions de découplage et la surface à cultiver obligatoirement une fois découplée.
Si les agriculteurs doivent cultiver 100% de la surface qu’ils ont cultivée pendant les années de référence, de 2000 à 2002, pour pouvoir bénéficier du paiement des subventions sur la base du découplage ou de la surface, cela entraînera, tant en Irlande que dans d’autres pays, une pression énorme sur le prix des terres à louer - ou "Conacre", comme on dit en Irlande.
Cela signifie qu’il faut résoudre davantage de problèmes transfrontaliers de manière plus démocratique.
Le rapport que je vous présente ce soir au nom de notre commission traite également d’une gouvernance améliorée, plus démocratique et plus transparente.
Nous pouvons mettre en œuvre d’importantes réformes sans adapter les Traités européens.
L’amélioration de la gouvernance européenne est l’un des principaux objectifs stratégiques de la Commission Prodi pour la période 2000-2004.
En 2001, nous avons publié le Livre blanc sur la gouvernance européenne, sur lequel notre Assemblée a donné son avis.
La Commission peut faire beaucoup plus pour rapprocher activement l’Europe de ses citoyens.
Dans ce rapport, j’ai fait diverses propositions à cet effet.
Cela signifie que pour chaque fois que la Commission établit une loi, elle doit penser à ses incidences sociales, écologiques et économiques sur la vie quotidienne des citoyens pour lesquels elle est établie.
Le Parlement a déjà demandé instamment à la Commission de publier des listes claires spécifiant quels experts peuvent être consultés et sur quels sujets.
Ainsi, le Parlement et le Conseil, et même la Commission je pense, auraient une idée précise des personnes qui examinent ces propositions législatives et des choix politiques fondamentaux qui sont faits lors des procédures d’élaboration des politiques.
Enfin, je demande à la Commission de faire quelque chose à ce propos, au bout de trois années de promesses, car nous voulons une démocratie parlementaire et non une démocratie d’experts.
Le multilatéralisme et un vaste concept de sûreté, qui inclut la paix et la sécurité, mais aussi la lutte contre la pauvreté et le développement durable, ont toujours été au cœur de la politique étrangère.
Toutefois, nous voulons que l’UE parle d’une seule voix à cet égard, en commençant, si possible, avec un siège au Conseil de sécurité.
Enfin, pour en venir à la consultation des organisations, j’ai souligné assez spécifiquement la nécessité que les autorités locales et régionales figurent parmi les organismes consultés. "L’Europe commence dans les régions".
C’est pourquoi il est important que les autorités régionales aient leur mot à dire dans le la procédure législative.
La Commission l’a bien compris et se montre désireuse de faire quelque chose à ce sujet.
Cela relève de la Commission, mais aussi de toutes les institutions.
C’est pourquoi, dans ce rapport, nous appelons à un accord interinstitutionnel dans le domaine de la consultation, qui soit contraignant pour toutes les institutions.
Les réformes contenues dans le Livre blanc sur la gouvernance européenne sont vitales pour l’Europe et pour ses citoyens.
Comme la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs l’a souligné dans son avis sur ce sujet, le fait est qu’une grande partie des aspects importants de la politique européenne&#160;- politique environnementale, politique régionale et autres politiques, y compris les transports&#160;- est mise en œuvre, dans les États membres, à un niveau inférieur à celui du gouvernement central.
Or les liens entre la Commission, au centre, et le gouvernement local et régional risquent d’être inadéquats.
La proposition de la Commission relative aux contrats et conventions tripartites vise précisément à favoriser une telle amélioration et, par conséquent, mon groupe s’en félicite vivement.
La commission des affaires constitutionnelles, la commission juridique et du marché intérieur et la commission de l’environnement applaudissent également l’idée et souhaitent la faire aller de l’avant.
L’un des premiers programmes pilotes en termes de convention tripartite concernait des villes.
Il était basé sur l’idée d’une ville durable&#160;- par exemple Birmingham, Stockholm et d’autres villes de l’Union.
L’un des faits intéressants que j’ai découverts en lisant un rapport sur ce projet pilote est que la ville de Birmingham pouvait adresser un courrier au gouvernement central à Londres et rester des semaines ou des mois sans recevoir de réponse.
Dans cette Assemblée, nous utilisons parfois le mot "région" dans un sens très trompeur.
Les grandes villes et les régions ont une forte identité mais les petites villes, dans notre système de gouvernement local, l’ont perdue.
Tous ces éléments sont importants.
Le rapport adopté par la commission des affaires constitutionnelles nécessite des amendements, pas au point de fausser l’esprit de ce qui a été convenu par cette commission, mais de manière à compléter cet esprit en s’appuyant sur certains des points convenus par la commission de l’environnement, sur tous les points convenus par la commission juridique et sur certains éléments que les projets pilotes en cours ont fait apparaître.
Dans le même but, le Parlement, le Conseil et la Commission ont récemment conclu l’accord interinstitutionnel 2003 "Mieux légiférer".
C’est une avancée majeure dans la bonne direction et cela garantit que les compétences de toutes les institutions seront pleinement respectées dans le cadre de nos futurs travaux en vue d’une meilleure réglementation.
Notre première tâche consiste à définir un cadre cohérent et transparent pour la consultation de ces groupes.
Sur ce point, la Commission partage pleinement l’avis du Parlement européen, à savoir, que la consultation ne peut remplacer la démocratie parlementaire, et elle souligne que la fixation de normes minimales pour la consultation a pour but de donner aux parties concernées une voix, mais pas un vote.
Et ces mesures n’auront pas d’impact sur le rôle institutionnel des deux organes consultatifs, le Comité économique et social et le Comité des régions.
Les principes généraux et les normes minimales de consultation fixés par la Commission pourraient aussi servir de base à un autre accord interinstitutionnel.
La Commission convient également avec le Parlement que la procédure de consultation ne doit pas ralentir la procédure législative et souligne que la période minimale de consultation du public de huit semaines crée un juste équilibre entre la nécessité d’un processus décisionnel efficace et l’obtention de la contribution nécessaire des parties extérieures.
Pour rendre la procédure de consultation plus transparente, la Commission a publié une liste officielle et structurée des organes consultatifs.
Toutefois, la Commission a besoin d’améliorer la qualité de son travail non seulement par une préparation minutieuse, mais aussi par une plus grande transparence de cette procédure.
Cette décision couvre également les connaissances des experts et la consultation des parties intéressées.
L’approche adoptée dans ce rapport est en harmonie avec la proposition de la Commission et est aussi ambitieuse que raisonnable.
Cette approche est en même temps raisonnable parce que nous ne mettons pas en doute la nécessité d’avancer pas à pas.
La Commission avait à l’esprit la même idée quand elle a adopté la communication sur les contrats et conventions tripartites en décembre dernier, comme elle avait promis de le faire dans le Livre blanc sur la gouvernance européenne.
Les contrats tripartites entre la Commission, les États membres et la région pourraient éventuellement faire partie d’un nouveau système de mise en œuvre des Fonds structurels.
Deuxièmement, nous devons examiner quels obstacles juridiques, politiques ou institutionnels pourraient dans certains cas contrecarrer l’utilisation de telles conventions.
Dans le domaine de la politique régionale en particulier, je voudrais donc faire une distinction entre deux phases: la phase de détermination de la stratégie de développement, où une implication plus importante des autorités de niveau inférieur à celui de l’État est souhaitable - à condition que cela soit compatible avec le système constitutionnel de l’État membre concerné - et la phase de mise en œuvre.
C’est l’idée centrale que le rapporteur a très bien reprise dans son rapport principal.
Deuxièmement, je pense qu’il y a eu une avancée importante aux cours des derniers mois avec la conclusion d’un accord interinstitutionnel entre Parlement, le Conseil et la Commission sur l’amélioration de la réglementation communautaire.
Seule une action très positive de l’Union européenne peut mettre fin à la jungle législative nationale qui empêche le bon fonctionnement des institutions européennes et du marché européen, du marché intérieur, qui est l’un de nos objectifs.
Avec 25 États membres, chaque règlement communautaire représente une vraie simplification législative et la voie à suivre n’implique pas une réduction de l’acquis communautaire mais son renforcement et sa consolidation.
J’espère que demain nous pourrons approuver ce rapport sans grande difficulté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon intervention concerne le rapport MacCormick, qui traite de la gouvernance européenne et&#160;- comme le rapporteur l’a mentionné à juste titre&#160;- de l’Europe unie dans la diversité.
La communication de la Commission, objet du présent débat et que le commissaire Fischler a mentionnée précédemment de manière opportune, propose des contrats et conventions tripartites entre la Communauté, les États et les autorités régionales et locales.
Nous savons en tout cas que ces conventions doivent obligatoirement être compatibles avec les Traités régissant la vie de l’Union européenne et des ajustements qui ne doivent pas entraver le fonctionnement du marché intérieur.
Ce principe englobe le respect des divers systèmes constitutionnels des États de l’Union, mais il reconnaît que certains États ont un système constitutionnel qui confère d’énormes responsabilités aux autorités régionales et locales, lesquelles ne doivent pas être réduites même si, dans des cas comme ceux-ci, la nécessité d’une participation démocratique plus forte ne doit pas provoquer des déséquilibres qui iraient à l’encontre des lignes directrices émises par la Convention.
Toutefois, les contrats tripartites ne peuvent prévaloir sur les dispositions du droit secondaire applicable sur tout le territoire de l’Union européenne parce que&#160;- comme je l’ai déclaré précédemment&#160;- c’est seulement de cette manière qu’ils restent cohérents par rapport aux lignes directrices de la Convention.
Nous devons améliorer la mise en œuvre de la politique communautaire.
Il est donc important que les conventions et les contrats tripartites définissent clairement des objectifs en se basant sur la nécessité de prendre dûment en considération la diversité dans l’ensemble du territoire de l’Union européenne même si, sur la base de ces expériences, il sera alors possible d’envisager à nouveau une politique de gestion des politiques communautaires allant au-delà de la question de la diversité et abordant de manière plus approfondie la question plus générale de la démocratie sans compromettre, toutefois&#160;- et je crois que cela doit être souligné&#160;- l’application uniforme de la législation communautaire sur l’ensemble du territoire européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous discutons du cadre réglementaire pour les futurs contrats et conventions tripartites entre la Communauté, les États et les autorités régionales et locales.
Je pense aux fonds et programmes IFOP pour le secteur de la pêche, ou LEADER + pour l’agriculture dans les régions cibles du FEDER, ou aux projets URBAN et Interreg, entre autres, où la participation et la responsabilité des organes territoriaux sont si essentielles.
En concluant des contrats directement avec les régions, la Commission peut conclure des accords juridiquement contraignants avec des autorités locales et régionales concernant la politique régionale et d’autres questions telles que l’environnement.
Il me semble que la Commission essaie progressivement de découper le Royaume-Uni, et le reste de l’Europe, en petits morceaux, avec l’aide et le soutien, en l’occurrence, de notre propre gouvernement.
Je voterai certainement contre ce rapport demain en plénière.
Nous ne pouvons tout simplement pas accepter une situation où la Commission nous impose de changer les structures du gouvernement britannique.
Si nous acceptons que l’UE puisse traiter directement dans tous les cas avec les régions, nous compromettons l’intégrité nationale, et la nation en tant que première unité de base de l’UE.
Je tiens à souligner l’importance vitale que revêt une culture administrative toujours plus transparente pour l’Union européenne si nous voulons obtenir l’approbation de ses citoyens.
Le public doit pouvoir comprendre comment tout cet endroit fonctionne et il est absolument nécessaire de remplacer ces textes juridiques ahurissants par quelque chose de plus rationnel, et je soutiens cette idée.
Je voudrais néanmoins proposer un amendement supplémentaire, qui figure déjà dans ce rapport.
La Commission et le Parlement sont devenus plus transparents, mais pas le Conseil.
Premièrement, je voudrais vous remercier pour vos contributions constructives à ce débat sur les deux rapports.
Deuxièmement, je voudrais aborder certains points qui ont été soulevés.
La réalité est assez différente.
Vous savez probablement que nous avons examiné cette question il y a quelques années et qu’il s’est avéré que les États membres présentaient chaque année plus de nouvelles lois que la Communauté n’en avait présenté depuis sa création.
Mais avant tout, il faudra identifier ce que l’on appelle souvent de nos jours la "valeur ajoutée européenne", parce que toute initiative législative qui n’aura pas de valeur ajoutée sera marquée d’un gros point d’interrogation.
C’est important, surtout à la lumière de la nouvelle Constitution européenne, qui prévoit spécifiquement que la législation doit être soumise à un test de ce genre.
Il y a presque exactement cinq ans, le 2&#160;décembre 1998, cette Assemblée a mené un débat passionné, ici, à Bruxelles, avec l’ancien président de la Commission, Jacques Santer.
Aujourd’hui, cinq bons mois avant que les députés se disent adieu et se lancent dans la campagne électorale, il s’agit d’identifier ce qui est faisable et d’aborder tout cela ensemble de sorte que, sur une question aussi décisive que la protection des intérêts financiers de l’Union, nous ayons quelque chose à proposer à nos électeurs.
Mon rapport établit très clairement que notre préoccupation principale est que l’OLAF ne fonctionne pas bien, chose révélée de façon très spectaculaire par l’affaire Eurostat.
L’OLAF doit concentrer ses enquêtes sur les domaines dans lesquels les entités compétentes des États membres ne peuvent ou ne veulent pas intervenir, à savoir les enquêtes au sein des institutions et les dépenses gérées directement par la Commission.
Mon deuxième point concerne le respect des droits fondamentaux des personnes impliquées dans les enquêtes.
Le règlement OLAF est absolument clair à ce sujet.
Je tiens juste à vous rappeler le plus récent exemple, le blâme que le médiateur a jeté la semaine dernière sur l’OLAF concernant la diffamation d’un journaliste dans des déclarations publiques faites par l’Office.
Si les libertés fondamentales des personnes concernées ne sont pas respectées, alors, en fin de compte, les résultats des enquêtes ne valent rien non plus et je crains que, en conséquence, l’OLAF nous réserve encore de mauvaises surprises par rapport à Eurostat.
Ce contrepoids, c’est le comité de surveillance de l’OLAF, mais à trois conditions: primo, que l’amendement concerné lui confère explicitement le pouvoir d’assurer que les libertés et droits fondamentaux des personnes impliquées dans des enquêtes soient respectés; secundo, qu’il reçoive des ressources additionnelles pour lui permettre de mener à bien cette tâche et, tertio, , qu’il ait plus d’indépendance par rapport au directeur de l’OLAF, non seulement par l’accroissement du personnel du secrétariat du comité, mais aussi par son retrait du cadre organisationnel de l’OLAF et de la Commission.
La concentration des ressources sur les activités d’enquête et l’amélioration du contrôle de ces activités sont les points clés qui doivent maintenant être traités pour ce qui est de l’OLAF.
Je recommande donc ce rapport à l’Assemblée. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur Bösch, Mesdames et Messieurs, l’OLAF, l’Office européen de lutte antifraude, a, comme vous l’avez mentionné, été établi en 1999.
L’OLAF mène ses enquêtes administratives, qu’elles soient internes ou externes, de façon tout à fait indépendante bien que l’Office soit établi au sein de la Commission.
Cela semble très technique, mais il s’agit d’un débat extrêmement important, car il concerne l’avenir de l’OLAF qui, ne l’oublions pas, est encore très jeune.
L’évaluation des activités de l’OLAF au cours de ces trois dernières années, qui fait l’objet du rapport, est largement passée inaperçue en raison de l’affaire Eurostat.
Il est cependant vrai que l’affaire Eurostat a mis en évidence l’existence de faiblesses, en particulier la question de la communication entre l’OLAF et la Commission, et que le cadre juridique de l’OLAF, qui a été adopté en un temps record en 1999, doit encore être adapté en conséquence.
La commission du contrôle budgétaire y critique plusieurs aspects du travail de l’OLAF, notamment ses activités d’enquête et ses priorités.
Il serait erroné de considérer et d’évaluer l’OLAF uniquement sous l’angle d’Eurostat et de ne pas inclure d’autres travaux essentiels de l’évaluation, que ce soit au niveau des douanes ou de la coopération avec les pays candidats pour lutter contre la fraude&#160;- un domaine très important&#160;- ou dans le domaine législatif.
Nous voulons tous une réforme proportionnée de l’OLAF qui puisse, si possible, être traitée lors de cette législature.
La Commission et la commission du contrôle budgétaire conviennent que l’OLAF devrait se concentrer davantage sur ses activités principales.
Je voudrais toutefois démentir les rumeurs que l’on a pu entendre après que le président de la Commission a fait son discours et selon lesquelles, si des fonctionnaires de la Commission étaient soupçonnés de fraude, la Commission voulait retirer à l’OLAF le contrôle des enquêtes internes.
En outre, cependant, les limites entre l’OLAF et d’autres entités dotées de pouvoirs d’enquête, en particulier l’IDOC, doivent être définies plus clairement.
La circulation d’informations entre l’OLAF et les institutions doit être considérablement amélioré.
Même lorsque des enquêtes sont en cours, la Commission doit pouvoir prendre des mesures de précaution pour protéger les intérêts financiers de la Communauté, bien évidemment sans compromettre les enquêtes de l’OLAF.
Le projet de mémorandum d’entente entre la Commission et l’OLAF est, selon nous, un pas opportun et important en avant.
Le manuel de l’OLAF contient déjà toute une série de règles internes détaillées à ce sujet.
Les principes essentiels qui sous-tendent les droits des personnes concernées, tels que le droit d’examiner des dossiers et d’être entendues en justice, devraient néanmoins être expliqués clairement dans le règlement.
La Commission n’a pas encore conclu ses réflexions à ce sujet.
Toutefois, je peux dire que, globalement, le renforcement du comité de surveillance, tel que proposé par la commission du contrôle budgétaire, est une chose à laquelle nous pouvons adhérer, en particulier pour l’examen de plaintes.
Le comité de surveillance lui-même a évidemment fait une proposition intéressante à ce sujet dans son avis.
La Commission ne peut cependant pas accepter la proposition du rapporteur visant à intégrer le secrétariat du comité de surveillance au secrétariat du Parlement européen.
Cette proposition soulève des questions fondamentales d’équilibre interinstitutionnel ainsi que d’ordre juridique.
La Commission ne peut non plus soutenir les autres propositions sur le statut budgétaire de l’OLAF ou sur le mécanisme de contrôle au sein de la Commission parce qu’elles remettraient en question les aspects clés de la réforme de notre gestion financière.
Toutefois, la Commission est sûre qu’elle pourra présenter une proposition législative au tout début de l’année prochaine.
Nous tiendrons compte de votre rapport et des avis du comité de surveillance dans notre travail et nos considérations.
La Commission est prête à collaborer largement avec le Parlement et, dans l’intérêt d’une prévention efficace de la fraude dans l’Union européenne, notre objectif prioritaire commun doit être la création d’une base solide et réalisable pour les futurs travaux de l’OLAF. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le travail sur le rapport Bösch est à l’évidence passé inaperçu en raison de l’affaire Eurostat.
Dans ses efforts pour éclairer l’affaire Eurostat&#160;- ses comptes en banque secrets, sa mauvaise gestion et son népotisme&#160;-, la commission du contrôle budgétaire a également dévoilé d’importantes faiblesses au sein de l’OLAF.
Dans cette affaire, la principale erreur de l’OLAF a été de travailler trop lentement.
La Commission dispose d’une richesse d’idées intarissable à cet égard, avec laquelle elle semble même vouloir honorer le comité de surveillance de l’OLAF.
Il reste encore un long chemin à parcourir avant d’avoir un parquet financier européen, mais j’espère qu’il n’y aura pas de retour en arrière.
Notre commission du contrôle budgétaire a toujours considéré l’OLAF comme un instrument de travail pour un parquet financier européen, une institution de plus en plus nécessaire en raison de la croissance et de la sophistication de la criminalité transnationale européenne.
Nous devons nous demander si, en attendant que l’OLAF se voie attribuer le statut de parquet financier européen, il ne serait pas plus raisonnable d’employer des méthodes d’audit utilisées dans toute lutte contre la criminalité financière et dont aucun organisme d’enquête financière ne peut se passer plutôt que de continuer à investir dans des actions de police que cette organisation ne peut légalement mener.
Un manque de compréhension des concepts de base de la communication et de l’information et un déséquilibre entre les intérêts en jeu ont clairement contribué à la mauvaise prestation de l’OLAF dans la récente affaire Eurostat.
Un autre facteur qui y a contribué était le manque d’auditeurs, dont les talents doivent toujours être au cœur de la lutte contre la fraude ou les irrégularités financières.
Néanmoins, selon nous, ce rapport n’est pas tout à fait à la hauteur de nos objectifs.
Il doit être entièrement indépendant de toutes les institutions.
Enfin, je suis aussi d’avis qu’il importe que ce rapport concerne l’OLAF.
La Commission ne doit pas utiliser l’OLAF comme une poubelle pour toutes les affaires qu’elle n’a pas envie de traiter elle-même.
Même si une affaire a été transmise à l’OLAF, cela ne dispense pas la Commission de son obligation d’agir.
L’OLAF doit être complètement indépendant et nous devons admettre que nous avons eu tort d’établir l’OLAF en tant que partie administrative de la Commission.
Le secrétariat du comité de surveillance doit être entièrement indépendant de la Commission.
Le personnel travaillant pour l’OLAF doit être indépendant de toutes les institutions et il importe que celui-ci ne puisse pas ensuite postuler pour des postes au sein de la Commission puisque nous avons évidemment vu des affaires être mises en suspens parce que des personnes devaient retourner à la Commission.
J’ai téléphoné à l’OLAF pour parler d’Eurostat au printemps&#160;2002, après que Dorte Schmidt-Brown m’ait contacté pour la première fois.
Si un comité de surveillance doit être véritablement indépendant dans ses évaluations, il devrait aussi être indépendant du Parlement.
Cependant, nous ne devons pas commettre l’erreur de tenter d’élaborer une solution provisoire qui attribue ce rôle au comité de surveillance par procuration, car ce rôle ne lui conviendrait pas.
Nous sommes d’avis que l’OLAF doit être&#160;- et doit rester&#160;- véritablement indépendant, mais cela ne signifie pas que son indépendance de la Commission soit nécessairement renforcée si cette Assemblée participe en même temps à la microgestion de l’OLAF.
Mais, étant donné que la Commission n’est pas parvenue à créer un organisme de contrôle opérationnel, le Parlement doit évidemment s’en charger.
L’important est effectivement de modifier radicalement notre manière de considérer l’économie de l’Union dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ce débat aurait dû avoir lieu l’année dernière.
La Commission continue d’agir de manière totalement insatisfaisante, alors qu’elle a soumis ce rapport d’évaluation au Parlement avec plus d’un an de retard.
Je demande fermement à la commissaire de respecter la promesse qu’elle a faite il y a un moment de présenter sa proposition au Parlement d’ici deux mois.
Bien sûr, nous aurions pu voter sur ses résultats et son éventuelle mise en œuvre plus tôt si la Commission avait soumis son évaluation des trois ans de travail de l’OLAF à temps, comme l’envisageait le règlement, et non avec plus de neuf mois de retard.
Permettez-moi de citer quelques exemples: sa procédure de recrutement très longue, ses enquêtes excessivement longues, le fait qu’il n’ait pas informé le comité de surveillance comme exigé et, par-dessus tout, la mauvaise formation et le non-respect des droits de défense des personnes sur lesquelles on enquête.
Je prends très au sérieux la déclaration claire et nette du comité de surveillance sur ce dernier point, vu qu’elle souligne directement la nécessité de créer un parquet européen pour protéger les intérêts financiers de l’Union.
Cette Assemblée demande la création de ce parquet depuis très longtemps et la Commission a joint sa voix à ces demandes lors de la Convention et de la conférence intergouvernementale.
Les droits fondamentaux des individus ne peuvent être garantis qu’au sein d’un cadre juridique basé sur l’État de droit.
En attendant que cet objectif soit atteint, je soutiens entièrement le renforcement du comité de surveillance, concernant tant le secrétariat&#160;- nous devons discuter de son affectation au budget du Parlement européen&#160;- que, et en particulier, la désignation de personnes hautement qualifiées et indépendantes comme membres du comité de surveillance.
Les intérêts financiers seraient à peine protégés; la légalité serait un élément clé dans toutes les questions européennes.
Pour en revenir à l’affaire Eurostat, qui inquiète et irrite nombre d’entre nous, je pense que je peux certainement convenir que nos positions doivent être prudentes, mais, parallèlement, nous ne pouvons accepter un arrangement qui impliquerait que la mise en péril des institutions européennes dans cette affaire soit considérée comme contre-productive.
Nous devrions discuter et débattre d’un autre sujet: dans l’affaire Eurostat, les contrats ont-ils été conclus correctement ou a-t-on constaté de la fraude?
Il faudrait dès lors peut-être réattribuer certaines tâches horizontales qui ne sont pas liées aux enquêtes à des services de la Commission.
Je pense que vous savez aussi bien que moi que les tâches principales de l’OLAF&#160;- en d’autres termes, ce qui a été renforcé et partiellement réétabli en 1999&#160;- sont effectivement les enquêtes internes, le droit et l’obligation de mener des enquêtes internes.
Comme l’a promis le président de la Commission, sur ces points, nous travaillerons très étroitement avec la commission du contrôle budgétaire, aussi en prévision du processus d’élaboration. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Commission devrait peut-être finalement décider si elle est satisfaite ou non du travail de l’OLAF.
J’ai presque l’impression que nous critiquons l’OLAF de façon inattendue; j’avais pourtant le sentiment que le président Prodi avait vigoureusement critiqué l’OLAF, alors que nous l’avions défendu, étant donné que tant de parlementaires qui sont intervenus au cours de ce débat ont affirmé qu’Eurostat ne concerne pas l’OLAF, mais bien la Commission.
Sinon, je suis ravi qu’elle soit satisfaite de tout ce qui est relatif à l’OLAF.
Cela ne signifie pas que nous sommes restés sur nos positions et je pense qu’il subsiste un certain nombre de malentendus concernant l’indépendance du comité de surveillance.
Nous ne pouvons le tolérer. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La Commission a proposé de procéder à diverses modifications du système visant à promouvoir la reconversion des navires et des pêcheurs qui étaient, jusqu’en 1999, dépendants de l’accord de pêche avec le Maroc.
Depuis lors est entrée en vigueur l’aide octroyée à ces personnes, conformément au règlement (CE) nº&#160;2792/1999, au titre de l’IFOP.
Afin de financer ces actions, le Fonds de solidarité a été utilisé, comme vous le savez, à concurrence de 197 millions d’euros au total.
Le règlement a également prévu des dérogations et des exceptions à la législation définissant les méthodes et les conditions pour des interventions destinées à la structuration interne du secteur de la pêche.
Dans certains cas, les navires ont pu être affectés à d’autres zones de pêche, pêchant moins que dans les eaux marocaines et perdant, dès lors, une partie de leurs revenus.
Afin que ce règlement, comme le veulent tant la Commission que le Parlement européen, puisse traiter le plus grand nombre possible de personnes affectées dans la pratique, nous devons éliminer les dispositions stipulant que les primes forfaitaires individuelles ne peuvent être versées qu’à un navire ou à un pêcheur qui a travaillé sur un navire dont les activités de pêche ont cessé pour de bon.
Je souhaite profiter de cette modification du règlement sur les aides à la reconversion de la flotte qui pêchait au Maroc pour souligner que ce qui a alors, été fait ne doit pas être l’exception, mais la règle.
Par conséquent, nous ne devrions pas procéder à des modifications partielles du règlement général sur l’aide structurelle de l’IFOP lorsqu’une telle situation se présente, mais plutôt offrir un cadre général permanent visant à fournir de l’aide lorsque cela se produit, en raison de plans de reconstitution des espèces dans les eaux communautaires ou dans les eaux extérieures lorsqu’elles affectent notre flotte, la flotte communautaire.
Ceci a récemment été le cas avec la flotte communautaire pêchant le flétan dans les eaux de l’OPANO; la Commission a proposé un plan de reconstitution du flétan qui a été accepté et qui implique de passer de 42&#160;000 tonnes cette année, 2003, à 16&#160;000 tonnes en 2007, soit une réduction de 62%.
Et puisque rien ne semble s’être produit, j’affirme que la Commission doit être obligée de réagir afin de ne pas mettre en danger l’avenir de cette flotte.
Notre intention, lorsque nous présentons cet amendement qui, Monsieur le Commissaire, n’est pas un amendement "Varela", mais un amendement présenté par la commission de la pêche, est de résoudre les problèmes présents et futurs.
Si notre Parlement l’adopte demain, je vous demande, Monsieur le Commissaire, de faire en sorte que la Commission le prenne en considération, puisque le secteur en question vous le demande.
Le Parlement européen souhaite vous venir en aide, être votre allié et un allié du secteur, et donc garantir, par ce biais, que la Commission européenne prenne des mesures.
Je tiens à conclure&#160;- puisque je n’en aurai pas le temps par la suite&#160;- en félicitant le président Stevenson, rapporteur du rapport sur le Mozambique, que nous allons aborder ensuite, car il s’agit d’un excellent rapport qui mérite notre soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’échec du renouvellement de l’accord de pêche avec le Maroc porte un sérieux coup à la stratégie extérieure de la politique de la pêche et a eu des conséquences tragiques pour certaines zones de pêche, en particulier en Andalousie et, à moindre échelle, dans la région portugaise de l’Algarve.
Nous nous félicitons, dès lors, de cette proposition de la Commission, qui a vu le jour à la suite de la pression du Parlement et des demandes des deux pays directement affectés, le Portugal et l’Espagne.
Même alors, les problèmes potentiels d’application de ce règlement avaient déjà été clairement identifiés.
Nous soutenons le rapport de Mme&#160;Miguélez Ramos et nous ne tarissons pas d’éloges sur son travail et sur les initiatives qu’elle a apportées, qui sont, sans aucun doute, derrière les corrections apportées à la proposition.
Nous devons garantir un traitement égal pour tous les pêcheurs et nous devons garantir que le règlement couvre le plus grand nombre possible de travailleurs du secteur.
Je souhaite faire un dernier commentaire, Monsieur le Président, concernant la nécessité de prévoir à l’avenir des mesures d’urgence pour des situations de vulnérabilité, lorsque les accords avec des pays tiers pourraient mener à des situations d’effondrement et causer du tort aux activités de la pêche.
Je suis tout à fait d’accord avec le rapporteur: il est positif et important de mener à bien l’ajustement du cas très particulier des flottes espagnole et portugaise en ce qui concerne l’accord avec le Maroc&#160;- ou l’expiration de l’accord avec le Maroc.
Toutefois, je crois toujours que nous ne devrions pas adopter une législation sur un coup de tête.
Une révision à mi-parcours doit de toute façon être envisagée, et je crois qu’alors, le moment sera venu de débattre de tous les éléments et de toutes les expériences que nous avons collectés lors de la première moitié de la période de mise en œuvre. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il s’agit de l’accord de pêche et du renouvellement du protocole sur l’accord de pêche entre l’Union européenne et le Mozambique.
De plus, nous avons réussi à établir un accord de partenariat particulièrement innovant, car le Mozambique allouera le montant total de la compensation financière au financement de la surveillance maritime, de la recherche, de la formation et de diverses autres mesures conçues pour développer le secteur de la pêche au Mozambique et pour améliorer ses capacités de gestion dans ce secteur.
C’est pourquoi je dois rejeter cet amendement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, ce nouvel accord entre la Communauté européenne et le Mozambique a été signé le 21 octobre 2002.
Il couvre une période de trois ans, et le protocole fixant les possibilités de pêche, la compensation financière et l’annexe technique, qui entrera en vigueur le 1er janvier 2004, en fait partie intégrante.
Les pêches principales liées à cet accord sont, bien entendu, les crevettes de haute mer et le thon.
Comme le sait le commissaire, nous avons connu une controverse considérable par le passé à propos de certains de ces accords internationaux conclus avec des pays tiers.
Dans le cas du Sénégal, nous avons insisté sur le fait que 60% de la compensation financière devait être allouée aux possibilités de pêche et 40% à la conservation et au développement.
Il est important que, par le biais de cet accord et des accords successifs que nous avons conclus depuis lors, nous tentions de perpétuer ce modèle afin de continuer à proposer ce type d’accords de pêche durable.
Dans ces circonstances, si nous agissons par le biais de l’UE, nous serons plus à même de surveiller la manière dont fonctionnent ces accords.
Dans ce cas, le rapport fait état d’une abondance de crevettes de haute mer et de thons dans cette zone.
Nous allons concéder des possibilités de pêche à 10 navires capturant quelque 1&#160;000&#160;tonnes par an de crevettes de haute mer&#160;- et 535&#160;tonnes supplémentaires de prises accessoires&#160;-, 35&#160;thoniers senneurs congélateurs et 14&#160;palangriers de surface pêchant 8&#160;000&#160;tonnes de thon.
Le paquet financier s’élève à 4&#160;090&#160;000 euros par an.
Dans ce cas, il ne s’agit pas d’une question de 60% pour les possibilités de pêche et de 40% pour le développement: tout va à la conservation et au développement&#160;- 1,5&#160;million d’euros pour la surveillance de la pêche maritime, 1&#160;million d’euros pour le développement institutionnel, 1&#160;million d’euros pour la recherche, 430&#160;000&#160;euros pour la formation, 100&#160;000&#160;euros pour le contrôle de la qualité et 60&#160;000&#160;euros pour aider le Mozambique à participer aux réunions internationales.
Ce paquet est excellent et je le recommande à l’Assemblée.
Mis à part cet élément, la commission des budgets est en faveur de ce protocole avec la République du Mozambique, car il fournit de nouvelles possibilités de pêche pour la flotte communautaire dans l’océan Indien.
Cela signifie que nous voulons voir des avantages réels pour les communautés locales et avoir la garantie que cet accord n’aura pas d’impacts négatifs sur les populations locales qui dépendent de la pêche.
Nous voulons que la Commission maximise les offres d’emploi locales découlant de cet accord, en cherchant la manière de faire accéder les pêcheurs au secteur de la pêche au thon.
Les questions de gestion des stocks sont également importantes.
Nous voulons que la Commission fasse en sorte que l’accord tienne pleinement compte de la gestion durable des ressources de la pêche, particulièrement en ce qui concerne les stocks de thon.
Enfin, je suis d’accord avec tous ceux qui affirment qu’il est capital que le Parlement soit tenu informé de la mise en œuvre de cet accord.
Nous avons besoin d’évaluations régulières sur ce qui se passe sur le terrain avant d’être en mesure d’accepter tout renouvellement de cet accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, afin de surmonter le problème de ses stocks de poisson insuffisants, l’Union européenne a, entre autres mesures, conclu des accords avec des pays tiers afin d’utiliser les eaux territoriales de ces pays en échange de compensations financières.
En 2002, l’Union européenne a signé un accord de ce type avec le Mozambique qui, aux yeux de beaucoup, était perçu comme l’accord parfait, parce qu’il parvenait à combiner coopération et intérêt mutuel: durant les trois prochaines années, la flotte communautaire sera en mesure de pêcher dans les eaux territoriales du Mozambique en échange d’une compensation financière d’environ quatre millions d’euros.
En premier lieu, parce qu’il couvre des espèces qui vivent en abondance au Mozambique: la crevette et le thon.
Les accords internationaux de pêche avec des pays tiers ont toujours été un des éléments clés de la politique de la pêche de la Communauté.
En termes économiques, l’Union européenne est un énorme marché de plus de 370 millions d’habitants, un marché en expansion avec une carence en produits de la pêche.
En tant que citoyen portugais, j’affirme ceci sans aucune nostalgie colonialiste ni velléité de retour à cette époque; pourtant, il me semble que le fait que les navires de la Communauté retournent dans les eaux mozambicaines est aussi un signe de la maturité démocratique à laquelle est parvenue le Mozambique et de la normalisation des relations diplomatiques établies entre ce pays et l’Union européenne.
En fait, comme cela a déjà été dit, cet accord apporte des avantages mutuels et représente véritablement l’aboutissement d’un processus d’élaboration d’accords de pêche avec des pays tiers, auquel la Commission et le Parlement travaillent depuis un certain temps maintenant.
Il pourrait fournir un modèle pour des accords futurs avec des pays tiers, des pays pauvres, des pays sous-développés pour lesquels les types de schéma et de système contenus dans cet accord sont la meilleure façon de protéger leurs intérêts, et de soutenir leur pêche de manière écologiquement, scientifiquement et économiquement avantageuse.
Je dois par conséquent féliciter la Commission pour être parvenue à des résultats aussi positifs dans ses relations diplomatiques avec le Mozambique, ainsi que le président de la commission de la pêche pour son excellent rapport. &#160;&#160; - Le débat est clos.
En l’absence de telles dispositions, le transport transfrontalier des dépouilles est régi par deux instruments de droit international, mais principalement par l’accord de Strasbourg, conclu en 1973.
Depuis lors, le monde, les méthodes et la technologie ont évolué sensiblement.
Sur la base de ces accords, en cas de décès d’un ressortissant communautaire dans un État membre autre que son pays d’origine, les démarches sont plus complexes, les délais d’inhumation ou d’incinération plus longs, et les frais plus élevés que si ce décès survenait dans le pays d’origine du défunt.
La Commission a réaffirmé récemment que la circulation et le séjour des citoyens de l’Union entre les États membres devraient s’effectuer dans des conditions similaires à celles des citoyens d’un État membre et que les obligations administratives et légales devraient se limiter au strict nécessaire exigé par la circonstance spécifique que la personne en cause est un "non-national".
La situation face à laquelle nous nous trouvons est ridicule: nous sommes censés être une Europe sans frontière intérieure, mais, en cas de décès, lorsque le besoin de compréhension et de compassion se fait sentir, nous érigeons des frontières au simple motif que la dépouille doit être transportée d’un pays à l’autre.
Nous nous trouvons dans cette situation inepte où un cercueil en zinc est requis pour le rapatriement du corps d’un défunt entre Salzbourg et Freilassing&#160;- une distance de 10&#160;kilomètres&#160;- mais non pour le transfert d’un corps entre Ivalo et Helsinki&#160;- une distance de 1120&#160;kilomètres.
Nous avons assurément besoin d’une approche uniforme face à cette situation.
Nous sommes actuellement 15&#160;États membres, bientôt 25.
Mais pensez un instant à la déplorable situation d’une mère, Dolores Shambley, face au décès de son fils Kris, âgé de 20&#160;ans à peine en 1998.
Dolores Shambley est une femme indigente, qui n’a reçu qu’un semblant d’aide.
Si nous voulons véritablement défendre les droits de nos concitoyens, j’invite instamment la Commission à avancer des propositions et à accepter le principe de libre circulation.
La Commission s’est montrée peu encline à accepter ce rapport d’initiative.
La bonne volonté est là.
Ce rapport expose avec beaucoup de clarté les problèmes relatifs au rapatriement des dépouilles dans l’Union aujourd’hui.
En réponse à certaines questions parlementaires, la Commission a indiqué qu’elle n’estimait pas, à ce stade, qu’une harmonisation spécifique soit requise.
Cette directive simplifiera notamment les procédures administratives et abolira les exigences d’autorisation qui ne sont pas cohérentes avec le principe de proportionnalité.
Je pense qu’il est de notre devoir de simplifier autant que faire se peut les procédures nécessaires&#160;- qui affectent tant les familles&#160;- à la libre circulation des dépouilles au sein de l’Union lorsqu’un décès survient en dehors du pays d’origine.
En revanche, j’ai constaté à plusieurs reprises les conditions effroyables dans lesquelles certains corps arrivent à destination à cause du manque d’embaumement ou de traitement adéquat dans certains pays.
Malheureusement, ce rapport ne s’attaque pas à cette question sérieuse, et ce bien qu’il y fasse référence dans l’exposé des motifs, où il insinue que là est le principal problème.
Cela étant, des mesures doivent être adoptées en vue de simplifier, voire harmoniser, la procédure de rapatriement des dépouilles de personnes décédées, afin de l’aligner davantage sur l’approche de la Commission, laquelle n’est bien sûr pas prise en compte dans les accords internationaux qui régissent ce domaine.
Je parle de l’accord de Berlin de 1937 et de l’accord de Strasbourg de 1973 qui, vu leur âge, ne s’appliquent plus à la situation que nous connaissons aujourd’hui en Europe et sont donc devenus obsolètes à maints égards.
En outre, ces accords instaurent une forme de discrimination indirecte résultant du fait qu’ils s’appliquent essentiellement aux "non-nationaux" et qu’ils vont ainsi à l’encontre du principe fondamental de non-discrimination consacré par le droit communautaire.
Il incombe dès lors à la Commission, en tant que gardienne des Traités, de veiller à ce qu’ils soient compatibles et d’adopter les mesures nécessaires pour garantir leur application.
Il aspire à améliorer une situation qui est courante.
Dans deux des cas dont j’ai récemment entendu parler, la personne avait été tuée dans ce que nous considérons être des circonstances suspectes.
Malgré les discussions que nous avons eues à Strasbourg sur mon rapport, il ne m’a pas présenté d’amendement par la suite.
Il y a toutefois un point négatif en contrepartie: nous sommes toujours dans l’attente d’une position commune sur cette proposition.
J’espère que ce sera pour le début de 2004 au plus tard.
En ce qui concerne la stratégie de la Communauté en matière de pollution atmosphérique émanant des navires de mer, je le répète: j’applaudis chaleureusement la publication, par la Commission, de cette communication sur une stratégie de l’Union européenne pour réduire les émissions atmosphériques.
De nombreuses propositions exposées dans la communication de la Commission sont cependant insuffisantes et, dans mon rapport, je cherche à inciter la Commission et les États membres à aller un peu plus loin.
Je souligne la gravité de ces incidences dans l’exposé des motifs.
Mon rapport cherche toutefois à ajouter deux autres catégories d’émissions qui devraient être traitées par la stratégie: les métaux lourds et les aromates polycycliques, qui sont essentiellement des hydrocarbures liés au cancer.
Dans ce contexte, mon rapport demande également à la Commission d’étudier la manière dont les émissions du trafic maritime international pourraient être incluses dans la directive 2001/81/CE sur les plafonds d’émission nationaux au moment de sa révision.
En ce qui concerne les émissions de soufre, il est utile de rappeler la proposition de la Commission sur la révision de la directive 99/32/CE relative à la teneur en soufre des combustibles à usage maritime.
La Commission doit donc se montrer beaucoup plus ambitieuse en ce qui concerne les valeurs limites qu’elle a proposées ainsi qu’à propos des zones maritimes couvertes par de telles valeurs limites.
Mon rapport demande par conséquent à la Commission de modifier sa proposition sur la révision de la directive 99/32/CE, conformément à l’objectif défini par le Parlement européen lors de sa première lecture en juin, à savoir une réduction de 80% des émissions de soufre.
Enfin, je souhaiterais que les États membres, la Commission et les nouveaux États membres exercent de véritables pressions sur les pays qui n’ont toujours pas ratifié l’annexe VI de la convention Marpol.
Afin de déterminer s’il convient de prendre en considération les plafonds d’émission internationaux et ceux des États membres de l’Union, nous allons prochainement mener une étude afin de nous faire une meilleure idée de l’importance des émissions des navires dans chaque État membre par rapport aux émissions terrestres.
Nous introduirons les résultats de cette étude dans le programme&#160;"Air pur pour l’Europe" en 2005 et nous présenterons des propositions appropriées.
La proposition que nous avons élaborée visera à réduire de 40% les émissions de dioxyde de soufre, ce qui est une réduction considérable et devrait soulager l’Europe du Nord.
Nous avons calculé que la valeur limite de 0,5% de teneur en soufre dans les combustibles proposée par le Parlement européen occasionnerait une augmentation de prix d’environ 70 euros par tonne de combustible.
Le présent rapport met en exergue un problème dont très peu de citoyens européens sont conscients, en dépit de la véracité des propos tenus par le commissaire.
Dans mon pays, l’insuffisance des investissements routiers pourrait favoriser le développement de la navigation côtière en utilisant des ports tels que Scarborough et Whitby dans ma région.
J’espère également qu’elle prendra ces amendements plus au sérieux que certains amendements auxquels le commissaire a fait allusion et qui exigent des niveaux plus sévères, qui ne seraient pas nécessairement rentables.
Il n’empêche que le rapport qui nous est présenté est bien équilibré, et nous serons ravis de l’approuver demain lors du vote en séance plénière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, sur l’objet de la directive, on ne peut qu’être d’accord avec la nécessité de réduire les rejets de soufre dans l’atmosphère occasionnés par le transport maritime, qui doit consentir les mêmes efforts à cet égard que le transport terrestre.
Les zones granitiques sont particulièrement vulnérables au phénomène d’acidification par ces rejets soufrés et doivent donc faire l’objet d’un traitement prioritaire.
En revanche, la surenchère que propose notre rapporteur sur les deux autres volets de la directive concernant les teneurs applicables aux navires à passagers et aux navires à quai ne nous paraît pas opportune.
Elle n’intègre pas la nécessité de procéder, dans ces domaines, de manière progressive afin de tenir compte des contraintes techniques lourdes qu’imposent à nos armateurs ces nouvelles orientations, ni celle de faire évoluer ces réductions d’émissions dans le cadre de l’OMI, qui paraît d’ailleurs disposée à agir.
Le débat est clos.
Cette proposition, qui se base sur l’article&#160;93 du Traité, consiste à harmoniser la législation, dans la mesure où une telle harmonisation est nécessaire pour assurer le bon fonctionnement du marché intérieur.
Cela dit, je voudrais formuler les commentaires suivants à propos du rapport que la commission économique et monétaire a présenté.
C’est la raison pour laquelle la Commission n’a pas proposé de modifier le montant des taux ou la nature facultative des taux réduits pour les États membres.
Toutefois, il est nécessaire de rationaliser la situation actuelle.
L’extension limitée de l’annexe&#160;H, que propose la Commission, est destinée à réduire les divergences entre les États membres, et non à les augmenter, conformément aux objectifs du marché intérieur.
Les discussions extrêmement difficiles au sein du Conseil sur cette question ont mis en évidence les opinions radicalement opposées sur la question de la TVA et de l’application de taux réduits.
Tout amendement qui introduit de nouveaux taux réduits dans des secteurs où le taux standard est actuellement appliqué, comme pour les CD, serait inacceptable, d’autant plus que l’application de taux réduits pourrait entraîner des distorsions de concurrence.
L’inclusion des vêtements et chaussures d’enfant est également inacceptable.
Le rapporteur propose de maintenir les dérogations actuelles, mais elle suggère d’établir une nouvelle annexe à la sixième directive, qui inclurait tous les biens et services pour lesquels un seul État membre possède une dérogation spécifique, ce qui permettrait donc à tous les États membres d’appliquer un taux réduit à ces biens et services.
Je ne suis pas convaincu que cette solution soit faisable.
En 1967, en 1977 et de nouveau en 1992, au moment de l’entrée en vigueur du marché intérieur, le Conseil avait déjà décidé d’autoriser les États membres concernés à maintenir ces dérogations.
Dans ce contexte, je voudrais vous rappeler que, pour les pays candidats, des échéances concrètes ont été établies pour toutes les dérogations.
Tout d’abord, les rapports des États membres et de la Commission ont clairement indiqué que les taux réduits ne constituent pas un moyen rentable de créer de l’emploi.
Cependant, j’ai déjà annoncé au Conseil que j’étais disposé à fermer les yeux sur les États membres qui, après le 1er&#160;janvier&#160;2004, continueraient d’appliquer les taux réduits établis dans le cadre de l’application expérimentale des taux réduits aux services à forte intensité de main-d’œuvre.
Mon but était d’accorder plus de temps au Conseil afin qu’il trouve une solution basée sur la proposition de la Commission.
Une prolongation ne ferait que reporter, une fois de plus, la solution à ce problème.
Par ailleurs, une simple prolongation empêcherait d’autres États membres, et en particulier les nouveaux États membres, d’établir des taux réduits dans les secteurs visés et représenterait donc une nouvelle source de discrimination.
Dans ce contexte, je voudrais rappeler au Parlement que la Commission a déjà proposé d’inclure, une fois pour toutes, les logements et les services de soins à domicile dans l’annexe&#160;H.
Cette proposition fait partie du travail de rationalisation de la situation actuelle et tient compte du fait qu’une majorité des États membres appliquent déjà les taux réduits.
En conclusion, et pour les raisons que j’ai exposées, la Commission est toujours convaincue de l’intérêt de sa proposition, et je voudrais inviter les États membres à revoir attentivement leur position sur cette question. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, étant donné les commentaires du Commissaire, je voudrais demander au Bureau du Parlement de voir s’il ne serait pas plus important de laisser le rapporteur s’exprimer en premier lieu, car nous participons au processus législatif et la Commission présente simplement une proposition.
Ce Parlement a fait pression pour obtenir un taux réduit de TVA pour les services à forte intensité de main-d’œuvre.
Toutefois, l’application de ce taux a été très timide, de sorte que nous ne disposons que d’une expérience très limitée pour évaluer l’impact de ce taux réduit de TVA sur l’emploi et l’économie souterraine.
Cela signifie qu’après deux ans, nous ne savions même pas si cette disposition serait prolongée pour un an, et nous savons que bon nombre d’entreprises n’étaient pas prêtes à prendre le risque et n’ont donc pas du tout participé à cette expérience.
C’est pourquoi je vous demande instamment de prolonger cette disposition&#160;- si ce n’est pour dix ans, que ce soit pour six ans et non pour six mois&#160;-, car, dans le cas contraire, les entreprises concernées n’auront aucune certitude sur le plan juridique et nous ne serons pas en mesure de déterminer si les clients et les professionnels eux-mêmes ont changé de comportement.
Je voudrais à présent passer au principe fondamental qui sous-tend votre proposition.
Je suis très favorable à l’idée d’une approche systématique des taux réduits de TVA, mais je dois vous demander ceci, Monsieur le Commissaire: l’objectif principal est de passer à un régime définitif de TVA fondé sur le principe de la taxation dans le pays d’origine, afin que nous puissions le mettre en œuvre et finalement apporter une clarté véritable et systématique.
Si certains États membres choisissent de suivre la voie des taux de taxation et que d’autres préfèrent les subventions directes, nous devons nous dire que ce Parlement est attaché au principe de subsidiarité, et uniquement au principe communautaire en cas de véritables distorsions de concurrence.
Je ne perçois pas, dans les domaines identifiés dans notre rapport, la moindre entrave au fonctionnement du marché intérieur ni la moindre incitation des consommateurs à franchir les frontières pour acheter des produits ou des services ou pour contourner les règles du marché.
J’estime donc que la législation fiscale doit tenir compte des intérêts de ces citoyens.
Je pense que notre rapport propose une approche prometteuse en vue de parvenir à des compromis servant les intérêts d’un marché intérieur européen opérationnel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission a récemment pris la mauvaise habitude de nous présenter des propositions, entre autres, sous prétexte que celles-ci éliminent les distorsions de concurrence au sein du marché intérieur et rationalisent le régime de TVA.
Malheureusement, ces propositions sont contre-productives dans la conjoncture actuelle.
Nous avons généralement suivi sa position, parce qu’elle souhaite permettre aux États membres de maintenir leurs taux réduits de TVA.
Cela concerne en particulier les taux réduits appliqués aux services à forte intensité de main-d’œuvre, tels que la coiffure, qui ont été introduits en 2000.
Nous doutons également qu’une expérience menée pendant trois ans seulement puisse être considérée comme un échec après une période aussi courte.
Il serait prématuré de tirer des conclusions à ce stade.
Malheureusement, je ne constate aucune bonne volonté de la part de la Commission, et notre commission a incorporé dans l’annexe&#160;Ha étendue la plupart des services inclus dans l’annexe&#160;K, afin que les taux réduits continuent d’être appliqués si les États membres le souhaitent.
Au nom de mon groupe, nous avons déposé des amendements qui permettent aux États membres de poursuivre l’expérience, au moins jusqu’à ce que la nouvelle directive entre en vigueur.
Les États membres devraient alors augmenter les taux avant de pouvoir les baisser à nouveau après quelques mois, lorsque la nouvelle directive sera appliquée et que bon nombre de ces services pourront bénéficier des taux réduits.
La situation deviendrait assez risible.
Le troisième amendement, que j’ai déposé au nom de mon groupe, permettrait aux États membres de conserver les "taux parking" d’au moins 12% pour quinze années supplémentaires, afin que le changement ne se fasse pas brusquement, du jour au lendemain, ce qui est raisonnable, à mon avis.
Et si ce n’est pas le cas, j’espère que le Conseil de ministres votera à l’unanimité en faveur de notre proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les taxes ne sont-elles qu’un moyen de rapporter des recettes au Trésor ou est-il également possible de les utiliser afin de poursuivre d’autres objectifs de politique gouvernementale?
Cette idée s’était déjà heurtée à une résistance de la part de la direction générale de la fiscalité et de certains États membres.
Les États membres étaient autorisés à appliquer les taux réduits de TVA dans ces quelques secteurs.
Toutefois, cela devait rester une expérience, limitée dans le temps.
Aux Pays-Bas, le premier rapport d’évaluation a fait l’objet de vives critiques, et une réévaluation effectuée à la demande du parlement a donné de nombreux résultats positifs.
Je n’ai pas le temps d’entrer dans les détails à ce sujet, mais je pense que vous connaissez ces rapports.
Je voudrais donc demander à nouveau au commissaire de soumettre une proposition ferme et officielle destinée à prolonger l’expérience et de le faire avant la fin de ce mois, en tout cas avant le 1er&#160;janvier&#160;2004.
Après tout, il est assez évident que le Parlement européen soutient largement l’inclusion de l’expérience de l’annexe&#160;K, qui concerne l’insertion structurelle de ces services à forte intensité de main-d’œuvre, dans l’annexe&#160;H de la directive.
Nous y accorderons notre soutien inconditionnel et, tant que ce ne sera pas le cas, l’expérience devra rester officiellement en vigueur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une expérience de trois ans pour l’application des taux réduits de TVA aux services à forte intensité de main-d’œuvre est courte, trop courte, à mon avis, et est certainement trop courte si nous tenons compte de la conjoncture économique, qui a connu davantage de mouvements à la baisse que de mouvements à la hausse au cours des trois dernières années.
Vous aussi, Monsieur le Commissaire, savez que, dans ces circonstances, il est difficile de déterminer l’effet à long terme des taux réduits de TVA sur l’emploi.
Et d’ailleurs le rapport transmis par la France les soulignait aussi.
C’est pourquoi nous pensons qu’il faut les pérenniser ou au moins, dans cette attente, en prolonger l’expérience pour plusieurs années, dans la voie montrée par le Conseil Écofin du 25 novembre, par exemple pour six ans, comme vient de le proposer notre rapporteur.
Il nous semble d’ailleurs qu’en bonne subsidiarité, ce sujet devrait relever, sans discussion, de la compétence des seuls États.
Je compléterai ces appréciations dans mon explication de vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur pour le travail qu’elle a réalisé dans le cadre de ce rapport.
Les organismes à caractère social connaissent bien des difficultés occasionnées par le régime de TVA, et les amendements relatifs à ce type d’organismes, inclus dans le rapport et d’ailleurs déposés par le groupe PPE-DE, sont essentiels pour tâcher d’atténuer ces problèmes.
Il est également capital que le Parlement adopte l’amendement permettant aux États membres d’établir un taux réduit pour la réparation de bâtiments classés.
Ceci est crucial, en particulier pour les églises du Royaume-Uni, bon nombre d’entre elles étant classées.
Il est aussi fondamental de conserver les taux zéro existants dans les États membres.
Je défends fermement les taux zéro au Royaume-Uni, notamment en ce qui concerne les vêtements et chaussures d’enfant.
Le Conseil&#160;- et non la Commission&#160;- a également décidé que l’expérience durerait trois ans.
En fait, elle a duré quatre ans, car la Commission voulait disposer de plus de temps pour analyser les résultats.
Les rapports que la Commission a reçus de la part de la majorité des États membres&#160;- y compris des Pays-Bas et de la France, où les opinions divergent&#160;- indiquent qu’il n’existe aucun effet positif visible sur l’emploi.
La raison est assez simple: le consommateur profitait trop rarement de la baisse de la taxe.
En fait, je cite ma femme, qui a dit qu’elle n’avait jamais constaté de réduction des tarifs des coiffeurs.
Cela n’entraîne aucun effet positif sur l’emploi et, si vous voulez stimuler l’emploi, il vaut mieux déduire le même montant des coûts sociaux du travail.
La Commission ne voit pas pourquoi elle devrait soumettre une proposition, et c’est précisément pour cette raison que l’unanimité au Conseil ne fonctionne pas.
Je veille scrupuleusement à respecter toutes les règles de l’Union européenne.
L’idée vient donc entièrement du Conseil.
Il avoisine les 20% dans la plupart des pays.
Pour ce qui est des CD, ils sont par nature facilement transportables, et une différence de taux entraînerait donc inévitablement une distorsion du marché intérieur.
Pour le moment, aucun État membre n’applique les taux réduits aux CD et, par conséquent, si nous le faisions, nous régresserions.
J’ai dit au Conseil de ministres que la Commission n’engagerait pas de poursuites ou de procédures d’infraction contre les États membres qui continueraient d’appliquer l’annexe&#160;K comme si elle était toujours en vigueur&#160;- ce qu’elle ne sera plus.
La Commission est obligée de présenter au Parlement une opinion bien fondée, et non une simple opinion générale contenant des bribes d’information et insinuant que l’on ne peut identifier aucun effet tangible sur la réduction du travail au noir.
Monsieur le Commissaire, il existe des sociétés d’études économiques qui peuvent mener cette étude pour vous.
Conformément aux règles établies il y a quatre ans, nous nous fions à ces rapports.
La Commission les a examinés et a constaté qu’il n’y avait pas suffisamment de preuves. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
