Je rappelle que tant la Grèce que l' Allemagne et la France sont des pays qui appartiennent à l' espace Schengen.
Les citoyens danois ont le droit, avant le référendum du 28 septembre, de connaître l'origine des fonds de la campagne du "non".
Je voudrais louer la Commission européenne pour ce rapport, extrêmement bien argumenté et bien présenté, élaboré en un temps record, étant donné le manque relatif de ressources des départements concernés et les exigences posées par le Conseil européen l'an dernier à Tampere.
La Commission nous livre là une excellente proposition de directive, qui permettra aux ressortissants de pays tiers résidant légalement dans un État membre de l'Union de résider dans un autre État membre comme cela doit être le cas si l'on veut voir se mettre en place un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
La Commission a affirmé, tout à fait à juste titre selon moi, que l'objectif de l'immigration zéro évoqué par le passé dans le débat européen n'a jamais été réaliste et qu'elle cherchait au contraire à mettre en avant des propositions visant la protection des droits des ressortissants des pays tiers, conformément aux nombreux traités internationaux signés par les États membres, tels que la Déclaration universelle des droits de l'homme et les pactes internationaux de 1966 en matière de droits civils et politiques et de droits économiques et sociaux.
L'importance de la cellule familiale est également reconnue, et l'importance de voir aboutir l'intégration de ressortissants nationaux de pays tiers résidant légalement dans des États membres de l'UE constitue la base même de ces propositions.
La proposition de la Commission reconnaît très clairement la différence de traitement légal existant entre les descendants et les ascendants.
Dans le contexte du cadre légal international, il est évident qu'il faut mentionner la convention des Nations unies sur les droits de l'enfant.
Il n'existe pas de convention semblable s'appliquant aux ascendants, mais il est clair que si nous voulons réaliser nos idéaux humanitaires, nous devons permettre aux ressortissants de pays tiers d'intégrer dans leur unité familiale des ascendants qui sont à leur charge.
Ce sujet a soulevé un débat au sein de la commission.
Je suis heureux de constater que le rapport final a donné lieu au dépôt de plusieurs amendements, en particulier les amendements 18 à 23, qui proposent un compromis sur cette question.
L'amendement 6 tient compte des vrais problèmes auxquels sont confrontées actuellement les administrations des États membres en raison du surplus de travail que leur occasionne les demandes de regroupement familial.
L'amendement 9 permet à chaque État membre d'introduire des dispositions plus favorables que celles stipulées dans les directives et souligne le fait que ces nouvelles règles n'abaisseront pas le niveau des normes de protection actuelles.
L'amendement 11 précise les raisons qui pourraient pousser un État membre à refuser le droit d'entrée à un membre de la famille, à savoir des raisons d'ordre public, de sécurité intérieure et de santé publique.
Le Parlement n'a eu qu'un laps de temps relativement court pour l'examiner et il va de soi que la commission n'est pas parvenue à tous les compromis qui étaient nécessaires pour arriver à un résultat favorable.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour avis de la commission juridique, ma tâche a été relativement aisée en comparaison de celle de nos collègues de la commission saisie quant au fond et je voudrais féliciter tous les membres de cette commission du résultat obtenu, même si nous devons tout de même débattre de quelques propositions d'amendement de compromis en séance plénière.
Je voudrais également louer le projet de directive pour sa qualité logistique, ce qu'on ne peut vraiment pas dire de tous les projets de directive de la Commission.
Avec le nouvel article 63 du traité sur l'Union européenne, il appartient maintenant à la Communauté de régler la question du regroupement familial et de prendre les mesures à cette fin en conformité avec les dispositions du droit international, en particulier en conformité avec la Convention européenne des droits de l'homme et les autres instruments de droit international qui ont déjà été évoqués par le président de notre commission.
Le droit au respect de la vie familiale est un droit universel.
Cela vaut en particulier pour le droit des citoyens de l'Union à vivre dans leur État d'origine avec les membres de leur famille originaires d'un État tiers et à éviter qu'ils ne puissent fonder une famille qu'en faisant usage de la liberté de circulation et en s'établissant dans un autre État de l'Union européenne.
La Commission a présenté le premier projet d'initiative législative dans ce domaine, projet qui concerne le droit au regroupement familial.
La Commission mélange immigration pour raisons économiques et asile.
Un autre problème du présent projet de directive concerne l'extension du concept de la famille.
On ne peut aller chercher des gens dans un pays étranger sans créer les conditions d'une coexistence pacifique et amicale entre ces étrangers et les ressortissants nationaux.
Il est question de décider aujourd'hui, au sein de ce Parlement, si nous voulons que les immigrants et les réfugiés en séjour légal chez nous le soient avec leur famille, en leur ouvrant la porte à une vie normale et une intégration totale dans notre société, ou si nous allons continuer à alimenter le mythe selon lequel il y a parmi nous des concitoyens qui vivent ici de façon provisoire et dont le sort final est de retourner dans les hypothétiques maisons qu'ils ont quittées.
Il me semble que le sujet est suffisamment important pour que nous fassions un effort de consensus.
Je voudrais que nous annoncions aujourd'hui aux personnes qui vivent chez nous qu'elles peuvent le faire en famille, ce droit leur ayant été reconnu.
Nous avons également appliqué les normes dont nous débattons aujourd'hui aux personnes qui sont sous protection subsidiaire.
Monsieur le Président, le groupe ELDR approuve le présent rapport, qu'il voit comme l'un des éléments-clés pour construire l'espace de liberté, de sécurité et de justice et pour donner suite au Sommet de Tampere, lequel a très justement considéré comme prioritaire l'établissement de droits de libre circulation pour les ressortissants de pays tiers résidant légalement dans les pays de l'Union.
Je voudrais m'arrêter sur des points spécifiques du rapport, et tout d'abord sur celui de l'inclusion des personnes bénéficiant de la protection subsidiaire.
Le groupe ELDR le déplorerait, car nous pensons que les personnes bénéficiant de la protection subsidiaire devraient être inclus eux aussi, à l'instar des réfugiés.
Pour ce qui est des ascendants, nous considérons l'amendement 20 superflu, car l'article 9 de la proposition contient un droit général, celui de mettre en uvre des moyens non discriminatoires pour tester tous les candidats à l'entrée.
La proposition ne forcera pas les États membres à reconnaître légalement les couples non mariés, mais s'il le font, ils doivent mettre ces derniers sur un pied d'égalité avec les couples mariés.
Monsieur le Président, nous allons aujourd'hui voter sur un rapport qui a engendré l'agitation politique dans certains États de l'UE.
La Commission et le commissaire Vitorino ont fait du très bon travail et je voudrais les en remercier au nom de mon groupe.
Hélas, des réserves existaient et existent encore quant à l'inclusion dans cette directive des réfugiés disposant d'un statut de protection temporaire et quant à la reconnaissance des relations homosexuelles en tant que base du regroupement familial.
Cette opposition montre une fois encore que la politique d'intégration et d'immigration reste malheureusement un thème épineux au sein de l'Union européenne.
Je déplore cette décision et regrette que, selon toute apparence, les ministres de l'Intérieur aient plus à dire dans cet hémicycle que les députés qui devraient agir selon leur conscience.
En traitant en profondeur la question du droit de vivre en famille, en définissant les conditions précises de son application, le texte permet d'avoir un vrai débat.
Loin de jeter la suspicion a priori, comme cela se fait souvent sur ceux qui veulent vivre avec leur conjoint et leurs enfants, le texte reconnaît, au contraire, la légitimité d'un tel droit, même si effectivement il faudrait aujourd'hui que ce droit puisse également être valable notamment pour les homosexuels, en ne négligeant aucune catégorie, comme vient de le dire mon collègue en ce qui concerne notamment les demandeurs d'asile.
Le texte prend acte également qu'il existe aujourd'hui plusieurs types de famille dans nos sociétés, notamment certaines formes de concubinage, et qu'il n'y donc pas lieu de discriminer des immigrés qui feraient de même.
Il faudrait reconnaître également que les flux d'immigrés vers les pays de l'Union restent à peu près constants depuis deux décennies.
Autrement dit, lorsque les États ont mis en uvre des lois restrictives, ils n'ont pas diminué le nombre global des entrées, ils ont simplement diminué le nombre des immigrés légaux et augmenté et fabriqué des immigrés illégaux.
Ce projet de directive, en s'appuyant sur ces valeurs aura donc non seulement des conséquences positives pour les immigrés et leur famille, mais également une véritable force symbolique pour l'accueil et l'intégration.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le texte qui nous est proposé, comme d'ailleurs l'ensemble de la politique d'immigration qui est suivie par les institutions européennes, manifeste une dérive inquiétante.
Ce qui n'était que des contrats de travail provisoires - et encore dans le meilleur des cas - tend à devenir une implantation définitive.
La seule solution digne de ce nom consiste à organiser le regroupement familial, mais à l'organiser dans le pays d'origine avec l'appui de la politique de coopération à laquelle ces moyens devraient être employés.
Je déplore la méthode choisie par la commission car je pense que, dans un domaine aussi sensible, imposer les choses au forceps est plus dommageable qu'utile.
Nous ne donnerons notre accord au présent document que si nos propositions d'amendement et notre ligne politique sont suivies. (Applaudissements à droite) Monsieur le Président, après les récents événements de Douvres où 29 clandestins chinois ont péri étouffés, le drame de l'immigration illégale et les moyens d'y répondre sont devenus un enjeu de taille dont l'Union européenne doit traiter impérativement aujourd'hui.
Le droit au regroupement familial est un élément essentiel dans la réalisation d'une vie familiale normale, c'est d'ailleurs ce que précise depuis très longtemps l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, selon lequel toute personne a droit au respect de sa vie familiale.
On l'a dit, cette directive représente le premier exemple de cette construction dans la ligne du traité d'Amsterdam et du Conseil européen de Tampere, d'où son importance.
La directive proposée par la Commission permet, dans des conditions tout à fait satisfaisantes, mais avec des garanties nécessaires - et toutes les garanties nécessaires - de faire un grand pas.
Rappelons-le, il s'agit du premier texte intervenant dans le processus de communautarisation du pilier "justice et affaires intérieures" dans le droit fil du traité d'Amsterdam et du Conseil de Tampere de novembre dernier.
Monsieur le Président, je crois effectivement que ce projet de directive est un pas en avant.
Les législations en vigueur prévoient de supprimer le droit de séjour en cas de rupture de la vie commune, interdisant de fait le divorce, et, comme il a été dit tout à l'heure, les couples homosexuels ne sont toujours pas reconnus.
Il est hors de doute que les familles ont le droit de vivre ensemble.
Tel est le problème décisif de cette directive.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord féliciter chaleureusement la Commission européenne, et en particulier le commissaire Vitorino, pour sa proposition législative très positive régissant la question du regroupement familial.
Enfin, quelque chose bouge en Europe après des décennies d' absence totale de politique européenne en matière d' immigration, mais surtout après tant d' années où les Européens ont refusé de reconnaître les droits de l' homme fondamentaux aux citoyens de pays tiers qui résident légalement dans l' Union.
La reconnaissance du droit à la vie familiale constitue l' un des préalables essentiels à l' intégration des réfugiés et des immigrés dans la vie sociale du pays où ils résident.
Je voudrais pourtant dire que je comprends les hésitations de nombreux gouvernements - le mien ne faisant pas exception - à propos de cette directive.
De fait, des pays comme l' Allemagne, où ont trouvé asile des millions de réfugiés et d' immigrés, vont supporter une très lourde charge.
Mais dans le même temps, je tiens à rappeler et à souligner combien est importante la contribution des immigrés au développement économique de nos pays, par le biais de leur travail et de la fiscalité.
Monsieur le Commissaire Vitorino, avec tout le respect que j'ai pour votre personne et que j'ai d'ailleurs régulièrement exprimé dans cette enceinte, le projet de la Commission est empreint d'une ignorance négligente au vu de la situation dans ceux-là même des États membres qui, au cours des années écoulées, ont généreusement accordé accueil et protection à maints réfugiés et demandeurs d'asile.
Vous exigez trop de notre société et vous exposez dès lors au danger de favoriser une chose que nous avons toujours combattue dans cette Assemblée.
Que les députés libéraux et sociaux-démocrates des grands États membres - car, de ce côté de l'Assemblée, je n'ai entendu jusqu'à présent que les représentants des petits États membres - me permettent de leur demander s'ils sont encore en contact avec les électeurs, s'ils ont conscience des conséquences et s'ils ont compris qu'un plus grand pouvoir du Parlement sur ces questions implique également une plus grande responsabilité.
Cela laisse libre cours à toutes les possibilités d'interprétation.
On ne peut faire qu'une chose : rejeter cette proposition.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, pour la première fois depuis l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, le Parlement européen est consulté sur une proposition de directive de la Commission au Conseil en matière d'immigration légale des personnes provenant de pays tiers.
La Commission a estimé que nous devions commencer ce cheminement, cet effort considérable de construction d'une politique européenne commune en matière d'immigration, par une proposition visant le regroupement familial.
Je crois que le regroupement familial est un concept profondément cohérent avec les obligations contractées par tous les États membres sur le plan du droit international, depuis plusieurs décennies.
La déclaration universelle des droits de l'homme, les engagements internationaux dans le cadre des Nations unies de 1966, la convention européenne des droits de l'homme elle-même, tous ces instruments de droit international consacrent la protection de la famille comme un élément essentiel de garantie de la paix sociale.
Je crois que personne ne peut contester que la réunification familiale constitue également un instrument important d'intégration des migrants des pays tiers dans les sociétés d'accueil.
Il faut reconnaître qu'en termes quantitatifs, cette question du regroupement familial est importante, car elle représente aujourd'hui une des principales causes d'immigration vers les pays européens.
Ceux qui ne veulent pas admettre que cette directive vise à établir des règles juridiques pour répondre à une situation existante et qui accusent la Commission de créer une nouvelle dynamique migratoire se trompent dans l'analyse de la réalité à laquelle nous sommes confrontés.
Le principe que le regroupement familial est un facteur de stabilité personnelle pour l'immigré, étant donné que la vie de famille constitue toujours un instrument important de soutien en faveur de l'intégration dans les pays d'accueil.
Les chefs d'État et de gouvernement ont par ailleurs souligné à Tampere, à l'unanimité, la nécessité d'assurer un traitement équitable aux ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans les États membres de l'Union.
Au contraire, c'est un droit sujet à des conditions de procédure et à des conditions matérielles quant à la définition du statut des membres de la famille dans leur pays d'accueil et quant aux droits dont ils bénéficient.
Nous sommes quant à nous disposés à introduire, aussi rapidement que possible, une proposition modifiée nous permettant d'atteindre un résultat positif sous la présidence française.
Je voudrais remercier tous les députés qui ont participé au débat.
Il est donc naturel que le débat soit vif, voire passionné, c'est un débat qui suscite les divergences.
Je voudrais vous expliquer quelle est la position de la Commission sur les questions politiques les plus délicates de la directive.
Mais j'admets qu'il est nécessaire d'exclure les bénéficiaires de la protection temporaire ou de la protection subsidiaire.
Je suis convaincu que certains bénéficiaires de la protection temporaire ou de la protection subsidiaire devront avoir également droit au regroupement familial.
Mais je reconnais que l'absence d'harmonisation du concept au niveau européen et, surtout, l'intention de la Commission de présenter au Parlement et au Conseil une directive sur la protection temporaire et subsidiaire l'année prochaine, permettra de traiter très prochainement le droit au regroupement familial dans cette directive.
C'est pourquoi nous avons accepté d'amender la proposition en vue d'exclure les bénéficiaires de la protection temporaire ou subsidiaire.
Quant aux questions liées au concept de la famille, je voudrais dire clairement que la Commission ne se mêle pas dans cette proposition de définir le concept de la famille.
Cette proposition ne dit pas que tous les États membres seront obligés de reconnaître l'union de fait et d'admettre les partenaires dans toutes les circonstances.
Nous disons simplement ceci : dans les pays où les unions de fait sont assimilées au mariage, dans le droit interne et pour leurs ressortissants, les unions de fait doivent être également reconnues en vue du regroupement familial des ressortissants des pays tiers.
Je voudrais donc dire clairement que rien dans cette proposition ne vise à favoriser le regroupement familial des familles polygames.
Comment pourrait-on traiter différemment les enfants d'un second mariage polygame par rapport aux enfants d'un premier mariage ou aux enfants d'une union de fait ?
Enfin, Monsieur le Président, la Commission est disposée à accepter un ensemble d'autres amendements et d'autres modifications concernant les droits des membres de la famille, les conditions et la clarification des conditions du regroupement familial, la situation dans laquelle le regroupement peut acquérir un statut indépendant et quant aux règles de procédure.
Je voudrais que l'avis du Parlement européen puisse recueillir un soutien aussi large que possible.
Le débat est clos.
Celle-ci constitue à mon sens le cur de la problématique de mon rapport et déterminera l'orientation de notre vote.
Aujourd'hui, pour la majorité des habitants d'Europe, la citoyenneté européenne reste encore un concept vide de sens.
Si l'on veut faire de l'Europe autre chose qu'une vaste zone de libre-échange, il nous faut agir pour que celle-ci dépasse son statut de concept pour s'ancrer dans la vie quotidienne des résidents d'Europe.
Les directives examinées concernent les ressortissants communautaires, mais des aménagements en faveur des ressortissants des pays tiers sont nécessaires.
Or, si les pays membres ont accompli d'énormes progrès pour la libre circulation des marchandises, des services et des capitaux, il est clair que nous en sommes toujours très loin pour les personnes.
En juin 1990, le Conseil a adopté trois propositions de directive de la Commission pour étendre ce droit à tous les ressortissants des États membres, même s'ils n'exercent pas d'activité économique.
La transposition de ces directives a été doublement problématique.
En raison des procédures de reconnaissance longues et difficiles, la souscription d'une seconde assurance maladie est souvent nécessaire dans le pays d'accueil.
Enfin, les procédures administratives sont trop longues - plus de six mois - et restent coûteuses quand un renouvellement fréquent s'impose : souvent une durée de validité de deux ans au lieu de cinq ans normalement.
Pour pallier ces problèmes, je présente ici les principales mesures préconisées.
Après, il sera toujours possible de mettre en place tout un train de mesures spécifiques pour aider les citoyens en fonction de leur propre situation.
Cette refonte des directives existantes doit dissocier le droit fondamental de circuler et de séjourner de toute considération économique.
Une mesure transitoire à la mise en place de ces dispositifs peut être l'introduction pour tous les demandeurs d'une carte de séjour d'un an.
Les citoyens des pays tiers vivant et travaillant légalement dans un État membre doivent bénéficier des mêmes droits que les citoyens européens.
Il est d'ailleurs dommage que le Conseil ne donne aucune suite à cette proposition de citoyenneté et de résidence.
Les articles du Traité stipulant que tout citoyen devrait avoir le droit de circuler et de séjourner librement sur le territoire des États membres sont encore loin d'être appliqués dans la réalité.
Ces étudiants ont reçu de notre bureau de sécurité sociale local une lettre-type leur demandant de se présenter à un entretien de deux heures et d'amener avec eux le plus grand nombre de documents possible, lesquels figuraient sur une liste non exhaustive énumérant quelque vingt documents tels que le passeport, les relevés de compte ou les factures domestiques, en vue "d'établir leur identité".
La commission des pétitions a été invitée à rendre son avis, attendu qu'elle constitue un organe particulier qui se saisit directement des problèmes de nos concitoyens.
Régulièrement, on prend connaissance de cas où l'on empêche le séjour d'un citoyen de l'Union dans un autre État membre.
Invitons donc les pays membres de l'UE à appliquer sans retard les dispositions communautaires existantes avant même de penser à étendre de tels droits aux États tiers.
Ainsi, le paragraphe 20 de la résolution étend le regroupement familial aux membres de la famille provenant d'un pays tiers, aux ascendants et descendants non à charge du résident, ce qui aurait pour effet d'élargir l'admission sans limite.
D'autre part, j'estime que toute la casuistique liée aux travailleurs migrants n'entre pas dans le contexte de ce débat, non pas tant pour des raisons de fond que parce qu'elle est hors de propos dans l'étude de ces directives.
Si l'on veut faciliter leur mobilité, il faut leur éviter des coûts superflus et rendre leur séjour compatible avec leurs périodes d'étude ou d'apprentissage.
Enfin, je voudrais insister sur le fait que cela n'a aucun sens de lier, comme on le fait dans le paragraphe 6 de la résolution, l'ordre public à l'espace Schengen dans une proposition orientée vers les citoyens de l'Union européenne, auxquels l'acquis de Schengen ne s'applique pas, mais bien les directives communautaires, en particulier celles relatives à l'ordre public.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de remercier tout d'abord la Commission européenne pour les efforts constants qu'elle a déployés afin que le droit de séjour, qui s'inscrit dans le cadre de la libre circulation des personnes en Europe, demeure l'une des priorités de notre agenda, comme aujourd'hui encore, avec ces deux communications sur le droit de séjour.
Je voudrais également remercier le rapporteur pour son rapport.
Elle a opté pour une approche élargie du droit de séjour, s'appliquant à tous les citoyens, cher collègue Hernandez Mollar, y compris aux actifs, ainsi qu'aux citoyens des pays tiers, qui font d'ailleurs déjà l'objet de propositions.
Mon groupe soutient ce point de vue car, malgré toutes les initiatives prises par la Commission, malgré le rapport Veil, le programme d'action et les initiatives juridiques, ces propositions demeurent sur la table du Conseil sans aucun progrès tangible.
Premièrement, le marché du travail européen a ces derniers temps de plus en plus besoin de mobilité : un nombre croissant d'offres d'emploi reste lettre morte.
Les cohabitants, les personnes non mariées, ainsi que les homosexuels et les lesbiennes qui vivent dans des pays où ces formes de vie commune sont reconnues, mes chers collègues, doivent aussi pouvoir exercer un droit de séjour, sans quoi nous priverons des milliers de personnes du droit de vivre en famille.
C'est donc sans réserve que nous soutenons ce rapport de notre collègue Boumediene.
Monsieur le Président, ces 30 dernières années, l'on a constaté avec soulagement que la liberté de circulation des personnes dont il est question dans le droit communautaire n'est plus considérée comme une question purement économique - mobilité fonctionnelle - mais qu'elle est devenue un droit personnel.
Mais l'essentiel pour les libéraux, c'est de savoir si les États membres croient en la notion de citoyenneté européenne et la respectent, s'ils permettent non seulement aux citoyens d'un État membre et à sa famille de circuler mais octroient également de tels droits, dans la mesure la plus large possible, à des ressortissants légaux de pays tiers, qui ne sont malheureusement pas inclus dans le rapport de la Commission.
Ce bannissement viole le principe d'égalité devant la loi inscrit dans la Déclaration universelle des droits de l'homme, article 7.
Il importe enfin de faciliter l'octroi et le renouvellement d'un titre de séjour durable pour l'émigrant, car la précarité de séjour nourrit l'emploi précaire, les discriminations et la surexploitation.
Enfin, il est temps de promouvoir une citoyenneté européenne fondée sur la résidence.
Le droit de vote doit être élargi aux ressortissants extra-communautaires si on veut faire reculer la xénophobie et le racisme en Europe.
Monsieur le Président, comme les rapporteurs qui m'ont précédé l'ont déjà dit, le droit de libre circulation, bien qu'étant considéré comme un des aspects majeurs du droit fondamental à la citoyenneté européenne, est un droit qui souffre trop souvent de limitations, ce que prouvent les nombreuses pétitions sur le sujet envoyées au Parlement.
Je voudrais revenir avant tout sur un point sur lequel le rapport insiste, celui de la nécessité de lutter contre toutes les interprétations abusives et excessivement restrictives du concept d'ordre public dans le chef de certains États membres.
Par exemple, une personne qui réside dans un pays depuis son enfance, ou du moins depuis de nombreuses années, et qui a par conséquent des liens culturels, sociaux et familiaux bien ancrés dans ce pays, ne devrait pas être expulsée si elle ne se rend pas coupable d'un délit considéré comme effectivement grave par la législation de ce pays.
Malheureusement, c'est souvent le contraire qui se produit.
Dès lors, il est d'autant plus extraordinaire que 50 ans après la signature de la Convention des droits de l'homme, qui, comble de l'ironie, fut signée à Rome, et un après la confirmation de ces droits par le traité d'Amsterdam, une famille européenne, faisant partie de l'histoire européenne depuis un millier d'années, se voit refuser les droits fondamentaux dont faisaient mention mes collègues.
Le rapport Watson exige ces droits pour le regroupement familial et le rapport Boumediene-Thiery pour la liberté de circulation et de séjour, et ce même pour les ressortissants de pays tiers et les criminels reconnus coupables.
Ce problème dépasse de loin celui des familles : il concerne directement le respect par l'Union de ses propres lois et Traités.
Tout d'abord, la Commission n'a pas réussi à traiter le problème des 12 à 14 millions de ressortissants de pays tiers vivant légalement dans l'Union qui font actuellement l'objet de discriminations et, en dehors des États insulaires de l'Union, peuvent circuler librement de facto mais pas légalement, ce qui engendre bien sûr des situations dans lesquelles ils se font exploiter et utiliser de façon illégale.
Sans vouloir offenser le rapporteur, je dois dire qu'il y a également d'autres domaines que ceux qu'elle a abordés qui nous posent problème, l'un d'entre eux étant le hooliganisme dans le milieu du football.
Je suis généralement favorable à la libre circulation, mais je pense que celle-ci doit être limitée.
Europol devrait empêcher la libre circulation des personnes ayant été reconnues coupables d'infractions liées au football, afin d'éviter qu'elles ne causent les mêmes problèmes que lors des récentes coupe du monde et championnat d'Europe de football.
J'espère que le gouvernement danois évoquera ces raisons dans ce cas précis.
Bien sûr, j'espère que la libre circulation des personnes ayant le malheur d'être séropositives ne sera restreinte d'aucune façon que ce soit pour des raisons de santé publique.
Nous pourrions dire que ce droit contribue à l'expression pratique et concrète du concept de citoyenneté européenne, en ce sens que le grand défi auquel nous sommes confrontés en ce moment consiste à faire de ce droit légalement reconnu une réalité pratique appliquée au quotidien des citoyens.
Je suis aussi d'accord avec ceux qui ont souligné que la transposition de ces directives a eu lieu très lentement, voire de manière incorrecte dans certains cas.
D'un autre côté, nous devrons faire face également aux difficultés nées de l'application de la directive relative aux mesures spéciales en matière de déplacement et de séjour des ressortissants communautaires, justifiées par des raisons d'ordre public, de sécurité publique ou de santé publique, et qui devront comprendre des lignes d'orientation non seulement pour les États membres, qui se sont livrés jusqu'à présent à une interprétation assez différente des dispositions de la directive, mais aussi pour les citoyens par rapport aux droits qui leur sont reconnus.
Les États membres peuvent imposer des restrictions au droit de libre circulation des citoyens communautaires, notamment en matière d'entrée et d'expulsion de leur territoire, ainsi que d'émission ou de renouvellement de l'autorisation de séjour, pour autant que cela soit motivé par des raisons d'ordre public, de sécurité publique ou de santé publique.
On ne peut toutefois abuser de ces prérogatives dans une Union européenne qui se fonde sur l'État de droit, le respect des droits de l'homme et, en particulier, de la convention européenne des droits de l'homme et, bientôt, sur une charte des droits fondamentaux.
Par l'amendement 15, j'applaudis personnellement aux retraités, parce que cette disposition, en plus de faciliter la circulation en Europe des ressortissants des pays tiers, maintient par contre les difficultés de circulation des citoyens européens, en particulier des invalides, sur leur territoire.
Notre objectif doit donc être la libre circulation en Europe des citoyens invalides et des retraités.
En effet, je crois que, pour la Commission, l'instauration de la citoyenneté européenne a créé un environnement juridique et politique nouveau et, pour notre part, nous avons l'intention d'en tirer toutes les conséquences pratiques, tant dans le domaine législatif que dans le domaine de l'action administrative quotidienne.
En ce qui concerne la proposition de résolution que vous venez de présenter, je voudrais seulement aborder deux ou trois points qui sont adressés directement à la Commission.
Les trois directives sur le droit de séjour des inactifs a permis, j'en suis sûr, à des milliers de citoyens de l'Union de bénéficier de ce droit sans rencontrer de problèmes particuliers.
Or, l'action de la Commission s'applique aussi à la législation des États membres.
On pourrait, à mon avis, citer plusieurs cas où cette intervention a abouti à une modification de la législation des États membres et même parfois, à l'examen, par la Cour de justice, de questions auxquelles elle a apporté des solutions positives.
Par ailleurs, je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'on a débattu ce matin de la directive sur le regroupement familial et que les conclusions de Tampere prévoient l'obligation, pour la Commission, de présenter une proposition sur la reconnaissance des conditions d'entrée, d'admission, de séjour ainsi que sur le statut juridique des ressortissants légaux des pays tiers dans l'Union.
Pour toutes ces raisons, la Commission partage l'avis exprimé par plusieurs membres du Parlement, sur la nécessité d'une refonte globale des textes existants dans le cadre d'un seul instrument juridique qui organise et garantisse l'exercice sans entraves de la liberté de circulation et de séjour.
L'unicité du statut du citoyen de l'Union ne peut qu'entraîner la nécessité d'un régime général unique de circulation et de séjour, répondant à l'exigence d'enrichissement du contenu de la citoyenneté de l'Union, conformément aux aspirations politiques de l'Union.
Cette proposition de directive a trait à des évaluations stratégiques environnementales (ESE), ce qui, en résumé, se traduit par une procédure systématique d'identification, d'analyse et d'évaluation des conséquences et des effets probables sur l'environnement des différents plans et programmes d'action.
Le Parlement a présenté 29 propositions d'amendements, dont 15 se retrouvent plus ou moins dans la position commune.
Nous ne pouvons pas non plus accepter que les plans financiers, ainsi que la totalité du secteur de la défense soient soustraits aux ESE.
Les amendements 11 et 31 m'inquiètent aussi un peu.
Monsieur le Président, il s'agit ici d'une mesure peu impressionnante, mais importante pour étendre les devoirs des États membres en vue de mener à bien des évaluations environnementales stratégiques tant au niveau de la planification que des plans pour lesquels une mise en uvre aurait ou pourrait avoir un impact significatif sur l'environnement.
Tous les États membres ont approuvé la position commune, mais certains ont précisé qu'ils n'iraient pas beaucoup plus loin.
Toutefois, nous rejetterons certains de ses amendements, notamment ceux visant une extension du système à tous les plans financiers, à la défense et à la protection civile, à la consultation lorsqu'elle dépasse les limites du raisonnable et aux politiques générales qu'elle vient de mentionner, lesquelles ressemblent davantage à des souhaits personnels qu'à des propositions fermes.
Cependant, nous sommes d'accord pour dire qu'il est ridicule d'exclure des projets financés totalement ou partiellement par l'Union européenne, en particulier les fonds structurels, et nous sommes également tout à fait d'accord pour dire qu'il faut s'adresser à des États voisins situés en dehors de l'Union européenne.
Bien entendu, nous devons également examiner, au nom de plusieurs collègues allemands, l'amendement 26, qui rejette la position commune.
Nous pensons que c'est une bonne chose.
Par ailleurs, nous voterons pour les amendements que nous avons approuvés en commission et pour un amendement déposé depuis lors et qui apporte un éclaircissement supplémentaire mais nous rejetterons les amendements qui vont, selon nous, un peu trop loin au vu de ce qui est souhaitable, pratique et acceptable.
Monsieur le Président, la directive que nous nous apprêtons à voter représente un important pas en avant.
Les amendements adoptés en commission de l'environnement ont apporté des améliorations substantielles à la position commune du Conseil.
Dans ce contexte, je pense que les plans et projets financés par les Fonds structurels doivent absolument tomber dans le giron de la directive car, notamment dans les régions accusant un retard de développement, ils représentent dans la pratique la totalité des programmes appliqués.
Il ne rime à rien de soutenir avec des fonds européens, comme c'est le cas aujourd'hui, des secteurs qui, dans d'autres contextes, sont combattus pour des raisons écologiques.
Nous sommes globalement en faveur de la proposition de la commission de l'environnement et de son rapporteur.
Il existe une directive sur le droit à l'information, la directive 313, mais elle a été enfreinte à plusieurs reprises par les États et les autorités locales et régionales.
De même, il faut inclure la qualité des études et le problème de la santé au sein des secteurs concernés significatifs.
Monsieur le Président, je me réjouis de l'occasion qui m'est laissée ici d'apporter un brève contribution au présent débat et j'applaudis au rôle positif joué par le Parlement dans l'établissement de normes d'une grande rigueur en matière de protection de l'environnement.
La gestion de l'environnement implique bien sûr un facteur coûts, mais également des retombées économiques, difficiles à quantifier, certes, mais bien réelles.
La proposition de directive, qui exige que l'adoption d'un plan d'aménagement régional ou rural soit précédée d'une évaluation environnementale, est justifiée sur le plan environnemental et économique.
Finalement, j'invite les urbanistes professionnels à faire preuve de bon sens et à prendre en considération les opinions des représentants du public et des groupes communautaires.
Monsieur le Président, l'évaluation stratégique des incidences environnementales est un instrument permettant aux autorités de juger dans quelle mesure des projets politiques, des plans et des programmes respectent le concept de développement durable.
Dans de tels cas, une administration publique pourra décider qu'un plan, un programme ou un projet ne peut se poursuivre, et le suspendre ne fût-ce que temporairement ou encore le remplacer par une alternative plus écologique.
Monsieur le Président, la meilleure façon d' intégrer les exigences environnementales dans tous les secteurs de la politique, c' est de les prendre en compte dès le stade le plus précoce de toute planification.
De ce point de vue, nous devons remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Monsieur le Président, chers collègues, il s'agit d'un nouvel instrument qui répond à l'article 6 du traité d'Amsterdam et à l'intégration des politiques environnementales dans d'autres secteurs.
C'est pourquoi nous devons dire très clairement qu'il faut éviter de répéter deux fois le même travail.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour sa position constructive, ouverte au dialogue avec toutes les parties intéressées - y compris les services de la Commission - et qui, je l'espère, permettra finalement à cette directive de déboucher sur un résultat positif.
La position commune fait une claire distinction entre les plans pour lesquels l'évaluation stratégique environnementale est obligatoire et ceux pour lesquels il est nécessaire de procéder à une sélection, à un criblage.
Premièrement, il doit y avoir un équilibre entre les plans pour lesquels cette évaluation stratégique environnementale est obligatoire et ceux pour lesquels il faut, par contre, procéder à une sélection.
Deuxièmement, le champ d'application de la directive doit être, quel que soit le cas, suffisamment large et inclure systématiquement les plans qui ont un impact significatif sur l'environnement.
Nous estimons toutefois que certains amendements vont trop loin, amendements qui exigent une évaluation stratégique environnementale pour des plans qui n'auront vraisemblablement pas d'impact significatif sur l'environnement.
Certains amendements visent à réduire le champ d'application, comme l'amendement 3, qui limite le champ d'application aux plans financés par l'UE, ou les amendements 11 et 31, qui permettent aux États de définir le ou les niveaux de planification auxquels ces études environnementales seront réalisées.
De sorte que si le Parlement adoptait ces amendements de même que ceux qui incluent dans le champ d'application les plans sans impact significatif, je pense que nous obtiendrions finalement un texte incohérent.
Crainte qui, à mon sens, n'est pas suffisamment fondée.
La réalisation d'évaluations à différents niveaux de planification ne constitue pas une reproduction de l'évaluation, en particulier compte tenu des sauvegardes déjà présentes dans les articles 4, 5 et 10 de la position commune, qui visent précisément à éviter les reproductions auxquelles, par exemple, se référait M.
Il s'ensuit que si les États membres introduisent les dispositions sur le criblage et la définition de l'ampleur dans leur législation nationale, nous estimons qu'ils peuvent aller au-delà des exigences de la directive, c'est pourquoi nous n'accepterons pas ces amendements.
Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de préciser que cette directive sur l'évaluation stratégique environnementale est un instrument clé pour l'intégration de l'environnement dans les politiques et l'encouragement du développement durable de l'Union européenne.
Monsieur le Président, après avoir examiné avec attention tous les amendements, je dirais que la Commission peut accepter les amendements 1, 5 (deuxième et cinquième parties), 6, 12, 28 ( première partie) et 29.
Que les amendements 9 (dans la partie portant sur l'obligation d'indiquer les raisons pour lesquelles l'évaluation stratégique environnementale n'est pas nécessaire), 10 (première et deuxième parties), 15, 17, 18, 20, 23, 24 et 25 sont acceptables en principe, mais après reformulation de leur énoncé.
Par contre, la Commission ne peut en aucun cas accepter les amendements 2, 3, 4, 5 (première, troisième et quatrième parties), 7, 8, 9 (dans la partie relative à l'obligation de justifier la nécessité d'une évaluation stratégique environnementale), 10 (troisième partie), 11, 13, 14, 16, 19, 21, 22, 26, 27, 28 (deuxième partie), 30 et 31.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Une enquête récente du KIMO Coast Watch signale que les déchets continuent de s'accumuler sur les plages, que la mer est encore polluée et que des technologies plus poussées existent pour déverser la boue dans l'eau de mer, etc.
C'est précisément pourquoi la Commission a pris l'initiative de cette directive qui vient de faire l'objet de cette procédure de conciliation.
Les ports plus petits devront véritablement tenter de satisfaire à cette directive dans la période qui s'annonce.
L'importance de cette directive réside d'abord et avant tout dans le fait que tous les États membres sont enfin obligés de garantir la fourniture, dans un délai de deux ans, d'installations de réception portuaires dans tous les ports où c'est indispensable.
Ensuite, comme l'a déjà déclaré notre collègue, nous avons arraché deux autres succès en faveur de la protection des mers et des citoyens de l'Union européenne.
Monsieur le Président, j'eus été fort surpris que vous ne présidiez pas une nouvelle fois cette séance.
C'est en effet un beau jour pour les mers en Europe et aussi pour vous personnellement, Monsieur le Président, car je sais que vous êtes un plongeur invétéré.
Si vous pouvez plongez en Europe dans des eaux encore plus propres, nous serons tous ravis.
Avec ces 30 % toutefois, le principe d'un régime sans redevance spécifique a été introduit et établi.
Troisièmement, tous doivent contrôler, au minimum, 25 % des navires.
C'est pourquoi c'est un beau jour pour les mers européennes et aussi pour vous, Monsieur le Président.
Les conditions dans lesquelles les navires devront déposer leurs déchets dans les ports communautaires ont fait l'objet de nombreuses discussions.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-Président de la Commission, c' est peut-être la première fois que, prenant la parole dans cette enceinte, je n' ai pas à faire part d' inquiétudes ou d' interrogations sur l' objet du débat, car je souscris pleinement au résultat de la conciliation, et je tiens à féliciter M.
C' est un pas en avant.
J' espère qu' avec la présidence française cette tradition va changer.
En tout cas, en ce qui nous concerne, nous sommes ici pour une meilleure collaboration et à un rythme plus rapide dans la marche de nos travaux à tous, tant ceux du Conseil que de la Commission et du Parlement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, en tant que nouveau député, c' est la première fois que j' ai été désigné comme membre du comité de conciliation, et je dois dire que j' ai été satisfait de cette procédure, en voyant les représentants des principales institutions de l' Union européenne s' employer et parvenir à trouver le moyen terme, autrement dit combiner le souhaitable et le possible, en prenant en considération les exigences réelles et les possibilités, qui ne sont évidemment pas les mêmes pour tous les ports de l' Europe.
N' oublions pas, par exemple, que les ports européens de la Méditerranée ont en face d' eux des concurrents, les ports d' Afrique du Nord, ce qui n' est pas le cas pour les ports de la Baltique ou de la mer du Nord.
Ce qui est essentiel, dans cette affaire, c' est qu' avec l' adoption du projet commun à l' examen, nous aurons en vigueur une directive qui protégera nos mers et nos côtes contre la pollution par les navires, et que nous aurons amélioré aussi l' image de l' Union européenne comme modèle de politique d' environnement, comme exemple pour le reste du monde, en ayant toujours le sens de la mesure.
Bouwman, pour les efforts prolongés qu'il a déployés en vue de négocier cette proposition très satisfaisante qui permettra - comme tous nos collègues l'ont dit jusqu'à présent - de réduire de façon significative la quantité de déchets déversés illégalement dans les mers d'Europe.
Je me réjouis particulièrement de la révision prévue après trois ans, car j'attends des États membres qu'ils appliquent la législation qu'ils ont acceptée.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter notre collègue Theo Bouwman pour l'issue, longtemps incertaine, de ce texte.
Le principe pollueur-payeur ne marche pas en l'espèce, parce que le pollueur ne peut pas être identifié.
Si on veut donc régler cette question, il faut bien que l'on aille vers un système de redevances universel, obligatoire, découplé de l'acte de traitement des déchets.
Moi je suis de ceux qui, en tant que parlementaires français, ont uvré, même contre la sensibilité de leur gouvernement, sur ce dossier, ou, contre ses réserves, à ce que ce dossier aboutisse.
Il est clair que ce texte favorise aujourd'hui les grands ports et défavorise les petits ports qui ne sont pas équipés.
Par conséquent, j'invite la Commission, éventuellement dans le cadre des Fonds structurels ou de tout autre crédit, à aider les États membres à équiper les petits ports parce que les petits ports sont aussi des éléments importants d'aménagement du territoire et des économies régionales et locales.
Et, je crois que si on fournit une aide d'équipement en installations de traitement des déchets aux petits ports, on assurera le succès de cette directive.
La Finlande applique un tel système de taxes sur les déchets pétroliers depuis le 1er juin. À cet égard, l'accord est décevant.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Bouwman, issu d'une longue procédure, est devenu encore plus d'actualité en France du fait du naufrage, survenu entre-temps, du pétrolier Erika, lors duquel le ministre de l'Environnement compétent n'avait pas cru bon d'interrompre ses vacances.
Nous voterons cependant ce rapport parce qu'il paraît aller dans le sens d'une meilleure prévention de la pollution et que, se voulant général, il laisse aux États membres une certaine latitude dans le choix des moyens d'application.
Pendant tout ce temps, il a été capable d'allier fermeté, flexibilité et intelligence pour obtenir un résultat acceptable pour toutes les institutions et qui servira à améliorer la propreté de nos mers.
Cet été, l'une des nouvelles provenant du pays que je connais le mieux, à savoir l'Espagne, nous annonçait que les côtes du sud étaient touchées par la pollution provoquée par le nettoyage des cales de quelques pétroliers dans les eaux internationales.
Je pense que nous sommes arrivés à un stade qui implique un grand pas en avant et qui améliorera sensiblement l'environnement marin face à la pollution délibérée par certains navires - parce que tous n'ont pas recours à ce type de pratiques - le long de nos côtes.
Dans sa version actuelle, cette directive reçoit le soutien de tous.
Le soutien des armateurs, car elle leur permettra de disposer d'installations pour leurs résidus, structures qui existent déjà dans certains ports européens mais malheureusement pas dans tous, en particulier dans les petits ports, où les États membres devront réaliser d'importants investissements.
Le soutien des ports, car elle leur permettra d'éviter que leurs investissements dans des installations de ce type ne nuisent à leur compétitivité, comme cela a malheureusement été le cas en certaines occasions, certains ports ayant consenti des efforts importants et d'autres pas.
Le soutien des secteurs les plus sensibilisés par le problème des résidus et la lutte pour un développement durable.
Je pense que toute l'Assemblée ici présente, mais aussi les représentants du Conseil et de la Commission, peuvent être ajoutés à ce nombre, et pas seulement les écologistes, mais bien toutes les personnes préoccupées par ce type de problèmes.
Et bien sûr, la directive bénéficie du soutien des trois institutions, la Commission, le Conseil et le Parlement, parque nous savons qu'elle aura des répercussions positives pour nos citoyens.
Je voudrais remercier le Conseil pour sa flexibilité et sa volonté constructive et aussi le Parlement, en particulier son rapporteur, pour le travail réalisé pendant tout ce temps et lors de la conciliation.
Et si au cours des trois prochaines années, nous constatons que les actions dans les États membres sont insuffisantes et n'obtiennent pas les résultats escomptés, la Commission se réserve la possibilité de présenter une nouvelle directive qui établisse clairement le pourcentage minimum qui doit être assumé par les redevances générales ou par une redevance obligatoire de propreté dans les différents ports européens.
Il incombe également à la Commission de vérifier que ce contrôle de 25 %, autre élément clé de la directive, est bien effectué par les États membres.
Je réitère ma gratitude envers l'Assemblée, qui est restée ferme sur la nécessité d'un renforcement du mécanisme de révision du système des redevances, qui nous permettra indubitablement d'aller de l'avant et de procéder à une étude détaillée du développement du système actuel que nous avons mis en marche et des conséquences pour l'environnement.
Monsieur le Président, il a déjà été dit au cours des débats que nous avions souffert de l'impact de la tragédie de l'Erika, mais le nettoyage des cales concerne plus d'un Erika par an le long des côtes européennes.
Cela ne doit toutefois pas nous empêcher de continuer de l'avant dans les questions liées aux pétroliers et à la sécurité du trafic de matières polluantes, comme le pétrole ou ses produits dérivés, des questions qui, nous l'espérons, non seulement avanceront prochainement au sein de cette Assemblée et du Conseil, mais seront en outre complétées par des initiatives supplémentaires qui, d'après ce qu'a annoncé la Commission, seront présentées prochainement.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Entre 1949 et 1990, on y a en effet enregistré 607 explosions nucléaires dans l'atmosphère.
J'estime que la position de certains députés est contraire à la directive que nous allons voter, mais le vote au sein de la commission des libertés publiques a dégagé une nette majorité en faveur de cette directive.
Ce matin, nous avons eu un débat très fructueux avec le commissaire et je crois que, un an ou presque après le sommet de Tampere, ne pas approuver la première proposition de directive d'harmonisation en matière de justice et d'affaires intérieures dans le domaine de l'immigration que nous présente la Commission serait inexplicable et qu'il n'y a par ailleurs aucune raison d'agir ainsi.
J'estime que la position de certains députés est tout à fait contraire au droit des immigrés de vivre en famille, mais ce n'est pas la position majoritaire de cette Assemblée, comme l'a montré le vote au sein de la commission des libertés publiques.
C'est pourquoi je demande que le vote sur cette proposition de la Commission soit poursuivi.
Merci, Madame Terrón i Cusí.
Je vois dois mes excuses, Madame la Présidente, car il me semble que vous ne disposez pas de l'opinion du rapporteur au sujet de tous les amendements.
Si tel est le cas, je me ferais un plaisir, avant le vote, d'expliquer à cette Assemblée ma position sur les amendements proposés par la commission.
Mais pour ce qui est des amendements déposés en plénière, qui ont donc fait l'objet d'un débat de dernière minute, je m'en remettrai à la discrétion de cette Assemblée.
Merci, Monsieur Watson.
Vous avez déclaré ce matin que vous approuveriez la proposition d'amendement 19 si elle était adoptée ici.
Madame la Présidente, je dois vous dire que le vote a pris une vitesse telle que j'ai essayé de faire de mon mieux pour rejoindre votre capacité de décision.
Sur les amendements qui ont été approuvés, la Commission a des doutes sur l'amendement 9 et je crois que nous devrions reconsidérer notre position.
En ce qui concerne l'amendement 19, qui a été adopté, et qui demande de maintenir les réfugiés dans la proposition de directive, mais d'exclure de cette directive sur le regroupement familial les personnes qui sont l'objet d'une protection temporaire ou d'une protection subsidiaire, je maintiens la position que j'ai exprimée devant vous pendant le débat.
Tous les groupes ont le droit de s'exprimer au Parlement, mais le texte appartient, en principe, aux groupes qui l'ont négocié.
Si l'un d'eux veut se joindre à celui-ci, il doit obtenir l'accord de tous les groupes qui ont élaboré le texte de compromis.
Madame la Présidente, la procédure de compromis est une procédure ad hoc qui ne fait pas partie des règles de notre Parlement.
Monsieur Barón Crespo, comme vous le savez, il n'y a pas d'article du règlement qui précise ce détail, mais il est d'usage que ceux qui ont déposé le texte acceptent la signature.
On ne peut pas voter une résolution dans laquelle les groupes disent que ni le Conseil, ni la Commission n'approuvent l'idée de la création d'un Observatoire européen des mutations industrielles.
Si, Madame Plooij-van Gorsel, vous avez la parole.
Le Parlement était divisé entre les partisans de deux solutions.
Une majorité s'est finalement dégagée pour l'une de ces solutions, une majorité dont faisait d'ailleurs partie le groupe de la Gauche unitaire européenne.
Dans des relations administratives normales, cet avis du Parlement aurait eu valeur de conclusion.
La procédure de conciliation entre le Conseil et le Parlement a produit un compromis qui demeure plus ou moins vide de sens tant qu'il n'est pas associé à une déclaration de la Commission.
Cette déclaration précise le sens auquel la Commission entend le mot "significatif", à l'article 8, alinéa 1er.
Sans l'Union européenne, il aurait été plus aisé pour des groupes de pays séparés de trouver un accord.
J'espère qu'elle fera l'objet d'une révision dans quelques années et qu'ainsi les objectifs de départ du rapport Bouwman seront appliqués.
Les citoyens européens sont en effet profondément préoccupés par la pollution des mers et des côtes des États membres.
Le Parlement européen s' est fait l' écho de ces inquiétudes légitimes et a amendé la directive que nous proposait la Commission européenne sur la gestion des déchets des navires, de manière à responsabiliser les États membres.
L' accord auquel sont parvenus les négociateurs du Parlement européen et du Conseil est le suivant : tous les navires faisant escale dans un port communautaire contribuent de manière significative (la Commission, dans une déclaration en annexe, considère que cela signifie au moins 30 % des coûts), que les installations soient utilisées ou non.
Je suis satisfait du compromis auquel nous sommes parvenus.
Recommandation Morillon (A5-0206/2000) Madame la Présidente, j'ai voté favorablement.
Madame la Présidente, je n'ai pas voté favorablement parce que je pense que l'on n'a pas suffisamment conditionné les aides à une véritable modernisation de l'État turc, à un véritable respect des droits de l'homme, à une véritable protection des minorités.
Mais je pense que le Parlement européen aurait dû s' en tenir à sa position sur les amendements de la première lecture, article 5 (critères d' adhésion de la Turquie), article 15 (suspension de la coopération avec la Turquie en cas d' obstacles sur les questions de démocratie, d' État de droit, de droits de l' homme, de protection des minorités), article 35 (rapport annuel sur le respect des principes démocratiques, de l' État de droit, des droits de l' homme et des libertés fondamentales, et respect du droit international).
Le Parlement européen pourrait au moins profiter du souhait parallèle du gouvernement turc d'entrer dans l'Union européenne pour exiger des mesures aussi élémentaires que l'abolition de la peine de mort, les libertés démocratiques ou la cessation de la répression contre le peuple kurde.
Et, pendant que le rapporteur du Parlement s'échine à trouver comment évoquer les droits de l'homme sans vexer les militaires qui les foulent au pied, un consortium franco-germano-belge s'apprête, comme vient de le relever la presse, à livrer à la Turquie une usine de fabrication de munitions.
Vous allez, en l'espace de 24 heures, approuver une enveloppe financière de plusieurs dizaines de millions d'euros à la Turquie et condamner cette même Turquie pour avoir bombardé, en violant l'espace aérien d'un autre pays, les populations kurdes du nord de l'Irak !
Et quand je dis condamner, j'exagère beaucoup la portée non seulement du texte mais aussi de vos intentions.
On se demande où est passé le respect des droits de l'homme, que vous mettez à toutes les sauces et qui doit conditionner toute aide ou coopération de l'Union européenne.
Si nous avons rejeté cet amendement, c' est parce que les entreprises ont besoin d' un cadre clair pour agir.
Ici, le rapporteur, sous prétexte d' un souci environnemental, veut s' occuper de toutes les politiques des États.
La création d' une zone euro-méditerranéenne de libre-échange n' a pas d' autre but que de faciliter la pénétration des produits industriels européens sur les marchés de ces pays et dans le même temps de soumettre toutes leurs richesses à un régime de pillage.
Le parti communiste de Grèce est un fervent partisan de la coopération entre les peuples sur un pied d' égalité et sans ingérence d' un pays dans les affaires intérieures d' un autre.
Il souligne notamment la responsabilité des pays capitalistes développés dans la situation actuelle des pays sous-développés, qui résulte du pillage opéré jusqu' ici aux dépens de ces derniers.
C'est écrit dans son Agenda 2000.
Ne voulant pas du roll back et n'arrivant pas à réaliser le containment, les dirigeants européens cherchent à fixer fort logiquement les nomades avant leur départ.
Esquissée au Sommet européen de Cannes en juin 1995, instaurée par la Conférence de Barcelone de novembre 1995, sous le nom de partenariat euro-méditerranéen, et mise en uvre par le règlement MEDA du 23 juillet 1996, cette politique méditerranéenne de l'Europe repose sur quelques projets d'investissements régionaux et nationaux.
C'est peu : 3,3 milliards d'euros de 1995 à 1999, du Maroc à Gaza et à la Cisjordanie, même si en ajoutant les 3,6 milliards de prêts de la BEI, on arrive à un effort financier supérieur aux 4,4 milliards d'euros de la Banque mondiale.
C'est peu, non seulement parce qu'en réalité ces 3,6 milliards de crédits d'engagement se ramènent en réalité à un paiement collectif limité à 648 millions d'euros, mais parce que cette démarche n'est pas adaptée à l'ampleur du problème.
Certes, MEDA II, pour 2000-2006, accroît les crédits de pas moins de 47,1 % pour passer à une enveloppe financière de 8,5 milliards d'euros.
Toutefois, le rapport relatif à la réforme du programme MEDA me semble se fourvoyer à plusieurs égards.
L'Union européenne se borne à conclure avec les pays du sud de la Méditerranée des accords de libre-échange qui, paradoxalement, n'entraînent qu'une libéralisation unilatérale.
L'objet du partenariat euroméditerranéen doit être de résorber les déséquilibres entre les régions situées au nord et au sud de la Méditerranée, d'améliorer la qualité de vie des individus et d'encourager le rapprochement au sein des différentes régions.
Les pays du sud de la Méditerranée se voient élevés au rang d'avant-postes de la forteresse Europe.
Ce rapport garantit une fois de plus la liberté de circulation des marchandises, des services et du capital.
En tant qu'élue d'une ville ouverte sur la Méditerranée, je souhaite que l'on accorde au partenariat euro-méditerranéen, au cours de la période 2000-2006, des moyens comparables à ceux accordés aux pays d'Europe centrale et orientale.
L'aide aux pays méditerranéens doit être efficace et rapide, en accord avec les priorités politiques de l'Union européenne.
Le renforcement de la participation du Parlement européen au processus décisionnel MEDA est un autre point qui m'apparaît crucial.
Je déplore d'ailleurs que, sur une question aussi importante que la modification du règlement MEDA, le Parlement ne puisse se prononcer que sur la base de la procédure de consultation.
Avec les modifications que nous proposons dans ce rapport, le programme MEDA disposera de procédures de mise en uvre simplifiées, décentralisées et transparentes.
La Commission européenne s'est engagée à renforcer le personnel en charge de MEDA, pour arriver à des moyens humains similaires à ceux des autres grands programmes que sont PHARE et TACIS.
La modification du règlement MEDA en vue de renforcer le processus de décision et de simplifier la procédure de mise en uvre des projets est une étape importante du partenariat euro-méditerranéen.
Je serai attentive à ce que le vote du budget MEDA soit une autre étape qui puisse confirmer l'importance que nous attachons au partenariat euro-méditerranéen.
Rapports Varela Suanzes-Carpegna (A5-0194 et A5-0188/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport Varela sur l'accord de pêche avec la République de Guinée, même si les crevettes et les thons ne se réjouiront pas de ce rapport qui réglemente leur capture.
Rapport Watson (A5-0201/2000) Madame la Présidente, je voudrais expliquer les votes du groupe ELDR.
Notre objectif principal était d'obtenir le vote de ce très important rapport, en faire le premier rapport qui communautariserait la politique d'immigration de l'Union européenne, et rendre ainsi justice aux ressortissants des pays tiers.
Par principe, nous aurions préféré inclure les personnes bénéficiant de la protection subsidiaire, étant donné qu'il s'agit de résidents légaux "à long terme", mais nous avons décidé de contribuer à l'adoption du rapport.
Madame la Présidente, j'ai voté contre le rapport Watson, comme l'ensemble du parti populaire européen, dont j'ai le plaisir de faire partie, non seulement parce que les amendements du groupe n'ont pas été adoptés, mais aussi parce que les retraités en ont assez de voir le territoire de l'Union européenne de plus en plus rempli de personnes originaires de pays tiers qui ne disposent pas des moyens nécessaires à leur subsistance.
Dans ce document est prévu le regroupement familial - chose louable en soi et que j'approuve - pour les membres des familles des immigrés vivant dans un État membre de l'Union européenne disposant d'un revenu égal à l'aide sociale.
Le rapport Watson relatif à la proposition de directive sur le regroupement familial, bien que démesurément laxiste, vient d' être adopté par le Parlement européen à une large majorité de 323 voix contre 212.
Ce vote confirme également ce que nous avons toujours dit sur la communautarisation de la politique d' immigration par le traité d' Amsterdam, appliquée ici au cas particulier du regroupement familial par l' article 63-3 du traité UE : le transfert des pouvoirs de décision du niveau national vers le niveau européen est utilisé non pas pour renforcer les nations, comme certains l' ont prétendu afin de tromper les électeurs, mais au contraire pour mieux démolir leurs défenses.
La proposition de directive sur le regroupement familial, telle qu' elle est approuvée par le rapport Watson, proclame au niveau européen un droit au regroupement familial qui, juridiquement, n' existe pas encore à ce niveau et qui, à notre avis, ne devrait pas exister en tant que droit.
C' est une décision qui est prise par l' immigrant lui-même, et s' il est accueilli, il n' a pas à revendiquer comme un droit de faire venir d' autres personnes.
D' où il ressort que la reconnaissance de la famille comme élément naturel et fondamental de la société est valable lorsqu' elle sert à justifier le regroupement familial, mais n' est plus valable lorsqu' elle pourrait servir à soutenir les familles européennes.
La proposition de directive approuvée par le rapport Watson ne se contente pas de proclamer ce droit inexistant.
Elle donne la qualité de "regroupant", non seulement aux immigrés légaux, mais aussi aux personnes bénéficiant du statut de réfugié.
Par ailleurs, les bénéficiaires du regroupement familial ne sont pas simplement le conjoint et les enfants mineurs du regroupant, mais aussi le "partenaire non marié qui a une relation durable avec le regroupant", ce qui inclut les couples homosexuels lorsque la législation de l' État membre les assimile aux couples mariés.
La directive y ajoute aussi les enfants majeurs qui "ne peuvent subvenir objectivement à leurs besoins", ainsi que les ascendants du regroupant, du conjoint ou même du partenaire non marié.
La proposition contenue dans la proposition de directive et visant à conférer un droit au regroupement familial après un an ne présenterait aucun problème si le Danemark, à l'instar d'autres pays, imposait les conditions qui sont expressément fixées par la proposition de directive.
Toutefois, dans les conditions actuelles, la règle d'un an ne peut être appliquée au Danemark sans que cela n'entraîne de graves problèmes.
Pour l'instant, ce droit est seulement reconnu par des instruments juridiques internationaux, notamment la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales de 1950.
Or, le regroupement familial permet de protéger l'unité familiale et facilite l'intégration des ressortissants de pays tiers dans les États membres.
Ils sont parvenus à un texte qui se rapproche de la proposition de base de la Commission européenne qui, à mon sens, était dans l' ensemble satisfaisante.
Les personnes pouvant prétendre au regroupement familial sont : le conjoint ou le partenaire non marié du regroupant (y compris le partenaire du même sexe) ; à noter que la disposition sur le partenaire non marié s' applique uniquement dans les États membres où la situation des couples non mariés est assimilée à celle des couples mariés ; les enfants du couple, mariés ou non, nés dans ou hors mariage ou de mariage antérieur ; sont également couverts les enfants d' un seul des conjoints ou des partenaires, à condition que ces derniers en aient la garde et la charge effective ; les ascendants, lorsque ces personnes sont à charge du regroupant ainsi que les enfants majeurs dépendants.
Je parle ici en mon propre nom ainsi qu'au nom de mes 28 collègues du parti travailliste britannique.
Nous sommes heureux d'avoir voté et approuvé ce rapport, même si, pour diverses raisons, le gouvernement du Royaume-Uni a exercé le droit qui était le sien de se retirer de cette initiative.
Néanmoins, le Royaume-Uni prend très au sérieux divers points pratiques et problèmes en matière de souveraineté, si bien qu'il n'est en ce moment pas possible ou approprié qu'il s'associe à cette initiative.
Mais, depuis quelque temps, la part d'immigrants en provenance de pays tiers croît plus rapidement que la part de citoyens en provenance des quatorze autres États membres de l'UE.
Notre marché de l'emploi dépend des immigrants, bien que les principaux goulots d'étranglement sur ce marché soient compensés par des travailleurs frontaliers en provenance de France, de Belgique et d'Allemagne.
Ces chiffres illustrent l'intérêt qu'éprouve mon pays pour une politique raisonnable en matière d'immigration et, naturellement, pour l'aspect important que revêt le regroupement familial.
Il appartient certainement à la Commission, en particulier après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, de proposer des mesures, dans le cadre de la Communauté européenne, relatives à l'entrée et au séjour de ressortissants d'États tiers, surtout avec l'objectif assurément louable d'engendrer un rapprochement des dispositions juridiques nationales en matière de conditions d'admission et de séjour de ces ressortissants.
Dans sa proposition de directive relative au regroupement familial, la Commission note fort justement que la présence des membres de la famille permet une vie familiale normale et, ce faisant, une plus grande stabilité et une meilleure intégration des gens dans leur pays d'accueil.
Dans ce contexte, et même si divers accords internationaux ne prévoient aucun droit au regroupement familial, je me réjouis, sur le fond, de la proposition de la Commission en vue de la mise en place d'un instrument juridique communautaire dans le domaine du regroupement familial.
Nous devons avant tout garantir que les réglementations en la matière tiennent compte de la capacité d'accueil des différents États membres.
Le rapporteur a bien fait de retirer son nom de ce rapport approuvé en commission par 25 voix contre 13.
Une directive revêtant la forme proposée par la majorité de la commission compétente quant au fond est tout simplement inapplicable, dangereuse et contre-productive.
Cette explication de vote visait à prévenir toute exagération aux conséquences imprévisibles sans pour autant remettre en cause le principe de l'unité de la famille.
La famille est l'institution la plus importante de notre société, et nous devons donc surveiller jalousement le droit à la vie de famille.
Il nous faut avant tout défendre le droit des enfants à rejoindre leurs parents, mais dans certains cas (par exemple, pour des raisons de santé sérieuses), le droit au regroupement familial devrait également s'appliquer aux ascendants proches et aux enfants majeurs.
D'un point de vue allemand, elle représente toutefois une amélioration pour les réfugiés qui, usant du critère "membre de la famille", pourront autoriser l'immigration légale d'autres personnes.
On doit poireauter ici une demi-heure après les votes pour dire qu'on fait son explication de vote par écrit.
J'attends depuis pratiquement une demi-heure que l'on m'appelle, car les services m'ont fait savoir que je devais être présent afin que l'on enregistre ma demande d'explication de vote par écrit.
Moi, personnellement, je pense que le plus correct est de bien vérifier que les collègues sont présents au vote pour qu'ils puissent être libérés s'ils font leur explication par écrit, et que ne soient pas retenues les explications de vote par écrit des collègues qui n'ont pas participé au vote.
Un tel centre servirait à favoriser une approche plus proactive des mutations industrielles à moyen et long terme, ce qui profiterait à toutes les parties concernées - la Commission, le Parlement européen, les partenaires sociaux, les gouvernements et les autorités locales.
Comme le propose la résolution du PSE, un tel centre pourrait être intégré, par un élargissement des compétences existantes, à un organe ou à une fondation déjà en place.
Les mutations industrielles énormes survenues ces dernières années, qui découlent de la mondialisation croissante, des nouvelles technologies et des transformations sociales, ont produit non seulement une croissance économique et de nouveaux secteurs de production, mais aussi un nombre croissant de concentrations, fermetures et délocalisations d'entreprises qui s'est traduit par une perte de marchés locaux, du chômage, la dégradation des systèmes de protection sociale et syndicale, une plus grande exclusion sociale et une énorme souffrance humaine.
Mais il est également urgent que la Commission accélère la révision de la directive 94/95/CE concernant l'institution d'un conseil d'entreprise européen et du règlement (CEE) nº 4064/89, de manière à garantir une plus grande participation des organisations syndicales avant la prise de décisions concernant la concentration et le transfert d'entreprises et une plus grande garantie de protection et de défense des droits des travailleurs.
Il est manifeste que cette politique va de pair avec les récentes décisions du Conseil sur l' interdiction de tout accès à des documents concernant les politiques de défense et de sécurité.
Le nouvel ordre met en avant de nouvelles exigences à l' égard des peuples et des pays les moins développés en vue d' asseoir sa domination.
Rapport Veltroni (A5-209/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport Veltroni parce que, en tant que représentant du parti des retraités au Parlement européen, je sais que les pensionnés et les personnes âgées passent le plus clair de leur temps à regarder la télévision.
Madame la Présidente, j'ai voté contre parce que cette politique renferme encore de lourds éléments d'étatisme et d'assistancialisme.
Les points importants sur lesquels intervient le Parlement européen sont les suivants : 1) la compétitivité mondiale de l' industrie européenne, notamment face aux États-Unis, doit s' accompagner de la garantie du pluralisme et de la diversité culturelle. 2) Le renforcement de l' efficacité des mesures prescrites dans la directive 89/552/CE sur la télévision sans frontières en ce qui concerne la promotion des uvres européennes. 3) la promotion de la diversité linguistique. 4) La protection des mineurs grâce à de nouvelles méthodes de contrôle des programmes. 5) La mise en place d' un forum européen de coopération sur les questions de transparence et d' élaboration de stratégies de lutte contre les concentrations sur le marché. 6) Le soutien du secteur audiovisuel public avec des moyens d' émission à l' échelle planétaire. 7) La mise en place d' un marché intérieur du cinéma avec l' adoption d' une nouvelle directive.
possibilité d'orienter les interventions afin d'apporter un soutien stratégique aux services d'intérêt général : Il faut garantir l'accès des citoyens aux services audiovisuels sur la base de critères tels que l'universalité, des coûts abordables et la non-discrimination.
Rapport Heaton-Harris (A5-0199/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport Heaton-Harris sur la circulation des étudiants de l'université à l'intérieur de l'Union européenne.
Le programme Socrates est entré dans sa deuxième phase avec la décision du 24 janvier 2000.
Pourtant, il faut admettre que le taux de participation reste faible quand on sait que ce programme concerne 18 États membres.
C' est ce qui ressort de l' enquête de la Commission : 1 % seulement des étudiants ont participé aux actions de mobilité relevant d' Erasmus en 1998.
L' enquête nous donne des éléments de réponse.
Ainsi, plus de 57 % des étudiants Erasmus rencontrent des problèmes financiers.
De nombreux problèmes subsistent en matière de reconnaissance des diplômes.
En tant qu' élu d' une région frontalière, je rencontre régulièrement des jeunes diplômés désemparés car on refuse de prendre en compte les études qu' ils ont suivies dans un autre État membre.
Nous espérons maintenant que la Commission et les États membres prendront les mesures nécessaires pour rendre le programme ERASMUS plus accessible aux étudiants appartenant à des groupes économiques défavorisés, notamment grâce à l'optimisation de la coordination entre subventions nationales pour l'enseignement supérieur et bourses ERASMUS, en visant la promotion de la justice sociale dans l'accès au programme et à sa pleine utilisation.
On ne peut continuer d'accepter que le taux de participation global au programme atteigne péniblement 50 % et que malgré cela, environ 57 % des étudiants ERASMUS rencontrent de sérieux problèmes financiers.
D'où la nécessité de mesures menant à la concrétisation de l'objectif initial visant à permettre que 10 % de l'ensemble des étudiants de la Communauté puissent accomplir une partie de leurs études dans un autre État membre et pas seulement 1 % comme cela fut le cas en 1997/1998, en le rendant accessible aux étudiants de groupes économiquement défavorisés.
Rapport Boumediene-Thiery (A5-0207/2000) Madame la Présidente, "in cauda venenum", disaient les Romains, c'est-à-dire "le poison vient à la fin".
Malgré les limites du rapport à cet égard et sans en partager toutes les formulations, nous l'avons cependant voté car les mesures qu'il préconise représentent un progrès par rapport à la situation actuelle déplorable des travailleurs immigrés et des travailleurs migrants ressortissants de l'Union européenne.
Et l'acharnement raciste de l'extrême-droite contre ce rapport nous conforte dans cette direction. .
Dès 1957, le traité instituant la Communauté économique européenne comportait des dispositions destinées à assurer la libre circulation des travailleurs sur le territoire de la Communauté.
En 1990, deux directives (90/364/CEE et 90/365/CEE) ont étendu le droit de séjour grâce à la définition de principes généraux et de règles pour les travailleurs ayant cessé leur activité.
Une troisième directive (93/96/CE), adoptée en 1993, contient des dispositions spécifiques aux étudiants.
Depuis 1993 et le Traité de Maastricht, tout ressortissant d'un État membre peut circuler et résider librement dans l'Union européenne (article 14 du traité CE), ce droit étant attaché à la citoyenneté européenne (article18).
Le rapport dont nous discutons aujourd' hui vise à établir un rapport sur l' application des directives sur le droit de séjour des étudiants, retraités et autres inactifs ainsi qu' à étudier les mesures spéciales concernant le déplacement et le séjour des citoyens de l' Union justifiées par des raisons d' ordre public, de sécurité publique et de santé publique (directive 64/221/CEE).
Pour ce qui est du premier volet, il faut admettre que si les directives en question ont été transposées dans les ordres juridiques nationaux parfois de manière laborieuse, de nombreux obstacles perdurent qu' il faudra faire tomber en adoptant une panoplie de mesures ciblées.
Pour évoquer un problème que je connais bien, celui des étudiants, il me paraît indispensable de mieux les informer sur leurs droits s' ils souhaitent poursuivre des études dans un autre État membre.
Pour ce qui est du second volet, de nombreuses difficultés existent dans l' application de la directive 64/221/CEE.
Le Traité permet aux États membres d' imposer des limitations en matière de libre circulation des personnes pour des raisons d' ordre public, de sécurité publique et de santé publique.
En tout état de cause, ces notions doivent être conformes à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l' homme et des libertés fondamentales.
Cela sera rendu possible par une refonte globale des textes existants, ce qui aurait comme vertu de mettre fin aux inégalités de traitement existant actuellement dans les différents États membres.
Si l'adoption du rapport présenté au Parlement est positive, il n'en va pas de même de l'ensemble des propositions d'amendement déposées en plénière.
Le principe de la libre circulation des personnes, inscrit depuis cinquante ans dans le traité de Rome, connaît encore de nombreuses difficultés d'application pratique.
Comme le précise le rapport, l'application des directives sur le droit de séjour des étudiants et des retraités (90/364, 90/365, 93/96) est clairement insatisfaisante, il en va de même avec la directive sur les travailleurs migrants.
Par ailleurs, comme le souligne le rapporteur, des millions de ressortissants de pays tiers résident aujourd'hui légalement dans l'Union européenne et sont fréquemment privés des droits de libre circulation et d'établissement.
Il est donc fondamental que les États membres et la Commission prennent les décisions nécessaires pour garantir le respect des droits des travailleurs migrants et améliorer leur situation.
Fondamentalement, je ne puis toutefois approuver ce rapport car il profite de cette occasion pour réclamer la liberté de circulation et d'établissement dans l'ensemble de l'Union pour tous les ressortissants de pays tiers qui séjournent légalement dans un État membre.
Ces ressortissants se comptent par millions et il est tout bonnement inacceptable d'exiger d'autres États membres qu'ils assument les conséquences de la liberté de circulation de millions de personnes sans tenir compte de leur capacité d'accueil.
Certains émettent des réserves quant à l'adhésion de Malte à l'Union européenne.
Ce qu'exige le rapport Boumediene en matière de liberté de circulation pour les ressortissants de pays tiers serait infiniment plus grave que d'octroyer immédiatement aux citoyens des pays candidats d'Europe centrale et orientale la libre circulation et la liberté d'établissement, sans période transitoire, ce à quoi ne pense aucun être raisonnable.
Si nous voulons vraiment attiser la xénophobie dans la Communauté, le meilleur moyen est de suivre les propositions exagérées et insensées du rapport Boumediene, qui, Dieu soit loué, n'a été adopté en commission que par 23 voix contre 15.
Quand le gouvernement fédéral allemand octroie à quelques millions de ressortissants de pays tiers vivant sur son territoire la nationalité allemande à côté de leur nationalité d'origine, il s'agit déjà d'un encouragement aux autres États membres.
Mais vous avez le droit de rectifier vos propos.
Monsieur le Président, mes collègues étaient en train de crier, si bien qu'il était très difficile de comprendre ce que je disais.
Monsieur Gorostiaga Atxalandabaso, la séance plénière n'adopte pas le compte rendu in extenso.
La libéralisation du marché communautaire des télécommunications a culminé en 1998 avec la libéralisation complète des services et des infrastructures dans la majeure partie des pays de l'Union européenne.
L'expansion des secteurs des télécommunications et de l'Internet génère de nombreux emplois nouveaux, tant dans ces secteurs que dans d'autres, pouvant tirer profit de hausses de l'efficacité.
Dans le seul domaine de la téléphonie mobile, plus de 500 000 emplois ont été créés ces cinq dernières années.
En juillet 2000, la Commission a proposé un nouveau paquet sur les communications électroniques, qui place un accent particulier sur la nécessité de favoriser l'accès à haute vitesse à l'Internet - tout en en contenant les coûts - et de mettre au point un cadre réglementaire qui ne soit pas trop onéreux pour les opérateurs.
Les possibilités d'intervention de la Commission dans le cadre de la politique de concurrence sont clairement définies d'une part par les articles 81 et 82 du Traité et de l'autre par le règlement sur les concentrations.
Nous remarquons actuellement que sur le marché européen, l'accent se déplace des opérations visant à la consolidation vers les opérations visant à la convergence, comme le prouvent les alliances récemment examinées par la Commission, telles que celle entre Vodaphone et Vivendi, ou celle en cours d'examen entre America On Line et Time Warner.
L'opération a ensuite été abandonnée par les intéressés, mais elle a montré, par les conditions posées par la Commission, l'intention de protéger la libéralisation des marchés nationaux contre les fusions entre les opérateurs dominants.
Le 28 juin dernier, la Commission a interdit la fusion de ces deux entreprises américaines.
La fusion des réseaux Internet et de la vaste clientèle de Worldcome et de Sprint aurait débouché sur la création d'une société d'une telle dimension qu'elle aurait pu dicter à ses concurrents les conditions de l'accès à ses réseaux Internet et à ses clients, ce qui aurait été préjudiciable aux consommateurs et à l'innovation.
Le second exemple d'action visant à éviter le risque de prise de contrôle sur l'innovation est celui relatif aux décisions Vodaphone/Mannesmann et Vodaphone/Vivendi/Canal Plus.
La Commission a dû évaluer les effets des fusions sur les marchés émergents et a autorisé les deux cas dans la première phase, après que les parties eurent proposé de prendre un nombre limité d'engagements.
L'opération Vodaphone/Mannesmann posait des problèmes sur le marché émergent des services paneuropéens de téléphonie mobile sans solution de continuité destinés aux multinationales.
Pour éliminer ces problèmes relatifs à la concurrence, Vodaphone a proposé d'accorder un accès non discriminatoire à son réseau intégré et de permettre aux concurrents d'offrir des services semblables pendant le temps où ils développaient leurs propres réseaux.
Peu après, la Commission a dû examiner le cas Vis-à-vis, l'entreprise commune constituée de Vodaphone et Attach, Vivendi et Canal Plus pour la réalisation d'un portail d'accès à l'Internet.
Vis-à-vis créera un portail d'accès multiple à l'Internet pour toute l'Europe grâce auquel les clients des sociétés participantes pourront choisir parmi une gamme de services sur la toile mondiale accessible via ordinateur personnel, téléphone mobile et décodeurs intégrant un accès Internet via téléviseur set top box.
L'enquête de la Commission a révélé que l'entreprise commune créerait des problèmes sur les marchés émergents nationaux des portails d'accès à l'Internet par la télévision et sur les marchés émergents nationaux et paneuropéens des portails d'accès à l'Internet par téléphonie mobile.
Monsieur le Président, comme l'illustrent les exemples que je viens d'illustrer, la réglementation communautaire en matière de concurrence joue un rôle fondamental pour veiller à ce que les citoyens bénéficient effectivement de la libéralisation et de l'innovation.
Le rôle de la réglementation communautaire quant au contrôle des fusions est de garantir qu'il ne se crée ni se renforce de positions dominantes susceptibles de ralentir le progrès technologique et économique et de faire en sorte que les consommateurs de l'Union européenne puissent profiter de ce progrès.
Comme nous l'avons appris de l'expérience de ces premières années de libéralisation et de contrôle vigilant en faveur de la concurrence, les travailleurs y trouvent eux aussi leur compte, comme le prouvent les chiffres que je viens de vous donner à titre indicatif.
Dans le secteur des télécommunications, il est clair que la répartition des parts du marché peut changer beaucoup plus vite que dans certains secteurs majeurs ayant été réglementés par le passé.
S'il faut en croire le rapport du groupe des pairs, vous allez vous voir attribuer 92 postes supplémentaires.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le commissaire Monti et ses fonctionnaires pour le sérieux et le professionnalisme avec lesquels ils ont traité la proposition de fusion entre MCI Worldcom et Sprint.
C'est là un véritable dilemme pour le Parlement et la Commission.
Je voudrais poursuivre la discussion là où vient de s'arrêter l'orateur précédent et aborder ainsi les aspects transatlantiques de la libéralisation des télécommunications, en particulier les paragraphes 6 et 7 de la proposition de résolution, qui font référence à la malheureuse initiative du sénateur Hollings visant à limiter le transfert de licences aux sociétés de télécommunications dont l'État possède plus de 25 % des parts.
Voilà qui ressemble à un ironique revirement protectionniste, et ce à l'heure où l'Europe et ce Parlement sont sur le point d'entamer un débat sur le dernier train de mesures qui, à mon sens, devrait faire du marché des télécommunications de l'Union européenne le marché le plus libéralisé et le plus ouvert du monde, allant bien au-delà des nombreux, voire de tous les engagements que nous avions pris dans le cadre du GATT et de l'OMC.
Bien que j'éprouve une certaine affinité philosophique avec le sénateur Hollings et ses collègues, qui considèrent que les entreprises publiques détiennent des avantages cachés, parfois explicites, par rapport à leurs concurrentes privées, la manière dont le Congrès américain tente de régler la situation est contraire tant à l'esprit qu'à la lettre des engagements multilatéraux des États-Unis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me souviens que vers le milieu de l'année dernière, lorsque la fusion entre les sociétés américaines Time Warner et America Online a été annoncée, des voix se sont élevées pour qualifier celle-ci de début anticipé du troisième millénaire dans le domaine de la culture et des technologies.
Aux États-Unis, 40 % des foyers avaient accès à ce grand réseau des réseaux appelé Internet, tandis que l'Union européenne atteignait à peine 20 % et que seuls quelques États de l'Union, plus avancés dans le développement des technologies, dépassaient ce niveau.
Il faut faire en sorte que tous les citoyens puissent accéder à cette nouvelle société de l'information.
En Europe, dans l'Union européenne, nous devons veiller à la sécurité, parce qu'elle fait partie des droits de l'homme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous nous réjouissons que la Commission et le département américain de la Justice interdisent la fusion prévue entre MCI Worldcom et Sprint et apprenons avec joie que les autorités américaines n'entendent pas autoriser l'accord conclus entre AOL et Time Warner.
Les fusions ont tout de même aussi des conséquences pour l'emploi et la cohésion sociale.
Monsieur le Président, je voudrais dire avant tout que je suis heureux que la Commission ait publié, le 12 juillet, ces nouvelles directives et nouveaux règlements en matière de télécommunications.
Ils font partie du programme-cadre en cours visant à améliorer la qualité des services de télécommunications en Europe.
Les dirigeants de l'UE y ont souligné la nécessité d'améliorer nos services de télécommunications dans leurs ensemble.
Il est certain que la vente de ces licences en Allemagne et en Grande-Bretagne a généreusement alimenté les caisses de leurs ministères des finances respectifs, mais à qui va revenir finalement la facture de ces téléphones ?
En outre, il comporte, comme nous le savons par le cas Échelon et par d' autres, une possibilité de contrôle et de surveillance - je veux dire : contrôle et surveillance des personnes - qui est elle aussi devenue une activité commerciale très importante.
Bien au contraire, les entreprises du secteur peuvent engendrer des dépendances, car une partie de cette activité commerciale se passe dans le cerveau des gens.
Clegg, il y a bien sûr aussi les problèmes entre l' Union européenne et les États-Unis, comme les limitations imposées aux fusions dans le cas de Deutsche Telekom, et devant lesquelles on ne peut évidemment pas rester indifférent.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, mon collègue Clegg a déjà exprimé dans les grandes lignes, au nom du groupe libéral, son soutien vis-à-vis des propositions de la Commission et sa préoccupation pour certains aspects spécifiques en rapport avec les États-Unis, comme nous venons de le mentionner.
Je voudrais insister sur une préoccupation liée à un aspect qui figure dans la proposition de résolution originale du groupe libéral et qui fait allusion, dans son premier paragraphe, à la nécessité de rejeter toute forme d'interférence politique dans la politique relevant de la compétence de la Commission.
Appliquée au thème qui nous occupe ici, à savoir le secteur des télécommunications, c'est une préoccupation qui se base sur des cas vécus en Espagne, il y a quelques mois, lors de la fusion de Telefónica avec une entreprise néerlandaise, au Portugal et dans d'autres secteurs en France.
Monsieur le Président, les records de concentration d'entreprises sont effectivement battus dans les télécommunications, avec des méga-fusions en Europe et de part et d'autre de l'Atlantique.
La Commission a interdit la fusion entre MC Worldcom et Sprint uniquement parce qu'elle risquait de porter atteinte à la libre concurrence.
Mais, à l'heure où l'Union européenne réaffirme sa priorité à l'emploi, les fusions devraient également être appréciées au regard de leurs conséquences sur l'emploi et l'aménagement du territoire.
Au nom de nous tous, je souhaite aujourd'hui la bienvenue au commissaire au sein de notre Parlement.
C'est peut-être la tâche la plus importante de la Commission : garantir la libre concurrence et assurer le fonctionnement du marché à travers l'Union européenne.
Dans le contexte des télécommunications, il est vital de s'assurer que tous les consommateurs profitent de tous les avantages que peut leur offrir le libre échange, en particulier le faible coût de l'accès à l'Internet.
Nous voulons à l'avenir confier davantage de travail au département de la concurrence responsable des fusions, car le marché devrait jouer un rôle encore plus important dans les télécommunications qu'il ne le fait à l'heure actuelle.
J'espère que vous mettrez en uvre le droit de la concurrence et des fusions de manière ferme, mais que vous veillerez toujours à analyser chaque fusion en toute objectivité.
Toutefois, l'ouverture du marché dans le secteur des télécommunications montre qu'elle peut amener des avantages aux consommateurs par la baisse des prix et l'accès à de nouveaux services.
Toutefois, il importe surtout qu'elle profite de cela pour avancer de manière très conséquente dans ses efforts de réforme en vue de la modernisation du droit applicable à la concurrence, en particulier dans le domaine du règlement sur le contrôle des fusions.
Monti ne doivent pas intervenir sur l' évolution actuelle du marché, sauf dans des cas où la Commission a suffisamment de raisons de croire que telle ou telle fusion peut engendrer des distorsions de concurrence et nuire ainsi à l' intérêt des consommateurs.
Monsieur Rapkay, vous pouvez être assuré que personne dans cette salle ne veut de monopoles sur le marché, ni d' oligopoles.
Il reste que la Commission doit se montrer active pour s' assurer que le libre accès au marché se réalise dans tous les secteurs, comme il est dit au point 3 du projet de résolution commune.
L' attention doit se concentrer sur la concurrence au niveau mondial, domaine dans lequel des problèmes se sont fait jour dernièrement, au moins dans le cas du marché Voice Stream de Deutsche Telekom.
Monsieur Harbour, vous avez mis le doigt sur un point crucial, à savoir la nécessité d'empêcher les tendances du marché d'entraver l'innovation.
C'est pourquoi nous insistons tant sur une application rigoureuse de la politique de la concurrence à la lumière de la situation du marché en Europe, quelque soit la nationalité des sociétés.
Nous aurions fait de même dans le cas de la fusion entre la société européenne Pechiney et la société américano-canadienne Alcan si cette fusion n'avait pas été annulée.
En outre, nous avons pris il y a peu des mesures semblables dans le dossier MCI Worldcom-Sprint, où les deux sociétés étaient américaines.
Par ailleurs, ce projet de loi est, selon nous, tout à fait incompatible avec les obligations prises par les États-Unis dans le cadre de l'OMC et d'autres accords de télécommunications fondamentaux, ce que la Commission a signifié très clairement à nos homologues américains par l'entremise de Pascal Lamy.
Par ailleurs, la Commission est fermement opposée à toute législation de ce type dans nos États membres.
L'échéance à laquelle la Commission doit prendre sa décision est le 24 octobre.
L'audience sur cette fusion doit avoir lieu aujourd'hui et demain à Bruxelles.
Nous avons exprimé notre inquiétude le 22 août dans la communication de nos griefs aux parties.
Je ne peux rien dire de plus en ce moment.
Les ventes aux enchères entraîneront une augmentation du nombre d'opérateurs mobiles dans l'Union.
Il a été souligné que les sommes payées aux gouvernements de l'UE pour obtenir des licences sont trop élevées et que la nécessité pour les opérateurs de récupérer leurs investissements initiaux entraînerait une hausse des prix pour le consommateur et, éventuellement, briderait le développement des nouveaux services avancés de téléphonie mobile.
Mais ce problème ne relève pas directement du droit de la concurrence, tandis qu'une tentative d'introduire des restrictions en matière de concurrence en vue de faciliter le recouvrement des investissements serait sanctionnée, elle, par le droit de la concurrence.
Donc, même si les États membres sont libres de choisir entre un concours de beauté, un système de ventes aux enchères ou un mélange des deux, ils doivent de toute façon se conformer au droit de la concurrence, à la législation en matière de licences spécifique au secteur des télécommunications et au régime des aides d'État.
Dans ce contexte, je puis vous dire que la DG en charge de la concurrence étudie actuellement une plainte contre les Pays-Bas, conjointement avec la DG en charge de la société de l'information.
Nous devons examiner les situations au cas par cas.
La taille peut parfois créer des difficultés.
Même les opérateurs plus petits peuvent occasionner des problèmes de concurrence, qui nous obligent alors à intervenir.
Je dois être très bref à ce stade.
La Commission se réjouit toutefois de la participation des représentants des travailleurs au processus de contrôle des fusions.
Ces représentants ont le droit de se faire entendre à toutes les étapes du processus.
Je suis de plus en plus persuadé qu'une concurrence rigoureuse est un élément-clé dans une économie sociale de marché, que ce soit dans les secteurs traditionnels ou nouveaux des économies sociales et de marché, j'insiste sur les deux qualificatifs.
Merci beaucoup, Monsieur Monti, pour votre réponse détaillée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi.
Clonage humain L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le clonage humain.
Il devient de plus en plus important d'anticiper de telles questions éthiques afin de les intégrer dans un dialogue plus large entre la science et la société.
Le clonage thérapeutique, ou plus précisément l'utilisation à des fins thérapeutiques de cellules souches embryonnaires obtenues par les techniques de clonage, est un exemple de questions éthiques soulevées par les rapides avancées scientifiques dans les sciences de la vie.
Le rapport du groupe d'experts britannique, publié le 16 août, reconnaît l'intérêt majeur des recherches sur les cellules souches embryonnaires humaines et leur application thérapeutique.
Comme le président Prodi l'a annoncé récemment dans un communiqué de presse, la Commission, loin de se taire, souhaite qu'un débat éclairé se poursuive, en association étroite avec le Parlement européen.
De fait, il existe une très grande diversité de législations ou de lacunes législatives qui reflète une gamme de sensibilités très différentes dans les pays de l'Union.
Toutefois l'action communautaire dans le domaine de la recherche biotechnologique s'appuie de plus en plus sur les principes éthiques fondamentaux les plus rigoureux, dans le respect des sensibilités nationales.
Cette législation exclut de la brevetabilité le clonage humain reproductif et la commercialisation d'embryons ou d'éléments du corps humain.
Je tiens à souligner que les aspects éthiques sont pris en compte systématiquement lors de l'évaluation des propositions et qu'une revue éthique approfondie est effectuée pour les propositions touchant à des questions éthiques plus sensibles.
La Commission attend avec un grand intérêt l'avis sur l'utilisation des cellules souches humaines que rendra le groupe européen d'éthique en novembre de cette année.
De manière plus générale, le groupe d'experts de haut niveau sur les sciences du vivant, mis en place récemment à mon initiative, doit nous aider à construire un véritable dialogue entre le monde de la recherche et la société dans le domaine des sciences du vivant.
Le forum de discussion qui sera organisé par ce groupe les 6 et 7 novembre prochains à Bruxelles et auquel j'invite, bien entendu, tous les membres de votre Assemblée qui sont intéressés, représente une étape importante dans l'établissement de ce dialogue.
Verheugen au sujet de l'élargissement L'ordre du jour appelle la communication sur la déclaration faite par M.
Cette nouvelle page de l'histoire de l'Union doit être écrite le plus vite possible, conformément aux objectifs fixés par le Conseil européen et par la Commission elle-même et présentés à plusieurs reprises à cette Assemblée.
Le premier acte, que je ne puis que répéter une fois de plus, est que l'Union doit être prête à ouvrir ses portes aux nouveaux membres avant le 1er janvier 2003.
Par conséquent, le devoir principal qui attend l'Union est de trouver à Nice à la fin de cette année, une réforme institutionnelle de haute qualité pour éviter la dilution de notre système.
Pour ma part, je crains que l'opinion publique n'en soit pas encore suffisamment convaincue.
En particulier, les procédures nationales de ratification de l'élargissement sont des questions d'ordre national.
J'ai toujours ressenti du côté du Parlement un engagement total en ce sens : expliquer, expliquer et expliquer à nos concitoyens que l'élargissement ne constitue pas une menace, mais une occasion historique de tous les points de vue, à commencer par la paix sur notre continent.
Dans ce cas d'espèce, je suis convaincu que Günter Verheugen approuve totalement la politique de la Commission, politique que cette Assemblée a approuvé à maintes occasions.
J'ai cité, à titre d'exemple, le traité de Maastricht et non l'élargissement.
Enfin, j'ai dit également que cette possibilité n'existait pas dans la constitution allemande.
Le bilan des négociations d'adhésion depuis l'entrée en fonction de la Commission Prodi est positif.
Je voudrais affirmer que ces progrès ne sont possibles que dans le cadre d'une collaboration étroite avec les États membres et le Parlement européen.
Je reconnais également expressément le rôle positif que jouent le Parlement européen et ses membres dans les efforts d'explication de ce projet historique auprès des citoyens en Europe.
Nous devons mener un large débat démocratique sur ce projet historique.
Et comme l'a déjà dit le président Prodi, il est tout à fait évident que les accords d'adhésion seront ratifiés dans chacun des États membres conformément aux dispositions légales en vigueur.
Je suis toutefois profondément redevable au président Prodi d'avoir jugé l'incident assez sérieux pour prendre lui-même position à ce propos aujourd'hui.
Vous ne seriez pas en fonction si vous n'aviez pas reçu notre approbation.
Nous sommes aux côtés de la Commission et la prions d'en prendre acte et de ne pas nous soupçonner d'être par principe opposés à la Commission et de n'être d'accord que sur ce seul point au sein de cette Assemblée.
Je le réfute sans détours. (Applaudissements) Je le réfute parce que je demande que notre travail soit également perçu comme un soutien de la Commission.
Ce faisant, il est clair une fois pour toutes, comme l'a aussi dit le président de la Commission, que vous ne plaidez plus pour qu'un référendum tenu dans votre pays d'origine soit à la base de l'élargissement de l'Union européenne.
Je me réjouis vraiment que nous ayons tous été d'accord de débattre de cette question car l'élargissement de l'Union européenne est une question qui concerne l'avenir du continent européen au XXIe siècle.
Je voudrais vous prier, Monsieur Verheugen, d'également l'admettre.
En principe, nous sommes du côté de la Commission lorsqu'il s'agit du développement futur de l'Europe, de l'unité de notre continent et de l'élargissement, car les peuples d'Europe centrale veulent faire partie de la communauté de valeurs qu'est notre Union européenne.
Il va de soi que chaque État membre décide de l'adhésion de nouveaux États selon les règles de sa constitution et que c'est donc également le cas pour l'Allemagne.
Attendu, toutefois, que la constitution allemande ne prévoit justement pas un tel référendum, vos déclarations ont été perçues comme un appel à l'introduction d'un référendum et, dès lors, comme une tentative de repousser l'élargissement à l'est de l'Union européenne.
Nous refusons d'élever de nouveaux obstacles à une adhésion.
On ne peut y parvenir qu'en faisant régulièrement comprendre aux gens que l'ampleur de la tâche est liée à l'ampleur des possibilités qui s'offrent à nous tous en Europe.
Notre génération politique, Mesdames et Messieurs, la vôtre et la mienne, a la chance, pour la première fois depuis des milliers d'années, de rassembler, sur une base volontaire, pacifique et démocratique, tous les peuples d'Europe en une Communauté.
Toutefois, en sa qualité de commissaire en charge de l'élargissement, il ne peut s'offrir le luxe de s'exprimer à titre personnel.
Le principal danger auquel nous nous exposons en tenant des propos contradictoires, ou peut-être mal formulés ou fondés sur un jugement erroné, c'est celui de faire passer un message inexact.
La relation du commissaire avec notre Parlement et ses commissions a toujours été constructive et positive : elle doit le rester.
Le Conseil n' a pas été capable de présenter des plans concrets pour l' élargissement et sur ce point, il faudrait réellement qu' il resserre les rangs.
Ce n' est sans doute pas le moment de réfléchir à cette question, parce que, c' est vrai, nous devons avoir le courage de dire aux gens que cela fait déjà huit ans que les pays candidats actuels ont été invités à adhérer à l' Union européenne.
Cela fait huit ans, mais j' espère que nous oserons dire aux citoyens que ce processus est déjà bien avancé et qu' il est irréversible.
Bref, sur un plan général, les droits directs des citoyens sont indispensables, mais dans le cas présent, on ne peut certainement pas commencer à voter sur l' élargissement.
Madame la Présidente, les opinions divergent au sein de mon groupe au sujet de l'élargissement prévu.
Pour ma part, je le tiens pour une nécessité historique et une chance qui ne peut être mise en péril ni par la légèreté des procédures non démocratiques et un petit esprit bureaucratique ou national, ni par le mépris du monde politique vis-à-vis de la société.
En juillet, vous avez émis, en commission compétente, des allusions très obscures quant aux difficultés.
Mais un référendum allemand ne peut en aucun cas décider du sort de l'élargissement.
Jusqu'à présent, on sent trop peu une telle orientation, ni dans le débat sur la Charte des droits fondamentaux, ni dans la réforme de l'Union, ni dans les négociations d'adhésion.
Vous nous trouverez alors tous à vos côtés.
Madame la Présidente, le président Prodi a dit : "L'opinion publique n'est pas suffisamment convaincue", et d'autres collègues ont repris cette phrase.
Pour cette raison, si on veut que l'élargissement soit le bien final des citoyens membres actuels et de ceux qui le deviendront, nous devons commencer à les impliquer dans les processus politiques et institutionnels et ce, Monsieur Prodi, non sans conditions, comme vous l'avez dit dans votre intervention, parce qu'il existe une condition : celle que l'élargissement constitue un bienfait réel pour les ressortissants actuels de l'Union et pour ceux qui, nous l'espérons, le deviendront le plus vite possible.
D'accord, cela a été un faux pas, une erreur qui a mis la Commission et toute l'Union européenne en difficulté face aux aspirations légitimes des peuples d'Europe orientale qui, après cinquante ans de dictature communiste, ont désormais le droit, avec notre complicité je crois, de faire partie de notre Union.
Ensuite, nous entendons procéder à cet élargissement sans dépenser le moindre sous en dehors de ceux prévus dans le budget, budget déjà insuffisant pour les Quinze.
Ce processus était déjà conclu à la fin de 1993.
S'il n'y a pas d'autres interventions, ce débat est terminé, nous reprenons le débat sur le clonage humain.
Je remercie le commissaire Verheugen et je salue le retour du commissaire Busquin.
Clonage humain (suite) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que chaque personne ayant foi en l'homme, dès le premier moment de sa vie, doit jouir du respect inconditionnel moralement dû à l'être humain dans son intégralité.
Il est immoral d'utiliser des embryons humains à des fins de recherche, aux buts auxquels le président américain Bill Clinton a assuré l'allocation de fonds publics et qui ont été autorisés par le gouvernement de Tony Blair.
Enfin, on propose la constitution d'une commission temporaire qui étudie ces sujets.
Monsieur le Président, le projet de Charte des droits fondamentaux dit en son article 1, je cite : "la dignité de la personne doit être respectée et protégée".
La recherche scientifique progresse parfois à une vitesse difficile à appréhender pour le commun des mortels, et même pour le pouvoir politique.
Certains groupes politiques de ce Parlement proposent le vote d'une résolution dite "urgente".
Les discussions de ce matin sur l'Observatoire des mutations industrielles ont montré que ce Parlement est capable de voter de tout et son contraire en l'espace de quelques minutes.
Cet ensemble de questions concerne plusieurs commissions permanentes de notre Parlement.
Nous sommes prêts à retirer notre résolution, si les autres groupes le font également et à essayer de faire quelque chose de valable ensemble.
Nous ne voulons pas de réaction précipitée et inconsidérée face aux événements qui ont eu lieu dans mon pays et à l'annonce faite par le gouvernement britannique.
Par ailleurs, elle fait suite à un rapport très sérieux et réfléchi réalisé par le groupe d'experts sur le clonage, sous la conduite du directeur de la Santé publique.
Le gouvernement britannique l'a reconnu dans sa proposition, car celle-ci fera l'objet d'un vote en conscience, peut-être à la fin de cette année.
Je pense que le gouvernement britannique, même si mon parti n'en fait pas partie, a eu une réaction modérée et pondérée.
L'autre, qui considère que le droit des personnes atteintes de maladie grave et incurable à ce jour à pouvoir bénéficier des potentialités de la recherche médicale s'impose à toute autre considération, quelle qu'elle soit.
L'hypothèse à la base de cette décision est que le clonage thérapeutique, c'est-à-dire le clonage de cellules embryonnaires indifférenciées à partir d'embryons humains disponibles pour la recherche et pour la production est une voie prometteuse.
Il est à mon avis important de faire deux remarques à ce stade.
Sans doute pèche-t-elle par imprécision sur un certain nombre de points, mais elle est très claire dans son article 18, qui dit : "la constitution d'embryons humains à des fins de recherche est interdite".
Maintenir une interdiction du clonage humain et non pas l'établir - je parle ici de maintenir - est essentiel à cet égard.
Monsieur le Président, chers collègues, en revenant à la question, nous nous apercevons que, face à l'innovation - même à l'innovation prometteuse, en termes de traitement des maladies pour des millions de personnes - se déclenche la réaction normale, traditionnelle, celle de toujours, de la prohibition, de la croisade, du "sus aux barbares !", sans même se demander si cette interdiction fonctionnera ou pourrait fonctionner, ou si nous sommes capables de la faire respecter ou de la contrôler.
Nous voulons tenter de réduire le fossé entre la science et la politique, entre la culture et la politique, de gérer laïquement l'innovation avec le pragmatisme de l'expérimentation, des approximations successives, sans nous lancer immédiatement et comme toujours dans des campagnes prohibitionnistes que nous savons inefficaces.
Il est de notre responsabilité, je crois, de fixer, ou plutôt de prendre le risque de fixer les limites des approximations successives, sans tenter d'ériger nos principes éthiques - pour ceux qui en ont - en principes des civilisation.
Ces positions de principe général admises, le débat ne fait que commencer sur l'attitude à adopter vis-à-vis de la recherche biotechnologique, à la fois pour prendre toute la mesure des implications éthiques de celles-ci, mais sans pour autant risquer de freiner les travaux susceptibles d'améliorer la santé humaine.
Comme si cela suffisait à tout justifier.
J'appelle le gouvernement britannique à reconsidérer immédiatement sa décision si lourde de conséquences et je demande au parlement britannique de ne pas soutenir cette proposition.
Jusqu'ici, tous les responsables étaient d'accord, dans l'Union européenne, pour dire que le clonage d'êtres humains ne pouvait en aucun cas être accepté.
Monsieur le Commissaire, un certain nombre d'incertitudes planaient dans les comptes-rendus de la presse de ces derniers jours ainsi que dans votre intervention en ce qui concerne le cinquième programme-cadre de recherche et, surtout, la directive sur les brevets.
Nous devons solliciter l'avis des meilleurs experts et veiller à une législation cohérente dans les États de l'Union européenne.
Les questions d'éthique et de protection de la dignité humaine sont d'une importance si particulière que nous ne pouvons les abandonner à une législation nationale morcelée et peut-être même contradictoire.
Nous devons d'urgence régler toutes les questions d'ordre éthique dans le domaine de la médecine, de la technique et des sciences.
C'est pourquoi la commission parlementaire nécessaire doit entamer son travail au plus vite.
Notre vote en donnera le coup d'envoi.
Mettre un terme à la recherche en matière de techniques de clonage en Europe ne fera que déplacer le problème, puisque ces recherches se poursuivront ailleurs, par exemple aux États-Unis ou, au pire des cas, dans des pays où les normes éthiques sont moins strictes que dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous nous trouvons face à la situation effrayante de l'autorisation du clonage thérapeutique dans un État membre de l'UE, chose que nous avons toujours critiquée.
Les citoyens de l'Union européenne attendent une prise de position du Parlement européen en la matière.
La différenciation arbitraire entre le clonage reproductif et non reproductif est une astuce sémantique.
Il découle de cela que le Parlement doit user de sa possibilité d'agir.
C'est pourquoi seuls des grands principes fondamentaux doivent guider l'action de l'Union européenne dans ce domaine.
Ce n'est pas un hasard si le cinquième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique pour la période 1998-2002 exclut le financement de projets qui induisent le clonage d'embryons à des fins de reproduction et ne prévoit pas de financement des recherches sur le clonage thérapeutique.
Tout en respectant la diversité des opinions en la matière, nous estimons indispensable de définir des normes éthiques basées sur le respect de la dignité humaine dans le secteur des biotechnologies.
Il eût été intéressant d'entendre leurs arguments car je peux m'imaginer qu'ils ont également une opinion sur la question.
Voilà une question, par exemple, dont il serait tout indiqué de discuter dans cette enceinte car nous avons le privilège d'avoir des représentants de l'ensemble de l'Union européenne.
Mais j'exige aussi que mon opinion soit respectée.
La prochaine étape sera leur exploitation commerciale, ce qu'autorise notre propre directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques.
Premièrement : le clonage humain à des fins reproductives est interdit au Royaume-Uni.
Nous n'avons pas l'intention de changer la donne et l'industrie britannique n'a aucunement l'intention de procéder à un clonage humain à des fins reproductives, que ce soit à l'heure actuelle ou à l'avenir.
L'utilisation à des fins de recherche de cellules souches d'embryons constitue une réponse à court terme à la nécessité scientifique de trouver des modes de reprogrammation des cellules adultes.
Deuxièmement : la recherche sur les cellules souches fait l'objet d'un contrôle sévère, exercé conformément à une loi stricte par la très respectée et rigoureuse Human Fertilization and Embryology Authority.
Il serait peut-être bon que d'autres États membres se dotent d'un organe similaire.
Troisièmement : la recherche sur les cellules souches adultes a bénéficié récemment de progrès intéressants, mais elle comporte toujours des inconvénients de taille par rapport au caractère unique des cellules souches embryonnaires.
Les législations britannique et américaine autorisent, à tort ou à raison, ce genre de recherche depuis dix ans, et de nombreux avantages ont pu en être tirés.
Et après une consultation mondiale de plusieurs mois, le rapport Donaldson recommande d'élargir le champ de ces recherches aux applications thérapeutiques.
Il faut dire aussi que les législations nationales sur le sujet divergent fortement, ouvrant la voie à des pratiques incontrôlées, mais à travers ces pratiques, comme le disait Françoise Grossetête tout à l'heure, nous pouvons nous demander quelle valeur a pour certains pays la réalité du principe du respect de la vie humaine dès le stade embryonnaire, rappelé à l'article 18 de la Convention européenne des droits de l'homme, qui interdit la constitution d'embryons à des fins d' utilisations humaines.
Deuxièmement, je pense que, pour avoir ce débat, notre Parlement devrait créer une commission parlementaire ad hoc qui, dans un premier temps, pourrait prendre très vite l'initiative d'entendre les experts de toute obédience venant d'Europe et d'outre-Atlantique.
Mais ce débat doit avoir lieu aussi au sein de l'opinion publique.
Je voulais simplement préciser ce point, Monsieur Liese, puisque vous aviez posé la question.
En ce qui concerne, par contre, le débat, comme je l'ai dit dans mon introduction, la Commission souhaite s'associer à un débat avec le Parlement sur ces questions qui sont, comme nous l'avons vu, très complexes et très intéressantes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5-0535/2000).
Tout d'abord, il est clair qu'il y a eu un problème de ressources humaines à la direction de la santé publique à Luxembourg, qui s'occupe de cette activité.
Cette situation a été aggravée l'été dernier par une décision prise à la lumière du rapport du comité d'experts indépendants et visant à mettre fin au contrat passé avec le bureau d'assistance technique qui participais à l'application de ce programme.
Deuxièmement, de nombreux projets sont mis en uvre dans le cadre du programme de lutte contre la drogue et exercent ainsi une pression supplémentaire sur le personnel à notre disposition, lequel est déjà limité.
Ces cinq dernières années, l'ampleur moyenne des projets acceptés par la Commission était, en termes de cofinancement, de l'ordre de 180 000 euros.
La proposition de la Commission pour un nouveau cadre et une nouvelle stratégie de santé publique met en lumière le besoin de se doter d'objectifs plus clairs et d'une gestion plus efficace en mettant davantage l'accent sur les priorités clés.
Comme l'autorité budgétaire ne cesse de le répéter, nous devons à l'avenir assortir les ressources aux priorités de manière plus réaliste.
Le manque d'expérience des contractants en matière d'exigences de contrôle financier continuera de nécessiter bon nombre de conseils ainsi que d'autres contributions de notre personnel, déjà limité.
La direction de la santé publique a l'intention d'organiser une campagne d'information en vue d'aider les contractants à comprendre plus clairement les procédures et les exigences de la Commission.
Quant au problème de la paperasserie, les départements concernés sont actuellement occupés à revoir leurs exigences en matière de documentation, de sorte à pouvoir simplifier et accélérer les procédures de paiement sans négliger les mesures de contrôle financier nécessaires.
Ces problèmes ne me sont pas uniquement connus dans le domaine de la drogue mais aussi de nombre d'autres partenaires qui collaborent avec la Commission et aspirent à un cofinancement.
Pour ce qui est de l'ampleur des projets, un total de 149 projets ont été sélectionnés depuis 1996, pour un montant dépassant 25 millions d'euros au total et atteignant en moyenne 180 000 euros par projet.
Les petits projets ne sont pas forcément meilleurs que les grands projets, mais si nous mettons en uvre nos ressources humaines plus efficacement, ce sera dans le but d'améliorer les projets concernés.
Ce que je dis maintenant n'est pas une réflexion sur le commissaire lui-même, mais j'espère qu'il sera d'accord avec moi sur le fait que le monde scientifique doit guider nos décisions concernant le risque et la gestion du risque.
Ce principe n'a de sens que si les décisions sont irréprochables d'un point de vue scientifique.
Cette information a été transmise à la Commission, puisqu'elle est l'une des institutions européennes responsables de la gestion du risque.
La Commission a clairement évalué ce problème.
Mon collègue, le commissaire Liikanen, a adopté une approche à plus long terme du problème des phtalates et des plastifiants dans les jouets.
Son auteur étant absent, la question nº 43 est caduque.
J'appelle la question nº 44 de (H-0688/00) : Objet : Besoins en eau au Moyen-Orient Les besoins en eau toujours croissants au Moyen-Orient constituent un élément-clé pour les perspectives de coopération et d' entente entre les peuples de cette région.
L'eau représente en effet un des points principaux du processus de paix au Moyen-Orient, non seulement dans les négociations entre Israël et les Palestiniens, mais aussi entre Israël et la Syrie.
Comme contribution concrète, nous avons engagé 4 millions d'euros supplémentaires en 1999 pour la mise en place de banques de données régionales sur l'eau.
La politique de la Commission vise à aider la région dans sa gestion des ressources peu abondantes en eau et à l'aider dans sa recherche de nouvelles ressources.
Selon les estimations, l'agriculture dans l'ensemble de la région méditerranéenne absorbe plus de deux tiers de la consommation nationale globale, alors qu'elle ne représente que un tiers du PIB et de l'emploi.
En effet, lors de la Conférence euroméditerranéenne des ministres des Affaires étrangères à Stuttgart en 1999, il a été décidé d'établir une priorité pour l'eau dans le partenariat.
En conséquence, le plan d'action de 40 millions d'euros adopté lors de la Conférence ministérielle euroméditerranéenne sur la gestion locale de l'eau, qui s'est tenue à Turin en octobre 1999, fournirait une nouvelle occasion de coopération dans ce secteur.
Je voudrais que le commissaire me dise quelles initiatives vont être prises pour que soient adoptées des règles de droit international dans la gestion des ressources en eau, afin d' éliminer tous les foyers de conflit politique local ou régional, annonciateurs de crises et d' un impérialisme inédit.
L'exemple le plus récent est l'apport communautaire de 5 millions d'euros sous forme de prêts pour la gestion du programme de promotion de l'eau dans le secteur de Amman, doublé d'un prêt substantiel de la Banque européenne d'investissement.
La Commission européenne a versé 1,2 million d'euros pour sa mise en place.
La Conférence euroméditerranéenne sur la gestion de l'eau, qui s'est tenue à Marseille les 25 et 26 novembre 1996, a été organisée à l'initiative de la Commission Européenne et du gouvernement français, avec le soutien de la ville de Marseille.
Deuxième partie Je suis d'accord que le respect insuffisant des règles de transport des animaux dans certaines régions est problématique.
Si les États membres sont responsables de l'application au jour le jour de la législation communautaire, l'Office alimentaire et vétérinaire de ma Direction générale est responsable du contrôle spécifique et des missions d'inspection afin de vérifier que les États membres appliquent uniformément et efficacement la législation communautaire.
Je vais bientôt présenter un rapport au Conseil et au Parlement européen sur la mise en uvre dans les États membres de la législation communautaire sur la protection des animaux au cours du dernier trimestre de cette année.
Le rapport démontrera que les États membres éprouvent en ce moment des difficultés à appliquer totalement la législation communautaire.
Je tiens à insister là-dessus et je voudrais demander quel est, réellement, le calendrier que l' on va suivre, compte tenu du fait que nous devons d' abord mettre les choses en ordre chez nous avant de le faire chez les nouveaux États membres.
La Commission pense que le moyen le plus efficace pour obtenir une amélioration étendue du bien-être animal est d'uvrer en faveur d'un consensus international.
Le transport longue distance des chevaux a fait l'objet de discussions avec les responsables de services vétérinaires dans les pays d'Europe centrale et orientale qui négocient actuellement leur entrée dans l'Union européenne.
Je peux donc vous assurer que ce point fait partie des grandes priorités de mon service et que nous le surveillerons de près et le poursuivrons activement.
Si l'on considère le projet de passeport pour les animaux de compagnie au niveau européen et le droit qui en résulte pour les animaux de compagnie de se déplacer librement dans l'Union européenne, la Commission a-t-elle les compétences légales pour intervenir et protéger le bien-être animal et en particulier celui de ces animaux de compagnie en Allemagne, qui seront victime d'un massacre inutile, voire même pour éviter l'extinction potentielle de cette belle race de chiens anglais ?
Monsieur Tannock, vous pouvez faire connaître votre avis par écrit de forme bilatérale ou en public, conformément au règlement, et vous recevrez la réponse du commissaire.
Merci beaucoup, Monsieur Byrne, de votre collaboration avec le Parlement cet après-midi.
Cependant, le président a également cherché à situer l'action de la Commission dans ces secteurs, et dans d'autres, dans le contexte de la révision des Traités.
Il a reconnu que les États membres sont les principaux acteurs compétents en ce qui concerne les enfants, vu l'absence d'une base légale claire dans le Traité, qui permettrait à la Communauté de protéger les droits de l'enfant dans des termes dépassant le cadre existant.
Dans le cadre actuel, la Commission européenne a déjà pris un grand nombre d'initiatives visant à protéger les droits de l'enfant, comme dans les Programmes Daphne et Stop qui relèvent de ma compétence.
La Commission poursuit également son action dans les domaines social et éducatif en vue d'améliorer la situation des enfants.
Le projet d'article concernant la protection des enfants inclut les principes de base de la Convention de New York tels que le droit à la protection et aux soins nécessaires à leur bien-être et à leur considération.
Bien que tous les États membres aient ratifié la Convention, sa mise en uvre varie très largement et les points de vue des États membres sur la meilleure manière de protéger les droits de l'enfant divergent considérablement.
Je suis convaincu que cette évaluation pourrait représenter une contribution utile pour la participation de l'Union à la session spéciale de l'Assemblée Générale des Nations unies en septembre 2001.
La Commission pense que ses actions continues en faveur des enfants, son plaidoyer actif pour une inclusion appropriée dans la Charte des droits fondamentaux et son soutien de l'idée d'organiser l'évaluation que je viens de décrire représentent la preuve de son engagement envers ce sujet important.
Comme vous le savez, je suis une de vos grandes admiratrices et je suis certaine que vous étiez aussi mal à l'aise de devoir répéter votre réponse aujourd'hui que moi de l'entendre.
Après avoir entendu l'étendue des plans qu'a en tête la Commission pour défendre le bien-être des animaux, j'espère seulement qu'elle a des intentions similaires pour défendre celui des enfants.
Puisque nous en parlons, mon approche est que nous devrions faire une étude afin d'évaluer comment la Convention des Nations unies sur les droits de l'enfant a été mise en uvre dans nos États membres.
Cette étude devrait être terminée à temps pour pouvoir être utilisée comme base de la participation de l'Union à l'Assemblée générale spéciale des Nations unies l'année prochaine.
Comme vous le savez, c'est avant tout aux États membres qu'incombe la responsabilité de veiller à la dignité de l'enfant.
J'appelle la question nº 47 de (H-0606/00) : Objet : Suppression des contrôles aux frontières dans l'espace Schengen Quel est l'avis de la Commission sur l'application de la suppression des contrôles aux frontières dans l'espace Schengen lors du Championnat d'Europe de football à la lumière des arrestations massives qui ont eu lieu à Bruxelles et à Charleroi ?
Il convient aussi de rappeler que les gouvernements belge et néerlandais ont fait appel, pour la durée de l'Euro 2000, à une clause de sauvegarde visée à l'article 2, paragraphe 2, de la Convention de Schengen, qui prévoit que, lorsque l'ordre public ou la sécurité nationale sont menacés - et, selon moi, la crainte suscitée par les cas de hooliganisme répond sans doute à ce critère - un État membre peut décider que, durant une période limitée, des contrôles frontaliers nationaux, adaptés à la situation, seront effectués, même aux frontières intérieures de l'espace Schengen.
Il s'agissait de contrôles ciblés, notamment sur la base d'informations fournies par les États membres, dans le cadre de la coopération policière, concernant des supporters susceptibles de constituer une menace pour l'ordre public.
La mise en uvre des contrôles aux frontières extérieures et, temporairement, aux frontières intérieures de l'espace Schengen, ne revient pas à fermer une frontière ou à refouler systématiquement des personnes souhaitant entrer sur le territoire en vue d'assister à un match de football.
C'est pourquoi je pense qu'une évaluation des mesures de coopération entre les autorités des États membres concernés est déjà en cours et que cet exercice conjoint vise à tirer les leçons de l'Euro 2000 pour voir comment il sera possible, à l'avenir, d'améliorer la coopération législative et policière en matière de lutte contre le hooliganisme.
J'ai soutenu le Portugal de mon mieux, ici, à Bruxelles, dans le stade du Roi Baudouin, mais finalement la France a remporté un match dans lequel, il faut bien le dire, elle avait la meilleure équipe.
le commissaire le sait certainement, les pays nordiques vont adhérer au système Schengen au mois de mars de l'année prochaine.
Je ne peux pas vous fournir un calendrier précis, c'est-à-dire que je ne peux pas vous garantir que ces documents seront adoptés avant la date prévue pour l'intégration de l'Union nordique des passeports dans la liberté de circulation de Schengen.
La question nº 48 recevra une réponse écrite.
Fin juin 2000, la présidence portugaise a soumis un projet de règlement du Conseil.
Cela rendrait possible le respect du délai selon lequel le collège européen de police doit être en place d'ici 2001, comme il est mentionné dans le tableau de bord de la Commission en matière de justice et d'affaires intérieures.
Il fonctionnera de cette manière pendant trois ans.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse précise et son grand engagement dans ce dossier.
Mais nous avons l'intention de promouvoir notre propre initiative dans ce domaine afin de nous assurer que nous disposerons de toutes les informations nécessaires pour continuer à avancer dès que possible.
La question nº 50 recevra une réponse écrite.
Il y a lieu de définir des objectifs communs dans le domaine social et de les réaliser afin d'assurer que le citoyen européen adhère au processus d'intégration et au prochain élargissement.
Mais nous pouvons concrétiser nos intentions en recourant à des moyens comme le dialogue social, les fonds structurels, notamment le Fonds social européen qui dispose d' un budget important, le mainstreaming, l' analyse politique, la recherche, et enfin la législation.
L' une est la lutte contre l' exclusion sociale, l' autre la coopération future en matière de protection sociale et de systèmes de retraite.
Merci beaucoup pour ces éclaircissements, Madame la Commissaire.
Je souhaiterais, si vous me le permettez, poser la question supplémentaire suivante : dans quelle mesure la Commission tente-t-elle de travailler de manière particulière à l'harmonisation des systèmes de sécurité sociale, des qualifications professionnelles, de la compétence sociale dans son ensemble ?
Je pense toutefois que nous devons convaincre la population de l'Union européenne que la liberté d'établissement n'est pas un vain mot qui ne vaut pleinement, au bout du compte, que pour les touristes et qu'elle est une réalité - et pas seulement une belle parole - pour les gens qui travaillent, pour les gens qui ont travaillé - ce qui concerne au premier chef le système d'assurance et, ensuite, le système de pension.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l' harmonisation des systèmes de sécurité sociale nécessiterait une harmonisation du financement de la protection sociale, autrement dit en pratique de la fiscalité, non seulement en ce qui concerne le cadre technique, mais aussi les niveaux d' imposition.
C' est pourquoi je suis persuadée que, dans ce domaine aussi, cette politique des petits pas est tout à fait adéquate, et je vous demanderais d' ailleurs des nouvelles d' un élément de cette politique des petits pas : la directive sur le marché commun des retraites complémentaires.
Dans le cadre de ce dialogue, j' ai, le 30 mars 2000, rencontré les membres de la plate-forme des organisations non gouvernementales européennes, et une discussion s' est engagée sur deux catégories de questions.
Mais j'ai une question précise : pourquoi huit ou neuf ONG seulement, selon les informations dont je dispose, sont-elles subventionnées par ces deux lignes ?
Selon mes informations, elles sont poussées au financement de projets et 18 ONG environnementales, par exemple, reçoivent de la Commission des fonds destinés à leurs frais de fonctionnement.
Nous savons que, dans ce secteur, il existe de très nombreuses ONG et il est très difficile pour la DG de la Commission de savoir avec lesquelles elle peut coopérer.
C'est pourquoi nous devons résoudre le problème de la représentativité et celui du réseau à établir au niveau européen.
Le plan d' action en faveur de l' emploi pour 2000 comporte ces engagements.
Son auteur étant absent, la question nº 54 est caduque.
Les questions nos 55, 56 et 57 recevront des réponses écrites.
Ce dossier, accompagné d'une demande d'"attestation de spécificité alimentaire" a été préparé par l'association pour le miel vierge et transmis par le ministère de l'environnement italien à la Commission le 8 septembre 1995.
Je vous remercie vivement de votre ponctualité, Monsieur le Commissaire, mais je dois avouer que je ne suis pas satisfait.
Je sais qu'entre-temps, on a redéfini la position commune sur la directive et que le Parlement doit en débattre.
Nous n'aurons dès lors plus de problème pour annoncer la protection souhaitée par le gouvernement italien ou la région concernée.
J'appelle la question nº 59 de (H-0609/00) : Objet : Aides de l'UE en faveur de Coillte Selon un arrêt de la Cour de justice européenne d'août 1999, Coillte a bénéficié illégitimement, au titre du règlement 2080/92 relatif aux aides forestières, d'un montant de 6,5 millions d'IRL d'aides forestières pour perte de revenus de 1993 à 1999.
Je voudrais dire clairement qu'il n'existe aucun arrêt de la Cour de justice sur cette question spécifique.
C'est pourquoi la Commission envisage de refuser le cofinancement des aides versées, avec effet rétroactif à partir du 1er août 1996.
Il est également intéressant de savoir que le président, Ray MacSharry, est un ancien commissaire européen à l'agriculture et qu'il refuse de reconnaître que Coillte est une entité publique et n'a pas le droit de recevoir ces paiements.
Les conclusions ne sont toutefois pas contraignantes pour la Commission, comme nous en avons d'ailleurs déjà souvent débattu dans ce Parlement.
Son auteur étant absent, la question nº 60 est caduque.
Les propositions de réforme de la Commission servent enfin la concrétisation du modèle agricole européen dans ces secteurs.
Nous voulons concilier les objectifs économiques, sociaux et environnementaux dans ces secteurs.
Car cette question fait précisément l'objet des négociations d'adhésion.
J'appelle la question nº 62 de (H-0633/00) : Objet : Subventions à la culture du tabac La culture du tabac sur le territoire de l'Union européenne bénéficie de subventions annuelles s' élevant à des millions d' euros, alors que, simultanément, plus d'un demi-million de citoyens européens meurent chaque année de maladies provoquées par la cigarette.
Je rappelle à l'Assemblée que, dès 1996, la Commission a présenté au Parlement et au Conseil un rapport sur l'organisation commune du marché dans le secteur du tabac brut.
Mais elle avait également été rejetée car il avait été démontré que l'aide à la production n'avait pratiquement pas de répercussions sur la consommation de tabac et, partant, sur le risque sanitaire dans la Communauté.
Par la suite, en 1998, le secteur du tabac a subi une réforme profonde.
Ces dispositions prévues dans l'organisation commune du marché dans le secteur du tabac peuvent en outre être complétées dans le cadre des mesures d'aide au développement rural.
Pour finir, je voudrais ajouter que la Commission évaluera bien entendu les mesures qui ont été prises dans le cadre de la réforme.
Nous présenterons au Parlement européen, avant le 1er avril 2002, un rapport sur le fonctionnement de l'organisation du marché telle que modifiée.
Ce faisant, nous offrons à diverses familles la possibilité de retirer un revenu de cette culture.
Alors seulement, lorsque nous serons en mesure de convaincre les consommateurs, la consommation de tabac diminuera.
D'un point de vue économique, ce n'est possible que du côté de la demande.
Merci beaucoup, Monsieur Fischler, pour vos réponses.
Il faut qu'à long terme, nos concitoyens européens bénéficient d'une eau de qualité partout, qu'il s'agisse des eaux de surface ou des eaux souterraines.
Vous savez que notre Assemblée souhaitait que notre directive soit compatible avec les engagements pris dans le cadre des conventions internationales, notamment OSPAR, comme la directive le rappelle.
Le mécanisme mis en route permet progressivement, tous les 4 ans, d'édicter une liste des substances prioritaires, à savoir les substances prioritaires dont il faudra réduire la quantité, et les substances prioritaires dangereuses, qu'il faudra purement et simplement éliminer.
Nous avons été confrontés à la difficulté de définir avec rigueur ce que nous appelions un bon état des eaux souterraines.
Pour que ce bon état soit précisé il a été envisagé l'édiction d'une directive "fille" c'est-à-dire qui va décliner la directive-cadre.
Le Parlement redoutait un peu que cette nouvelle directive soit l'occasion de reporter les exigences de lutte contre la pollution et les mesures immédiates pour prévenir la pollution des nappes souterraines.
Donc, vous le voyez, chers collègues, il me semble que nous avons atteint ainsi un dispositif qui permet de progresser d'une façon tout à fait significative et pas simplement dans les grands principes, mais dans une efficacité absolue des décisions prises.
La deuxième grande mobilisation de notre Assemblée sera le contenu de la directive-cadre sur les eaux souterraines.
En tout cas, telle est l'intention de notre directive et je ne doute pas que la Commission et les États membres veilleront à sa mise en uvre.
Sous la pression de notre groupe, la commission de l' environnement du Parlement européen a alors effectué en juin 1995 une audition d' experts sur la politique européenne de protection des eaux.
Cette étroite collaboration a progressivement rapproché le Parlement et la Commission européenne.
Je voudrais souligner une fois de plus qu' il est très important pour nous que les conventions internationales et le droit communautaire soient compatibles sur le fond, mais pas que le contenu des conventions internationales soit automatiquement inscrit dans le droit communautaire et acquière un caractère obligatoire.
Certaines parties de la directive apparaissent comme un cadre au contenu encore vague.
En résumé, les bases sont jetées pour une politique de l'eau cohérente et des améliorations à long terme de la qualité de l'eau.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d' abord préciser que j' interviens au nom de mon amie Cristina García Orcoyen, qui était dans l' impossibilité d' assister à cette séance.
L' approbation de cette directive-cadre qui aura lieu demain supposera un grand pas en avant sur le chemin de la cohésion et de l' harmonisation de la législation des États membres en matière de quantité et de qualité des eaux.
Lors de cette dernière étape du long processus parlementaire suivi par cette directive, spécialement pendant la conciliation, le Parlement européen a su défendre sans failles ses arguments face au Conseil.
L' excellente coordination du rapporteur et la volonté d' entente dont ont fait preuve tous les groupes politiques ont permis l' adoption d' un texte final renforcé dans ses aspects de base, tels que la contrainte juridique des objectifs, sans ignorer les différentes problématiques des États membres.
De même, il faut féliciter le Conseil d' avoir fait preuve de souplesse face aux points critiques posés par le Parlement, et la Commission de son travail efficace de médiation.
Dès demain commencera une nouvelle étape, non moins importante, de développement de la directive durant laquelle le Parlement européen devra continuer à participer très activement par le biais du suivi et du contrôle du respect des objectifs et des délais et de l' élaboration de rapports ou d' actes législatifs dérivés de cette directive.
Il faudra pour cela renforcer l' un des points les plus faibles qui sont apparus durant leur élaboration : l' absolue nécessité d' avoir à notre disposition de plus grands et de meilleurs moyens d' assistance technique pour des sujets qui, comme celui-ci, exigent des connaissances très spécifiques et pour lesquels une petite erreur de calcul peut engendrer des conséquences d' un grand coût social et économique.
Pour terminer, je souhaiterais mettre en évidence le fait que cette directive constitue un véritable outil pour le développement durable : l' équilibre obtenu dans la considération de l' eau en tant que ressource économique de grande valeur et comme élément essentiel de conservation des écosystèmes d' Europe.
L' économie et l' écologie, un binôme si souvent décrié, peuvent constituer un important point de rencontre dans le développement de cette directive.
Monsieur le Président, chers collègues, la directive-cadre sur l' eau comporte de nombreux éléments positifs pour une protection des eaux intégrée et globale.
Nous ne pouvons pas attendre trente ans que la Cour de justice européenne décide si les objectifs environnementaux sont juridiquement contraignants ou pas.
Les États membres sont appelés à améliorer rapidement la qualité de nos eaux, afin d' atteindre les objectifs dans quinze ans.
Monsieur le Président, la directive cadre sur l' eau est justifiée par le principe légitime que les citoyens de la Communauté européenne ont quotidiennement droit à une eau potable.
La définition des tâches est donc large.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la séance nocturne au cours de laquelle le Parlement, le Conseil et la Commission se sont mis d' accord sur une politique de l' eau commune à tous les États membres a été très houleuse.
J'insiste sur l'importance d'une gestion intègre de l'eau sur deux points : premièrement, je souhaite que des études soient poursuivies sur la mise en place, dans les divers pays et au niveau de l'Union, d'une gestion par un système fédérateur "eaux et milieux", deuxièmement, il faut veiller à l'application des propositions de la directive et les encourager, non seulement à l'échelle de l'Union européenne, mais aussi au niveau des aides que nous accordons au titre des projets "eaux" aux pays tiers, dont l'impact se situe dans un écosystème hydrographique impliquant les pays de l'Union, mais aussi ceux qui participent aux accords MEDA, par exemple, dont il faut tenir compte dans les projets MAP et même d'autres, comme le haut bassin du Nil ou la Suisse.
Monsieur le Président, l'accord obtenu sur le texte de la nouvelle directive-cadre dans le domaine de la politique de l'eau est dans l'ensemble positif, bien qu'il contienne des aspects spécifiques, polémiques et critiques qui pourraient être atténués lors de l'élaboration des études, plans d'action et projets de réglementation prévus par le texte qui vient d'être adopté.
Le nouveau paragraphe 4 de l'article 9 permettra à l'Irlande de poursuivre ses "pratiques nationales établies".
De nombreux Irlandais doivent payer pour creuser leur propre pompe et s'acquitter des notes d'électricité correspondantes.
D'autres participent à des systèmes de distribution communautaires, en dehors des systèmes publics de distribution d'eau, et doivent payer un montant annuel non négligeable pour avoir le privilège d'être approvisionnés en eau d'une qualité discutable.
Nous arrivons enfin au bout d' un long chemin animé d' une longue bataille, de longues discussions, mais nous avons finalement abouti à des accords positifs et à des positions constructives de la part des trois institutions, c' est-à-dire le Conseil, le Parlement et la Commission, ce qui a permis d' en arriver à cet accord.
Comme dans tout accord, certains penseront qu' il est insuffisant, d' autres qu' il est excessif, mais il existe une ligne médiane, un équilibre acceptable pour les différents intérêts et points de vue de ceux qui ont travaillé pendant tout ce temps.
Dans certains pays, d' énormes étendues se situent au-dessous des 400 millimètres par an, ce sont des zones semi-arides, alors que dans d' autres régions, la moyenne se situe largement au-dessus des 2.500 ou 3.000 millimètres.
L' optique de cette directive, qui envisage l' eau comme un tout, un flux total, sans faire de distinction entre les eaux de surface et souterraines, erreur que l'on a longtemps commise, est l' optique adéquate à adopter et suppose un pas en avant.
L' effort fourni en vue de maintenir les nappes aquifères de l' Union européenne les plus propres, ou les moins polluées possible, est un effort fondamental si nous voulons garantir un développement durable et une Europe habitable pour les générations futures.
Monsieur le Président, je voudrais demander à la Commission ce qu' il en est de la directive de 1991 sur la qualité écologique des eaux, qui, jusqu' à présent, n' a pas été retirée par la Commission européenne.
C' est un problème que les traducteurs n' ont pas pu résoudre, étant donné que le texte est très spécialisé.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la directive sur la qualité écologique des eaux, à laquelle se réfère, je pense, la députée, la présente directive-cadre inclut tous les éléments essentiels de la proposition sur la qualité écologique des eaux et j'ai cru comprendre qu' elle a déjà été retirée.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous avons commencé par la voiture et le pétrole, et nous nous posons aujourd' hui la question suivante : que faire des 9 millions de voitures qui vont chaque année à la casse ?
Mais ce Parlement aurait dû avoir le courage de prendre une décision vraiment audacieuse dans le sens d' une toute nouvelle voiture, une voiture qui ne pèserait plus 1500 kg, mais peut-être seulement 1000 kg, et quand vous voyez les 300 000 kg de production totale, ce sont les véritables atouts écologiques de la voiture.
J'aborde une question générale et vraiment litigieuse dans cette Assemblée : la question des coûts.
Nous avons prévu des exceptions qui seront examinées via la Commission dans trois ans, car la Commission a la responsabilité suprême de prendre les décisions correspondantes avec le comité consultatif scientifique dans trois ans.
Monsieur le Président, le compromis que nous avons trouvé est un véritable succès pour la protection des consommateurs et de l' environnement.
C' est la première fois que l' on débat de la responsabilité des constructeurs en matière de déchets et il faut se féliciter que la responsabilité des fabricants entre rapidement en vigueur.
Le compromis auquel nous sommes parvenus en matière de métaux lourds est un immense pas en avant vers une politique écologique des matériaux.
Ce qui paraît singulier dans cette procédure de conciliation, c'est que le Parlement a malheureusement freiné l'évolution vers la responsabilité des fabricants, au lieu de l'accélérer.
Enfin, je trouve important de souligner un autre aspect, de nature plus typiquement politico-institutionnelle.
Soyons francs : nous sommes tous conscients d'avoir entamé la procédure de conciliation sur des positions divergentes - voire une certaine dose de tension interinstitutionnelle entre le Parlement et le Conseil - et avec de grandes diversités nationales, tant en termes d'expériences que d'intérêts.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, pour ce qui est des véhicules hors d'usage, nous avons atteint un bon compromis.
Pour la première fois, la responsabilité du producteur a été clairement définie dans la législation européenne.
Mais il s'agit à présent de la responsabilité des producteurs dans le cadre des véhicules hors d'usage.
Le texte mentionne, malheureusement, que le producteur devra supporter la totalité ou une partie significative des coûts.
Nous devons nous diriger vers une responsabilité individuelle du producteur.
Monsieur le Président, il est certain, et je l' ai signalé, que le processus législatif a été long et difficile.
Il faut rappeler que la proposition initiale de la Commission a été présentée en juillet 1997.
Durant ce long processus et en dépit de la complexité de la législation, on a pu résoudre une série de problèmes grâce aux colégislateurs et, une fois de plus, à la volonté d' accord entre les trois institutions.
Je me félicite par conséquent de l' accord sur le texte commun, atteint le 23 mai dernier au sein du comité de conciliation.
Je suis convaincue que le texte commun représente un bon équilibre entre le besoin de garantir un haut niveau de protection environnementale et les intérêts légitimes des différents acteurs.
Je voudrais cependant mettre en évidence trois déclarations que la Commission fera au moment de l' adoption de la directive.
Premièrement, la disposition prévue dans l' article 5, paragraphe 1, n' oblige pas les États membres à établir des systèmes de différents ramassages avec des exigences de financement spéciales, mais elle leur permet d' utiliser les systèmes existants de collecte des résidus.
Deuxièmement, en ce qui concerne l' article 5, paragraphe 3, il incombe aux États membres de décider quels produits, concessionnaires et ramasseurs doivent être enregistrés suivant la directive- cadre sur les résidus ou dans un nouveau registre spécialement créé à cet effet.
En termes généraux, le présent texte constitue un grand pas en avant vers une production et une consommation durables, un modèle pour les prochaines initiatives communautaires dans le domaine des flux de résidus spécifiques comme la directive sur les résidus électroniques et électriques, à laquelle il a été fait référence.
Un grand merci, Monsieur le Président.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Avant d'en venir aux propositions contenues dans mon rapport, il serait utile de nous rappeler quelques-uns des éléments cruciaux de ce débat.
Fondamentalement, le problème peut être exposé en termes simples : le secteur de l'aviation croît à un rythme insoutenable.
En termes de croissance, on prévoit une augmentation de presque 100 % du trafic aérien au cours des 15 prochaines années.
Pour citer un cas que je connais bien au Royaume-Uni, les prévisions du gouvernement publiées en juin de cette année font état d'une augmentation du nombre total de passagers au départ des aéroports britanniques de 160 millions en 1998 à 400 millions dans un peu plus de vingt ans.
Cette augmentation de 240 millions équivaut à quatre nouveaux aéroports de la taille de London Heathrow ou à huit aéroports correspondant à London Gatwick.
Au contraire, la politique aéronautique mondiale encourage véritablement la croissance illimitée de ce secteur.
Pour citer brièvement quelques points importants de mon rapport : en ce qui concerne le bruit, les normes actuellement en vigueur datent de 1977 et il est donc nécessaire que des normes plus strictes soient mises en place d'urgence.
Cela fait 50 ans que les compagnies aériennes sont exemptées de contribution.
Le secteur de l'aviation représente un certain nombre d'emplois, certes, mais n'oublions pas que le fait de lever l'exemption de taxation dont bénéficie l'aviation permettrait de créer des milliers d'emplois dans d'autres secteurs.
Monsieur le Président, je voudrais commencer en disant que tous les membres de cette Assemblée se soucient réellement de l'environnement, en dépit de ce que le rapporteur ainsi que des membres du groupe des Verts veulent vous faire croire.
Les problèmes environnementaux doivent, toutefois, être examinés en tenant compte des besoins de l'industrie aéronautique pour garantir son succès à l'avenir.
Je voudrais éclairer les membres de cette Assemblée en leur communiquant quelques informations : le transport aérien génère un total de 25 millions d'emplois directs de par le monde.
Si l'on multiplie cette somme par le nombre d'États membres, on comprend aisément à quel point cette industrie est vitale pour nos économies.
En termes d'impact environnemental, l'aviation utilise moins de 8 % des surfaces dévolues au chemin de fer et moins de 1 % des surfaces réservées aux infrastructures routières.
Au cours des 15 dernières années, les émissions de CO2 ont diminué de 70 % et celles d'hydrocarbures non brûlés ont diminué de 85 %.
Ils devraient également s'occuper des problèmes d'aménagement du territoire autour des aéroports existants et assumer les responsabilités de leurs décisions passées.
Suggérer que la solution réside dans la taxation du kérosène, exempt de taxe partout dans le monde pour le secteur de l'aviation, ou encore dans la TVA sur les billets d'avions ou les articles vendus en aéroport est absurde.
J'espère que les futures propositions de la Commission seront élaborées avec plus de discernement.
La communication de la Commission sur les transports aériens et l'environnement constitue une première étape vers une meilleure réglementation européenne, ce qui est nécessaire vu la croissance du secteur des transports aériens et, par conséquent, l'aggravation de la pollution causée par les vols.
Nous voulons, tout comme le mentionne le rapport, une concertation internationale ainsi qu'une étude plus approfondie.
Les résultats de cette étude étant incertains, nous sommes favorables à la position de retour telle que formulée dans le paragraphe 20 du rapport sous la forme d'une taxe environnementale européenne.
Il s'agit, finalement, de mettre en uvre le protocole de Kyoto et le secteur des transports aériens doit y contribuer de façon substantielle.
Il y a des raisons spécifiques à cela, mais nous devons y faire quelque chose.
Une approche régionale est, pour le moment, prématurée et je suis satisfait que le rapporteur ait également adapté certains points de son texte original dans ce sens.
Elle ne doit pas servir de prétexte à d'autres objectifs d'ordre fiscal ou d'extension des compétences de la Commission.
Ce premier pas vers un impôt européen ne fera que toucher les usagers, une fois de plus, sans régler aucun des objectifs visés par le présent rapport.
Nos populations sont déjà assez pressurées fiscalement et, à l'heure où les États tentent de défiscaliser, une taxe européenne risque de mettre nos entreprises dans une situation difficile par rapport à leurs concurrents et, en particulier, américains ou autres, avec de nombreuses conséquences néfastes pour l'emploi.
De plus, nous exigeons le respect de la subsidiarité fiscale au profit des États.
Les dépendances politiques des États sont notamment fonction de leur liberté fiscale.
D' un autre côté, le trafic aérien a évidemment des répercussions négatives sur l' environnement par les émissions de gaz et la pollution sonore.
Quoi qu' il en soit, le groupe du PPE préconise d' une part de renforcer les normes sur la pollution sonore, qui, vu le caractère global du trafic aérien, devrait être judicieusement réglementée dans le cadre de l' OACI, et, d' autre part, d' interdire les aéroports européens aux avions très bruyants, après de brefs délais de transition.
Nous espérons - et nous nous battons pour cela - que les États membres donneront un mandat clair à la Commission européenne.
Nous avons le devoir de protéger nos citoyens du bruit excessif.
Monsieur le Président, nous savons que les émissions polluantes des transports sont parmi les problèmes environnementaux les plus graves et qu' ils se sont révélés parmi les plus difficiles à supprimer.
De ce point de vue, les problèmes des transports aériens sont encore plus graves, parce qu' il faut trouver des solutions à l' échelon planétaire.
Monsieur le Président, je voudrais insister sur l' objectif mentionné dans ce rapport, celui de l' encouragement des autres modes de transport à la place des vols sur de courtes distances.
Ce rapport donne une bonne impulsion, notamment dans le sens de la Commission.
Malgré notre attitude positive vis-à-vis de ce rapport, il y a un certain nombre d'éléments qui n'y ont, à mon sens, pas leur place.
Mais nous avons besoin de toute notre attention pour compenser les effets de la croissance rapide de ce secteur sur l'environnement.
L'Union européenne doit, selon moi, soutenir le processus de l'OACI.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je crois que nous sommes tous convaincus que nous avons l' obligation, le devoir de protéger l' environnement et de contribuer au développement durable par le biais d' une politique environnementale qui, après le traité d' Amsterdam, a vu son importance renforcée.
Je suis d' accord avec la Commission sur la nécessité d' élaborer des normes plus sévères sur le bruit et également sur l' établissement de dispositions transitoires visant à satisfaire les besoins des régions confrontées aux problèmes de la pollution acoustique.
Il serait également important de demander à la Commission de présenter des propositions en vue d' introduire des stimulants économiques destinés à obtenir une réduction des effets négatifs pour l' environnement.
Il est bien évident que nous ne sommes pas d' accord sur l' établissement unilatéral d' impôts sur le kérosène, parce qu' une décision unilatérale, sans l' appui de l' OACI, aurait un impact minimum sur l' environnement, créerait des problèmes d' ordre juridique, nuirait à la compétitivité des compagnies aériennes européennes, et, par conséquent, aux usagers qui verraient les tarifs augmenter.
Il serait également fondamental que l' on réalise une étude sur les coûts et bénéfices que ces mesures auraient, avant de prendre une quelconque mesure relative à l' adoption d' impôts sur l' industrie de l' aviation.
Pour terminer, je souhaiterais souligner l' importance que revêtirait pour la diminution de la pollution une gestion efficace de l' industrie aérienne, en mettant l' accent sur l' amélioration de la gestion des aéroports et en misant clairement sur la création d' un ciel unique européen, ce qui nous permettrait sans aucun doute de contribuer à la réduction de la pollution de l' environnement.
La mise au point de nouvelles normes détaillées concernant le bruit des avions doit se faire à l' échelle mondiale et sous l' égide de l' OACI ; l' urbanisme et l' aménagement du territoire à long terme jouant dès lors aussi un rôle-clé.
Comme nous le savons tous, les conséquences environnementales du transport aérien ont dernièrement constitué un sujet de grand intérêt.
Beaucoup de riverains des aéroports pensent que l' on pourrait faire beaucoup plus pour améliorer la situation et c' est ce qu' ils exigent.
En outre, il ne fait aucun doute que l' incidence à long terme des gaz et d' autres types d' émissions provenant du transport aérien sur le changement climatique constitue aujourd'hui un motif de préoccupation dans le monde.
Il dès lors nécessaire de s' attaquer au problème du transport aérien du point de vue environnemental et cela d' une manière globale et cohérente, c' est-à-dire qu' il faut également prendre en compte les aspects relatifs à l' activité du transport aérien.
Il faut essayer de concilier des intérêts qui ne sont pas toujours faciles à concilier parce qu'il ne fait aucun doute que le transport aérien est sujet à des intérêts économiques caractérisés par des coûts d' investissements élevés dont l' amortissement s' étale sur une longue période de vie utile.
Mais il ne fait aucun doute que les citoyens, non seulement ceux qui résident à proximité des aéroports et subissent plus directement certaines formes de pollution, aussi bien la pollution acoustique que celle issue des émissions, mais également les citoyens en général, qui veulent une qualité de vie et un développement durable dans le temps, sont en droit d' exiger de nous des actions et des changements garantissant cette manière d' évoluer vers ce qui doit être le modèle européen.
Dans sa communication sur le transport aérien et l' environnement, la Commission soutient que l' industrie de l' aviation doit redoubler d' efforts pour améliorer la qualité environnementale des nouveaux avions qu' elle construit.
Je sais que cette affirmation n' est pas bien reçue dans de nombreux segments du secteur mais, à long terme, nous serons sans aucun doute obligés de chercher une alternative si nous ne voulons pas que le transport aérien devienne victime de son propre succès.
Mais la Commission est également consciente du fait que le secteur du transport aérien a parfaitement raison lorsqu' il affirme qu' il faut réaliser une étude sérieuse et approfondie des répercussions économiques et sociales qu'auront ces mesures à caractère environnemental avant de les mettre en uvre.
J' ai l' impression qu' actuellement, ceux qui sont les plus préoccupés par l' environnement acceptent peu à peu, mais toujours davantage, le fait qu' il faut tenir compte de l' équilibre entre le coût et l' efficacité des mesures proposées lorsque l' on met en uvre une politique donnée de type environnemental.
Le rapport que nous avons devant les yeux envisage ces aspects essentiels et prend en considération aussi bien la nécessité de renforcer la protection de l' environnement que les efforts routiniers tels que le facteur d' analyse de la rentabilité.
Par exemple, ce qu' elle dit du kérosène me semble une manière raisonnable d' envisager ce problème, qui ne peut évidemment pas être résolu dans le cadre européen, mais globalement, dans le cadre de l' aviation mondiale et de l' OACI.
Je voudrais remercier l' appui que le rapporteur donne à la Commission dans son rapport, et dire que nous nous trouvons dans une phase difficile du débat sur les nouvelles normes relatives au bruit et sur une réglementation qui élimine progressivement les avions les plus bruyants, dans le cadre de l' OACI.
Nous avons fait remarquer à maintes reprises notre préférence pour une solution internationale à ces problèmes, et la Commission a pu apprécier avec satisfaction l' évolution positive de la position des États-Unis concernant le processus de normalisation qui est en cours au sein de l' OACI.
Je dois dire que la réglementation sur ce que l'on appelle les "hushkits", relative aux avions les plus bruyants, adoptée en son temps par le Parlement, le Conseil et la Commission, se basait précisément sur le fait que les États-Unis avaient adopté de manière unilatérale des mesures en marge de l' OACI.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le bruit est un problème environnemental et sanitaire sous-estimé.
Les camionnettes et les camions font plus de bruit que les voitures ordinaires.
C'est pour cette raison qu'il est également important de progresser sur ce point et j'espère qu'un certain nombre de collègues du groupe chrétien-démocrate voteront aussi dans ce sens.
L'industrie des pneumatiques a jusqu'au mois d'octobre 2005 pour satisfaire aux limites plus strictes en matière d'émissions sonores.
Un revêtement de type 'fluisterasfalt', comme disent nos amis flamands, ou ce que nous appelons aux Pays-Bas le 'ZOAB', un enrobé ouvert drainant, produit facilement 20 décibels de bruit en moins qu'une route pavée.
Il n'y a plus de pavés sur nos autoroutes mais il serait possible de réduire les émissions sonores de 3 à 5 décibels en installant partout de l'asphalte anti-bruit.
Cela signifie qu'il est possible de réduire le bruit de plus de la moitié sans diminution de la circulation routière.
Le Parlement européen a permis l'introduction, il y a plus de 10 ans, de la première génération de pots catalytiques et, il y a 2 ans, la seconde génération de pots catalytiques dans le rapport Langen/Hautala sur le programme 'auto-oil'.
La pollution de l'air engendrée par les voitures et les camions diminuera ainsi en 2005 et en 2007 de 70 à 90 %.
Il reste encore deux grands problèmes environnementaux que nous devons résoudre au niveau européen.
Pour ce qui est du CO2, la commission de l'environnement propose que la Commission européenne introduise une proposition de loi visant à diminuer de 5 % la résistance des pneus au roulement.
L' industrie automobile et l' industrie du pneumatique ont laissé entendre ces trois derniers jours dans cette Assemblée qu' elles étaient tout à fait en mesure de faire l' un ou l' autre en matière de pneumatiques.
Il est possible - et nous le verrons dans un ou deux ans - que l' industrie atteigne nos objectifs d' ici 2005.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est connu que vous n' êtes pas tout à fait sceptique en ce qui concerne les voitures et que vous aimez conduire.
Il existe déjà des pneumatiques qui sont largement en dessous des valeurs proposées dans la position commune pour les bruits de roulement et la résistance au roulement - responsable de la consommation de carburant et de l' émission de CO2.
Par conséquent, je me demande pourquoi ce Parlement n' a pas le courage de dire : ce qui est déjà techniquement possible aujourd' hui, nous l' exigeons pour tous les pneumatiques en 2005, en particulier pour les pneumatiques de voiture.
Certains de nos collègues tentent de saboter ce travail subtil en exigeant des réductions de décibels arbitraires et irréfléchies.
Dans certains cas, leurs objectifs sont réalistes, dans d'autres pas.
Depuis la première publication de cette directive en 1997, les fabricants ont pris les mesures nécessaires pour répondre aux normes édictées par la Commission.
Tout d'abord, les normes techniques des pneumatiques ne sont pas le seul problème.
Dans de nombreux cas, il est plus efficace de changer les revêtements routiers que les caractéristiques des pneumatiques.
Deuxièmement - et ce point est, à mon sens, d'une importance capitale - le problème des émissions sonores des pneumatiques ne doit pas prendre le pas sur celui de la sécurité des pneumatiques.
Notre incapacité à décider de normes de sécurité pour les pneumatiques engendre un niveau d'incertitude inacceptable lorsqu'il s'agit d'une question aussi vitale.
C'est pourquoi je suis particulièrement inquiet à propos des effets potentiels des amendements 3 et 4 et de leur impact sur la sécurité des pneumatiques, en particulier pour les véhicules tels que les bus et les camions.
La situation devient intenable si l' on vise à des mutations trop rapides, comme cela semblerait cette fois être le cas.
En préparant la proposition, la Commission a fait intervenir plusieurs organismes indépendants des manufacturiers qui ont longtemps travaillé avec les experts des États membres pour trouver le niveau adéquat de sévérité exprimé en décibels pour les différentes classes de pneumatiques pour les voitures, les camionnettes et les camions.
Grâce à cette large consultation préalable des experts, les États membres ont approuvé à l'unanimité, en position commune, le niveau de sévérité choisi dans la proposition.
Il faut remarquer, au préalable, que la qualité du revêtement routier est, dans une très large mesure, jusqu'à 6 décibels, responsable du bruit généré au contact de pneus.
Maintenant, en seconde lecture, 4 amendements sont déposés.
Les amendements 2, 3 et 4 proposent de réduire de 2 décibels les valeurs seuils.
Tant que des exigences d'adhérence ne sont pas appliquées, ces trois amendements ne sont donc pas acceptables.
Cette corrélation entre le bruit et le roulement, l'adhérence du pneumatique et la consommation du carburant est justement au centre de la préoccupation exprimée dans l'amendement nº1.
Ce sujet fait aussi l'objet de discussion dans le cadre du Transatlantic Business Dialogue pour promouvoir l'émergence d'une norme mondiale Global Type Standard GTS 2000.
La Commission européenne suit ces travaux avec l'intention de transposer les résultats dans la directive 92/23/CEE afin de déterminer le juste équilibre entre la sécurité, le bruit et la résistance au roulement.
C'est pour ces raisons que l'article 3, tel qu'il est rédigé dans la position commune, stipule que les exigences sur l'adhérence et sur la résistance au roulement seront intégrées avec les exigences relatives au bruit dans le calendrier étendu de 24 et 36 mois respectivement, après l'entrée en vigueur de la présente directive.
L'amendement 1, qui propose de légiférer à nouveau et par deux fois dans un délai d'un an après l'entrée en vigueur de la présente directive, n'est pas acceptable.
La Commission sera alors en mesure d'amender la présente directive pour y intégrer l'adhérence sur sol sec et mouillé et la résistance au roulement pour toutes les classes de pneumatiques.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, la proposition de directive à l' examen concerne la limitation de la mise sur le marché et de l' emploi de substances azoïques qui sont utilisées dans les colorants d' articles en textile et en cuir.
L' annexe de la directive comprend une liste d' articles de textile et de cuir pour lesquels est interdite l' utilisation de ces substances suspectes.
De nombreux États ont déjà introduit des interdictions correspondantes dans leur législation, et la plupart des entreprises qui sont implantées dans l' Union européenne rentrent précisément dans cette catégorie.
Il est cependant indispensable d' adopter une directive qui harmonise le marché intérieur, pour éviter justement les dispositions unilatérales.
Enfin, naturellement, cette directive comprend aussi une méthode d' analyse pour la détection des colorants azoïques dont l' emploi est interdit.
La commission de l' environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a accepté le principe sur lequel repose cette directive.
La commission de l' environnement est d' avis que la liste des produits pour lesquels sera interdit l' emploi de colorants azoïques et qui figure à l' annexe de la directive ne doit pas être indicative.
Tel est la substance de l' amendement 3.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, voici un rapport court et humble, une modification de directive qui constitue cependant, je crois, un exemple important et significatif de la manière dont la politique de prise de conscience et la politique de discours en Europe a remporté de grands succès, et souvent, la norme intervient quand la société elle-même l'a déjà adoptée.
D' autre part, que je sache, les gens ne mangent pas des tapis, et par conséquent, ce degré de risque pourrait être évité.
Je répète que je crois qu' il est positif que nous travaillions pour progresser, que la société nous précède et que nous nous contentions de ratifier ce qui a déjà été reconnu.
Avec le label de qualité facultatif et le délai de transition jusqu' au 1er janvier 2006, nous sommes parvenus à prendre en considération les problèmes spécifiques du secteur des tapis d' orient et à intégrer à moyen terme les tapis d' orient artisanaux dans la directive.
Conformément à l'avis du comité scientifique de la toxicité, de l'écotoxicité et de l'environnement, qui confirme ces risques, la Commission a proposé en décembre de l'année dernière une directive limitant la mise sur le marché et l'emploi de certains colorants azoïques potentiellement cancérogènes lorsqu'ils sont en contact direct avec la peau.
La proposition de directive de la Commission interdirait l'emploi de certains colorants azoïques dans les articles en textile et en cuir entrant en contact direct avec la peau.
Les colorants concernés sont les xylidines capables de libérer une des 21 amines cancérogènes énumérées dans cette proposition de directive.
La proposition ne couvre pas seulement la protection physique des consommateurs et des travailleurs.
Je voudrais souligner que la proposition s'appuie sur les résultats d'études indépendantes portant sur les risques présentés par les colorants azoïques ainsi que sur les effets de ces restrictions sur les coûts, les bénéfices et le commerce.
La Commission ne peut accepter les amendements du Parlement visant à élargir le champ de cette interdiction en remplaçant la liste d'exemples de catégories de produits proposée par une liste exhaustive reprenant d'autres articles que ceux fabriqués en textile ou en cuir et en y incluant d'autres amides.
Je fais référence aux amendements 3, 4 et 7 de la commission de l'environnement.
La Commission ne peut accepter non plus les amendements introduisant une seconde méthode d'analyse garantissant la conformité aux dispositions.
Je veux parler des amendements 5 et 6 de la commission de l'environnement.
La Commission peut accepter en principe que les tapis d'orient fabriqués à la main soient exclus de la liste de catégories de produits proposée étant donné que le risque qu'ils représentent pour la santé n'est probablement pas très important.
Toutefois, la Commission ne peut accepter que cette exclusion soit uniquement temporaire.
Pour résumer notre point de vue, nous pouvons accepter l'amendement 1 de la commission de l'environnement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, le présent rapport est l' avis du Parlement sur une communication de la Commission relative à la problématique de l' activité rémunérée non déclarée, également appelée travail au noir.
L' Europe s' en préoccupe, parce que ce problème ne concerne pas un seul pays, mais tous les États membres.
De par sa nature et par définition, le travail non déclaré est difficile à recenser, quel que soit le pays.
Des enquêtes de longue haleine et des évaluations ont révélé le chiffre de 28 millions de travailleurs au noir.
Presque toutes les études invoquent des charges fiscales et sociales trop élevées.
Dans ses conclusions, la commission a toutefois affiché différentes positions qui proviennent d' une pondération très variable des causes.
Dans les cinq minutes qui m' ont été accordées, je ne peux vous présenter que quelques points du rapport.
Le problème est complexe et doit être abordé à plusieurs niveaux.
Je remercie tous mes collègues pour leur coopération, en particulier Karin Jöns, rapporteur fictif, toujours ouverte à la discussion.
Certaines partie de ce rapport me déplaisent, comme par exemple le paragraphe 13, qui encourage la coordination fiscale.
Un autre rapport a été publié aujourd'hui ; il s'agit d'un rapport annuel de la Commission auquel le Financial Times fait référence sous l'excellent titre "Bruxelles exige une réforme du travail".
Mais une telle politique touche également au problème du travail au noir.
Monsieur le Président, il est manifestement temps d' agir en matière de travail non déclaré dans tous les États membres, car les résultats actuels de la lutte contre le travail au noir ne sont pas encore optimaux.
Troisièmement, le travail non déclaré n' est pas avant tout le résultat de l' immigration illégale en provenance de pays tiers.
Au contraire, ce sont majoritairement nos citoyens qui travaillent au noir.
Le travail au noir, le travail non déclaré, constitue toutefois pour nous tous et par définition un abus vis-à-vis de ceux qui ont besoin de travailler, également du point de vue des prélèvements fiscaux, qui doivent garantir la solidarité.
Je pense néanmoins que le rapport donne des indications intéressantes, par exemple des procédures actives susceptibles de nous aider à lutter contre le fléau du travail clandestin.
J'ai déposé quelques amendements, déjà repris par le rapporteur, sur lesquels je ne reviendrai pas ici.
On affirme qu'en Europe, le travail des mineurs n'existe pas, qu'il existe peut-être - comme on l'a dit - en Italie et dans les pays méridionaux.
Nous parlons en somme d'une forme d'exploitation du travail, certes préjudiciable aux finances publiques en raison de pertes de recettes fiscales et de cotisations, mais nous ne devons jamais oublier que nous évoquons l'exclusion à laquelle sont réduits, selon la Commission, entre 10 et 28 millions de citoyens de l'Union.
La mise sur le même plan de ceux qui proposent ces types d'emplois et de ceux qui les acceptent est inadaptée et même choquante.
Intégrer le travail non déclaré au marché du travail ou adapter celui-ci à l'existence de ces formes de travail hyperflexibilisées ?
Mais les cas les plus graves sont ceux où le travail au noir est organisé.
Il existe aussi un argument fiscal qui, selon Mme Glase, joue un rôle important.
Nous sommes dans une Europe qui est toujours plus proche de ses citoyens et qui ne peut dès lors pas se désintéresser de l' emploi, parce que l' emploi est un bien qui, avec la santé, est un grand sujet de préoccupation chez les citoyens et, j' oserais même dire, chez ceux qui n' en ont pas, parce qu' ils l' ont perdu ou parce qu' ils n' en ont peut-être jamais eu.
En ce qui concerne les causes économiques du travail non déclaré, à savoir les revenus plus élevés des travailleurs, les possibilités réelles de ne pas payer des impôts et des cotisations sociales ou la réduction des coûts de l' entreprise, elles ne sont étrangères ni à leur apparition, ni à une croissance nettement plus rapide que celle de l' économie légale ou officielle.
En me référant brièvement aux secteurs ou groupes pour lesquels le travail non déclaré peut signifier des possibilités d' expansion plus vastes, il est important d' inclure les situations d' emplois multiples auxquels s' ajoutent des revenus obtenus grâce à ce travail en marge de la légalité ; sans oublier le travail de personnes officiellement inactives qui offrent une plus grande flexibilité horaire et le cas de chômeurs qui cherchent un revenu supplémentaire et refusent peut-être une offre d' emploi.
Parallèlement à ces situations facilement visibles, il faut ajouter les cas de décentralisation de la production, de la délocalisation ou de la sous-traitance qui, de manière moins directe et moins visible, peuvent engendrer des circuits de travail non déclaré.
Ainsi, en réalité, nous sommes témoins de la création de deux systèmes de production et de deux modèles sociaux.
En deuxième lieu, je considère comme un point faible du mode de traitement du problème la référence générale qui est faite au travail non déclaré ou à certaines grandes catégories, alors que l' on sait que le travail non déclaré ne peut être combattu comme un seul et même phénomène mais par une politique diversifiée, par secteur et subdivision, en fonction des personnes qui l' alimentent et de la pathologie correspondant à chaque cas.
Il y aussi la question du travail indépendant fictif et de certaines nouvelles formes d' emploi.
Le travail non déclaré n' est pas une peccadille.
En Allemagne, par exemple, l' emploi illégal supprime des emplois à raison de 240 millions de marks d' impôts et de cotisations sociales perdus pour dix milles emplois.
Dans son très bon rapport équilibré, Anne Glase évalue le volume du travail au noir dans l' UE à 10-20 % du PIB.
La Commission a lancé ce débat au printemps 1998 avec sa communication sur le travail non déclaré.
Nous nous félicitons de constater qu'elle a suscité le débat tant au sein des institutions européennes que des États membres.
Le Parlement semble également soutenir l'idée selon laquelle ce sont les États membres qui doivent effectuer le travail principal.
En effet, le taux de travail non déclaré est déterminé par un savant mélange d'éléments : la situation sur le marché du travail, le rapport entre la fiscalité et la sécurité sociale ainsi que l'acceptation par la société.
La Commission est également convaincue que le problème du travail au noir doit être résolu dans le cadre du processus de Luxembourg.
Nous pensons que ce problème doit être activement intégré aux plans d'actions nationaux pour l'emploi.
Nous nous félicitons du soutien du Parlement sur ce point.
En effet, la Commission mène actuellement une étude sur les différentes mesures prises pour lutter contre le travail au noir dans certains États membres, de façon à identifier les dosages de politique les plus efficaces.
La Commission continuera, selon ses possibilités, à surveiller la situation et à en communiquer l'évolution dans le cadre de ses rapports sur l'égalité des chances.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h45.)
