Merci, Monsieur Rübig.
Le président a dit très clairement qu'il ne sera pas possible de prévoir un débat ce matin.
Mais surtout, ils ont commencé leur pratique sportive dans un club associatif ou une école.
De plus en plus d'hommes et de femmes pratiquent un sport, quels que soient leur âge et leur situation.
En juin 1997, les ministres des sports se réunissaient au Stade de France, puis en Allemagne, en Finlande et au Portugal.
Puis à Feira, au Portugal, lors du Conseil de juin 2000, un appel clair pour que les caractéristiques spécifiques du sport soient désormais prises en compte dans l'application des politiques communautaires.
La présidence française souhaite que nous parvenions à cerner concrètement ce que sont les spécificités sportives et ce que leur reconnaissance implique.
C'est au nom de cette approche qu'avec mes collègues des Quinze, nous avons travaillé en collaboration étroite avec Mme la commissaire Viviane Reding.
La première question concerne la protection des jeunes sportifs mineurs.
J'ai bon espoir que, se référant à la directive de 1994 consacrée à la protection des jeunes au travail, nous dégagions la perspective de recommandations précises sur ce point.
Deuxièmement, je souhaite également que des dispositions soient prises afin de préserver les politiques de formation des clubs sportifs.
Les fédérations sportives et les États, s'ils le souhaitent, doivent pouvoir prendre des mesures adaptées à la protection des clubs formateurs.
Dans le même temps, les instances sportives internationales ont la responsabilité de prendre des mesures de contrôle de la gestion des clubs, afin d'éviter des dérives, notamment sur les transferts.
Troisièmement, d'une façon plus générale, il me semble urgent de reconnaître le rôle central unique des fédérations.
Je pense qu'il est nécessaire de reconnaître aux fédérations sportives un rôle central dans l'organisation des compétitions sportives, dans l'établissement des règles sportives et dans la remise des titres.
Je crois qu'une course contre la montre est engagée.
Monsieur le Président, le Parlement m'a demandé de faire une déclaration sur le système des transferts et sur toute la panique qui frappe le monde du sport dont la presse se fait l'écho.
Monsieur le Président, je réagirai au rapport sur le dopage et sur la dimension du sport à la fin du débat, si vous le permettez.
Je ne ferai donc maintenant qu'une déclaration sur le problème des transferts.
Ce rapport invite le mouvement sportif, les États membres et l'Union européenne à faire converger leurs efforts pour permettre au sport, dans son nouvel environnement économique, de continuer à jouer un rôle d'instrument d'éducation et d'intégration sur la base des valeurs du fair-play, de l'égalité des chances et de la valorisation du mérite.
Il va de soi que les dispositions de la législation communautaire, et notamment les principes de non-discrimination et de libre circulation des personnes, ainsi que les règles de concurrence, sont applicables au sport.
C'est dans cette optique, Mesdames, Messieurs, et sous la responsabilité directe de mon collègue Mario Monti, que la Commission examine plusieurs affaires de concurrence concernant le sport.
La Commission reconnaît que le mouvement sportif est libre de déterminer les règles du jeu nécessaires à son bon fonctionnement.
La Commission reconnaît la spécificité du sport, dans le sens où il nécessite un certain degré d'égalité sur le plan de la concurrence entre les joueurs et les clubs de manière à garantir l'incertitude des résultats, ce qui constitue l'essence même du sport, ainsi que Mme le ministre vient de le souligner.
La Commission n'instruit que les affaires revêtant une dimension communautaire et économique.
S'agissant de l'affaire actuelle des règles de transferts de la FIFA, je tiens à rappeler qu'en 1998 déjà, à la suite d'un certain nombre de plaintes, la Commission avait mis en cause la compatibilité des règles de transfert de la FIFA avec les règles de la concurrence et lui avait adressé une liste de griefs.
La Commission estime que les règles de la FIFA entravent les transferts de manière abusive.
C'est notamment le cas lorsque ces règles fixent les conditions d'un transfert à l'issue du contrat d'un joueur, et ce même lorsque le contrat a pris fin conformément à la législation nationale en matière d'emploi et aux clauses du contrat, et que l'indemnité financière prévue par celle-ci a été déterminée et payée.
Contrairement à ce qu'affirment certains articles de presse, la Commission n'a nullement l'intention d'abolir tout bonnement le système des transferts ou de créer une situation qui permettrait aux joueurs de mettre fin à leur contrat sur un coup de tête.
La Commission, en tant que gardienne des Traités, souhaite que la FIFA applique un système de transferts qui respecte aussi bien les principes du droit communautaire que ceux de la spécificité du sport.
Or, le système actuel ne répond à aucune de ces exigences.
Pendant de nombreuses années, Mesdames, Messieurs, la Commission a "patiemment" attendu que la FIFA présente des formules en remplacement du système actuel qui auraient permis de trouver ensemble une solution satisfaisante et équitable pour tous.
Mario Monti et moi-même avons noué des contacts avec le monde du football.
Nous avons fait remarquer que, conformément à la législation nationale en matière d'emploi, une forme ou l'autre de compensation se justifie lorsqu'un joueur rompt son contrat avec un club pour en rejoindre un autre.
La Présidence française - et je l'ai déjà dit au début de mon intervention - a fait part du même attachement au sport et à ses valeurs, au nom du Conseil, d'ailleurs.
La Communauté agit dans l'intérêt du sport pour la beauté du jeu et je suis dès lors persuadée que, si chacun y met du sien, une solution satisfaisante sera bientôt en vue pour le bien du sport, pour le bien du foot et pour le bien de l'Europe.
En effet, le premier décès dû au dopage remonte à 1896 et est le fait d'un cycliste ayant pris des stupéfiants.
De fait, nous avons pu entendre ce matin que la présidence française, le Conseil ainsi que la Commission en avaient fait une priorité.
Nous devons analyser les causes et les raisons d'une telle progression du dopage au cours de ces dernières années.
D'une part, il convient de souligner la commercialisation excessive du sport ainsi que la surcharge du calendrier des manifestations sportives et les sollicitations croissantes imposées, tant sur les plans physique que mental, aux sportifs.
D'autre part, nous devons signaler que le nombre de contrôles s'est accru ces dernières années, que beaucoup se font hors compétition et cela contribue, logiquement, à la mise en lumière de nouveaux cas de dopage.
Cependant, il convient de faire la distinction entre deux formes de dopage : d'une part, il y a le dopage intentionnel ou planifié, c'est-à-dire lorsqu'une équipe prévoit quelles substances doit prendre l'athlète et à quel moment, afin d'améliorer son rendement physique.
D'autre part, il existe le dopage accidentel, qui n'accroît pas nécessairement le rendement physique de l'athlète.
Lutter contre le dopage intentionnel ou planifié est beaucoup plus complexe.
Mais avant tout, il faut mener un combat mondial contre le dopage.
Lutter contre le dopage accidentel est beaucoup plus aisé.
De cette façon, lorsqu'ils achèteront un médicament, les athlètes pourront voir clairement le feu rouge indiquant les risques que le produit ne se traduise par un contrôle positif ou le feu vert indiquant l'absence de risque ou encore le feu orange indiquant que le risque existe et qu'ils devraient consulter leur médecin ou un spécialiste à même de les conseiller.
Toutefois, bien que les formes de dopage soient différentes, les athlètes subissent le même traitement et dès que le résultat est positif, ils sont considérés coupables, sans qu'ils aient la possibilité de prouver leur innocence et sans qu'il ait été jugé de l'intentionnalité ou non de ce dopage, comme il le serait de tout autre délit.
Nous invitons la Commission européenne à mener des recherches, dans le cadre du cinquième programme-cadre, sur les substances dopantes et leur impact sur la santé des athlètes, les méthodes de détection et les limites des hormones naturelles produites par le corps humain.
Quant aux laboratoires, il est primordial qu'ils respectent des normes ISO non seulement en matière d'harmonisation de collecte et de contrôle des échantillons, mais également de protection et de confidentialité, tant lors de la collecte que lors du traitement du dossier afin de préserver l'honneur et la vie privée des athlètes.
Le sport a besoin d'une nouvelle définition : il doit en effet être considéré comme une activité inséparable de l'éducation et de la formation des jeunes, des loisirs et de la réinsertion sociale des exclus et des handicapés.
En bref, le sport doit être un élément essentiel de promotion de l'éducation et de l'intégration de toutes les classes sociales.
La commission centrale a répété à plusieurs reprises qu'elle ne peut plus garantir ni la structure pyramidale dans le cadre de laquelle les organismes sportifs sont organisés actuellement, ni la fonction sociale du sport.
L'Europe doit être plus résolue en matière de lutte contre le dopage, phénomène qui est, malheureusement, en expansion rapide et ne concerne plus seulement les milieux sportifs : la diffusion de ce fléau a provoqué l'accroissement d'activités illicites très rentables vers lesquelles se sont tournées de nombreuses organisations criminelles, et il faut reconnaître que la lutte contre le dopage, confiée aux seules organisations sportives, a été un échec total.
L'Europe doit par conséquent examiner la possibilité de promulguer une législation pénale communautaire applicable par tous les États membres et devrait prendre en considération la création d'une agence européenne antidopage, indépendante et transparente.
Il faut chercher à améliorer le rôle dévolu au sport et celui de l'enseignement de l'éducation physique dans les programmes scolaires.
En outre, il faut faire en sorte que les statuts des fédérations sportives nationales et internationales prévoient des missions et observent des règles claires et sûres.
Raison de plus pour déplorer l'incapacité de certains responsables de clubs de football et d'autres associations sportives à faire preuve d'intelligence et à dialoguer, comme nous avons pu le voir ces derniers jours.
Monsieur le Président, dix jours avant l'ouverture des Jeux Olympiques, le spectre du dopage plane sur Sydney.
La ministre Mme Buffet, qui a si bien parlé aujourd' hui, a déclaré au Monde du 4 août : "ce qui manque essentiellement à la lutte contre le dopage c'est une volonté politique forte".
Monsieur le Président, le sport est populaire.
Le PPE soutient cet objectif de tout cur et a déposé des amendements qui renforcent cette orientation.
Depuis l' arrêt Bosman, les petits clubs ont connu de grandes difficultés, Mme la commissaire l' a déjà souligné, notamment dans les petits pays comme les Pays-Bas dont je suis originaire.
Nous espérons donc obtenir rapidement des propositions de la Commission, en collaboration avec les organisations sportives, afin de remédier à ce problème.
Les fédérations sportives telles que l' UEFA et la FIFA ont elles aussi élaboré des projets qui vont dans ce sens.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, le groupe socialiste avait demandé à la Commission de faire une déclaration sur le sujet brûlant des transferts dans le milieu du football et de l'ajouter à cette discussion commune.
Le sujet des transferts résume peut-être de façon exemplaire la situation du sport aujourd'hui.
Un important club de ma ville natale a réalisé le plus plantureux transfert de l'histoire du football européen -70 millions d'euros.
L'intéressé a trouvé cela absurde et le président du club a déclaré se trouver dans une très grave situation économique.
Dans les États-Unis des années 40, en vertu de la loi antitrust, Hollywood fut soumise à des mesures semblables à celles que propose la Commission.
Malheureusement, l'Association internationale d'athlétisme n'a pas fait bénéficier Linford Christie, Dougie Walker et Gary Cadogan, trois athlètes britanniques, de cette présomption d'innocence.
La spécificité du sport tient d'abord au système sportif, à cette pyramide sociale qu'est la construction du petit club dans une région ou dans une ville, jusqu'aux grandes manifestations sportives.
Voilà sur ces deux points, le système comme le sujet, ce que ces rapports demandent : une construction de la spécificité du sport dans notre Europe.
La Commission a eu raison de rappeler que l'une des premières causes de l'extension du dopage réside dans les enjeux commerciaux désormais liés au sport.
Enfin, si le sport a pris dans nos sociétés contemporaines une place importante, voire centrale, c'est peut-être parce qu'il est devenu pour une nation, le seul moyen de montrer sa grandeur.
Monsieur le Président, à la veille des jeux de Sydney, que reste-t-il de l'idéal olympique et des grands principes de Pierre de Coubertin ?
D'autres clament haut et fort, notamment les sprinters, qu'ils ne courent que pour promouvoir leur marque de chaussures.
Certains clubs de foot sont déjà cotés en bourse.
Le dopage nuit gravement à la santé des athlètes ainsi qu'aux vertus essentielles du sport, à savoir loyauté, fair-play, respect de l'adversaire, amitié, etc.
Elle doit faire confiance au monde associatif en acceptant les propositions des fédérations et autres comités olympiques.
L'arrêt Bosman, par exemple, pris au nom des grands principes, a déstabilisé les clubs professionnels et aggravé l'impact de l'argent sur le foot européen.
Transfert record, le dernier en date, celui de Figo au Real Madrid, est révélateur.
Les clubs de certains pays n'évoluent pratiquement plus qu'avec des joueurs étrangers.
C'est notamment le cas à Barcelone où l'on arrive à faire des équipes sans joueurs espagnols, ce qui se traduit par l'impossibilité, pour les jeunes joueurs nationaux de jouer au plus haut niveau.
Recherchons une solution acceptable que nous serons en mesure de défendre plutôt qu'une solution pour cet après-midi, cette semaine, ce mois-ci.
Recherchons une bonne solution et nous obtiendrons le soutien de cette Assemblée ainsi que celui des amateurs de football européens.
J' estime par conséquent qu' il s' agit simplement d' une activité économique qui devrait être décomposée.
Je voudrais savoir si vous avez une réponse à ce sujet.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, aucun athlète ne se dope s'il n'y a pas d'enjeu économique.
La pression que représente la combinaison d'intérêts démesurés et colossaux sur le plan économique, médiatique et publicitaire d'une part, et l'intensité du sport d'autre part, incite l'athlète à recourir à des substances prohibées afin de maintenir son niveau compétitif et le rythme imposé par les calendriers.
En ce sens, il me semble qu' on peut éviter la situation régnant au sein de la fédération de basket-ball et les choses qui se dérouleront demain dans tous les autres domaines et préserver l'unité, ainsi que le contact qu'entretient le sport avec la société.
Je pense que nous sommes tous d'accord sur l'importance et sur le rôle du sport : tant au niveau compétitif qu'au niveau amateur, comme pratique sportive ou comme spectacle, c'est un instrument exceptionnel d'éducation et d'intégration sociale.
Pour éviter précisément que le sport ne se réduise à un simple "business", nous devons demander haut et fort que la prochaine conférence intergouvernementale de Nice introduise expressément dans l'article 151 du Traité une importante référence de reconnaissance institutionnelle du sport.
Si la FIFA avait fait correctement son travail, la Commission n'aurait pas besoin d'intervenir.
J'espère que la FIFA l'a bien compris et qu'elle va enfin transmettre des propositions pour que la Commission puisse les intégrer si elles ne sont pas contraires à l'arrêt Bosman.
Monsieur le Président, en félicitant nos collègues Zabell et Mennea de leur rapport dont j'approuve, très largement, les suggestions, je me limiterai à deux observations.
La première : je voudrais insister sur la nécessité d'une participation communautaire à l'Agence mondiale antidopage pour permettre à l'Union européenne de contribuer vigoureusement et d'une façon cohérente à la lutte contre le dopage.
Deuxièmement, aujourd'hui comme hier, je plaide en faveur de l'inscription d'une base juridique propre au sport dans le traité.
Même si la Commission identifie la commercialisation excessive comme une des causes principales de l' étendue du dopage, elle ne fait rien pour la combattre.
Des cas avérés de dopage dans les compétitions sportives ont terni la réputation de nombreux sports aux yeux du public.
Le Comité international olympique a enfin pris ses responsabilités et a commencé à lutter contre l'utilisation généralisée des drogues dans le sport.
Le CIO a annoncé des sanctions d'une extrême sévérité pour les sportifs et les sportives pris pour dopage, dès ce mois-ci à Sydney, et je m'en félicite.
L'Union doit continuer à faire appel à l'Agence mondiale antidopage afin de garantir l'application de lignes directrices uniformes et structurées dans toutes les disciplines sportives.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que les débats et les rapports vont dans la bonne direction.
La présidente du Conseil a souligné que le sport était une école de vie.
Il n'a donc pas été suffisamment tenu compte de la spécificité du sport, avec ses 700 000 associations sportives et ses nombreux bénévoles, notamment dans les domaines de l'animation, de la formation et de l'entraînement des enfants et des jeunes.
La conséquence logique et souhaitable de cette évolution consiste donc à inscrire une base juridique propre au sport dans le Traité.
Pour autant, nous savons aussi que le sport peut parfois être accompagné de violences inouïes, d'une expression d'un racisme abominable ou d'un nationalisme exacerbé inacceptable.
Et pour toutes ces raisons, nous ne pouvons accepter que le sport soit considéré seulement dans sa dimension économique.
La vie associative, les bénévoles font entièrement partie du monde sportif, et c'est bien grâce à eux que vit le sport dans nos pays et que le sport de masse peut avoir un avenir.
La protection des jeunes sportifs est une priorité de la présidence française.
L'adhésion financière et politique de tous les pays de l'Union européenne à l'Agence mondiale antidopage est une condition nécessaire mais elle n'est pas suffisante.
La France a tracé le chemin et je serais curieux de savoir comment la présidente du Conseil voit l'interaction entre l'Agence et les actions nationales.
Il faut aussi lutter contre les dérives du système de transfert, notamment le commerce de jeunes professionnels.
Les jeunes doivent être la cible centrale de la réhabilitation du sport.
La politique et les instances sportives doivent prendre leurs responsabilités.
Je souhaite tout d'abord féliciter et remercier les deux rapporteurs pour leur excellent travail et je souhaite également mettre l'accent sur l'action de notre collègue Doris Pack qui a permis la négociation d'un protocole sur le sport annexé au traité d'Amsterdam.
Je suis personnellement choqué par la facilité avec laquelle les jeunes sportifs peuvent s'approvisionner, sans aucun contrôle, sur Internet ou dans certains pays membres de l'Union européenne.
La Commission européenne remet en cause le système des transferts entre clubs en estimant qu'ils sont contraires à la liberté de circulation des sportifs.
La suppression des transferts incitera les agents à rompre les contrats de travail des sportifs à plusieurs reprises durant l'année afin de toucher des commissions nouvelles lors de chaque nouvel engagement.
Le système des agents doit être encadré par l'Union, voire supprimé.
L' importance du sport et de l' exercice physique tant au sein de la société que pour l' individu ne doit pourtant pas être oubliée derrière tout le professionnalisme et l' aspect commercial.
Pour terminer, je voudrais attirer l' attention sur la nécessité de l' amélioration de l' égalité entre hommes et femmes dans le sport et dans l' exercice physique.
La conférence du réseau European Woman and Sport qui a eu lieu à Helsinki en juin dernier a formulé des recommandations que je souhaiterais voir prises en compte au niveau national et communautaire.
Il est dès lors incompréhensible que le sport soit dépourvu de toute base juridique dans l' Union européenne.
S' agissant de l' organisation des manifestions sportives d' importance, il faut trouver un équilibre entre l' intérêt économique des organisateurs et le principe du service public.
Bien évidemment, parce que nous sommes tous et toutes soucieux des dérives que connaît le sport, nous insistons sur ces dérives, mais il faut quand même souligner que la grande majorité des pratiquants et des pratiquantes, des sportifs et des sportives, des dirigeants bénévoles du monde associatif sportif, sont des hommes et des femmes qui portent haut les valeurs du sport, qui défendent son éthique et qui veulent faire du sport un épanouissement individuel et collectif.
Bien sûr, au-delà des dérives, il faut aussi signaler que, en prenant seulement le football comme exemple, le sport professionnel ne représente que 1 % des licenciés de la Fédération internationale de football.
Donc, il faut s'attaquer aux causes profondes, mais sans attendre, je pense qu'il faut accentuer les contrôles, les sanctions sportives et l'action contre les filières.
Par rapport à la question précise qui a été posée, je pense qu'il faut absolument que nous travaillons État par État, et au niveau de l'Union européenne, à une sorte de convention qui serait signée entre les États et l'AMA, l'Agence mondiale antidopage, pour faciliter le travail de l'AMA dans tous les États, quelle que soit leur législation actuelle.
Sur la question des transferts, permettez-moi de donner ma position et la position de la présidence française.
Je ne suis pas pour le maintien du statu quo actuel, parce que nous connaissons des dérives extrêmement importantes, qui n'ont aucune base économique, sociale ou sportive.
La FIFA a fait, ces dernières 48 heures, des propositions extrêmement constructives et intéressantes, permettant de protéger la formation et les droits des individus, mais aussi le besoin des clubs de former et de construire des équipes.
Croyez enfin que la présidence française, après vous avoir écoutés, va mettre beaucoup de détermination pour avancer dans la mise en place des bases concrètes de la reconnaissance de la spécificité du sport et dans la lutte contre le dopage.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame la Ministre, tout d'abord, je voudrais remercier tous les groupes politiques pour leur appui à l'action de la Commission relative aux règles de transfert.
Nous allons engager maintenant le dialogue pour trouver, avec les responsables du football en Europe, une solution négociée pour un nouveau système de transferts qui soit dans l'intérêt du football et dans le respect des traités européens.
Je suis heureuse aussi, Monsieur le Président, de constater que les deux communications lancées en décembre 1999 ont suscité un intérêt très vif et une adhésion très large.
Les préoccupations exprimées par Mme la présidente du Conseil sont aussi celles du Parlement, et celles qui sont formulées dans les deux déclarations de la Commission.
Nous avons là des pistes communes d'action et, chacun de notre côté et tous ensemble, nous devrons poursuivre nos efforts pour que ces dernières aboutissent à des actions concrètes.
Je souhaite que la déclaration envisagée par la présidence française à l'occasion du Conseil européen de Nice puisse contribuer à mieux cerner la spécificité du sport.
Le dopage dans le sport n'est pas seulement un problème d'éthique.
Le plan d'appui que vous avez examiné constitue en quelque sorte le résultat de ces travaux, résultat provisoire bien sûr, car il ne constitue qu'une étape.
Tout d'abord, s'agissant du premier objectif, la Commission a saisi le Groupe européen d'éthique qui a rendu son avis le 11 novembre 1999, et un certain nombre de mesures ont été proposées, qui seront prises en considération par la Commission dans ses actions futures.
J'espère, chers collègues, que les efforts déployés par la présidence française aboutiront à créer cette unanimité et que la Communauté pourra participer à l'Agence non seulement financièrement, mais surtout aussi sur le plan des idées et sur le plan des impulsions politiques.
Enfin, la Commission doit mobiliser les moyens dont elle dispose dans la lutte contre le dopage.
Il convient par exemple d'assurer au maximum la coordination des politiques et des mesures réglementaires.
L'adoption d'une recommandation sur le sport et le dopage est d'ailleurs prévue pour cet automne.
En outre, la Commission finance un projet de recherche qui devrait mener à la normalisation des laboratoires européens spécialisés dans la lutte contre le dopage.
Des contacts ont été également établis avec les nouveaux services de la Commission qui traitent de la justice et des affaires intérieures, car, comme votre rapport le dit à juste titre, de nouvelles opportunités se présentent pour traiter de la question de dopage sous l'angle de la répression du trafic des substances dopantes.
Enfin, vous comprendrez aisément que dans mes départements, à savoir l'éducation, la formation professionnelle et la jeunesse, les programmes préparés feront une large part à l'information, à la sensibilisation et à de la lutte antidopage dans les milieux de jeunes.
Je suis d'avis que tout ceci ne constitue qu'une étape, qu'on attend encore plus de nous, et je suis convaincue que le rapport Zabell servira de fil conducteur et de référence à la Commission tant pour ses activités présentes que pour ses actions futures.
Monsieur le Président, permettez-moi maintenant d'insister sur le rapport d'Helsinki, sur la dimension sociale du sport.
En ce sens, ce rapport est fondamental, et je remercie le Parlement d'avoir joué un rôle capital dans cette évolution.
En effet, en 1997, le Parlement a invité la Commission a préparer une action communautaire dans le domaine du sport et cette même année, une déclaration sur le sport a été annexée au traité, invitant les institutions à consulter les associations sportives lorsque des questions importantes ayant trait au sport doivent être traitées.
Mesdames, Messieurs, selon moi, le sport se porte bien, voire très bien.
Si nous prenons en compte les montants des droits de télévision ou la vente d'articles sportifs, la situation économique du sport est plus solide que jamais.
La Commission affirme régulièrement, depuis 1989, son souci de respecter l'autonomie des organisations sportives.
Et si les principes de solidarité et de fonction sociale, soulignés par le Parlement européen, sont clairement respectés, nous pouvons prévoir une dérogation ponctuelle aux règles de la concurrence, par exemple en matière de vente collective des droits de télévision.
Or il doit être clair qu'une dérogation générale à ces règles ne pourra jamais être justifiée.
Le deuxième niveau est celui des autorités nationales.
Le Conseil européen de Feira a invité la Commission et le Conseil à tenir compte des caractéristiques spécifiques du sport et de sa dimension sociale.
Près de 600 000 clubs sportifs existent en Europe et parmi les jeunes faisant partie d'une association, 60 % sont affiliés à un club sportif.
Et parmi les pistes qui me semblent présenter un intérêt majeur, le rôle et la qualité de l'enseignement de l'éducation physique dans les écoles est primordial.
Et je suis convaincue qu'un effort particulier doit être accompli pour mieux protéger les jeunes athlètes.
Dans ce but, la Commission a adressé un questionnaire aux États membres, les interrogeant sur les méthodes de protection de la santé et de l'éducation des jeunes athlètes, et je compte présenter une proposition de recommandation aux États membres, afin de renforcer la protection de l'éducation et la santé des jeunes sportifs.
Je vous l'ai dit très souvent, pour l'instant, je fais de la haute voltige, sans filet de sécurité et un article pourrait être ce filet dont je rêve.
Ni un article, ni un protocole ne pourront, à eux seuls, fournir les solutions à tous les problèmes du sport.
Mais comme le soulignent vos rapporteurs, comme le soulignent beaucoup d'orateurs, un article, tel que vous l'envisagez, similaire à celui de l'éducation et de la culture, dans le respect plein de la subsidiarité me semble mériter une réflexion approfondie.
Je compte présenter à la Commission une communication, afin de proclamer l'année 2004 Année européenne du sport. (Applaudissements) Pourquoi 2004 ?
Elle montrerait aussi que l'Europe est la véritable locomotive lorsqu'on parle du fair-play du sport pour tous, du sport citoyen.
C'est dans cette perspective, Mesdames, Messieurs, qu'avec vos rapporteurs, champions olympiques, je me permets de souhaiter, à toutes celles et à tous ceux qui, dans quelques jours, vont faire un effort surhumain à Sydney, de gagner tous, parce que le sport propre, le sport fair-play, n'est pas celui qui est à la première place, mais c'est celui qui s'est surpassé.
Le débat est clos.
Deuxièmement, cet acte survient alors que la plupart des chefs d'État et de gouvernement se trouvent à New York pour le sommet du millénaire organisé précisément par les Nations unies, ce qui démontre la faiblesse de l'organisation et de ses instruments de protection des hommes et des femmes qui, loin de leur pays, ne faisaient que lutter pour la défense des droits de l'homme et pour les droits des réfugiés.
Nous comprenons la difficulté de la situation en Indonésie, mais il faut exiger de son gouvernement qu'il exerce son autorité sur son territoire.
Monsieur le Président, je voudrais également m'associer à ce que les autres députés portugais viennent de dire au sujet de la situation au Timor et demander à la Commission, au Conseil et à la présidence du Parlement de faire tous les efforts possibles pour amener l'Indonésie à respecter les résolutions qui ont été adoptées en la matière et les engagements contractés pour la défense du peuple de Timor oriental et des réfugiés au Timor occidental.
Je sais que Viviane Reding est une députée, et maintenant une commissaire, très solide, et je suis sûr qu'elle parviendra à s'en remettre, mais je prends note de votre remarque.
Explications de vote- Rapport Lienemann (A5-0214/00) Ce rapport contient quelques éléments positifs, notamment l'affirmation du caractère contraignant des mesures envisagées pour protéger la qualité de l'eau.
Ce délai équivaut à 20 ans d'autorisation, pour les entreprises, à déverser leurs substances toxiques.
Celle-ci consolide la législation nationale et communautaire existant en matière de sécurité des eaux de surface et des eaux souterraines.
Au départ, le Conseil européen, qui représente les 15 gouvernements de l'UE, n'avait inclus aucune disposition relative à l'élimination des substances dangereuses dans cette nouvelle directive sur l'eau.
L'amélioration substantielle de la qualité de l'eau sera une des conséquences de l'application de la directive. - (DE) Avec sa communication intitulée "La tarification, instrument politique de promotion d'une utilisation durable des ressources en eau", la Commission entend concrétiser et harmoniser les objectifs économiques énoncés dans la directive-cadre sur l'eau.
De même, l'intégration dans le prix de l'eau des coûts pour l'environnement et les ressources vise les États membres qui commettent encore trop d'excès au niveau de l'utilisation et de la pollution de leurs ressources en eau, ce qui n'est pas le cas de l'Allemagne où des efforts énormes ont déjà été consentis.
Depuis 1997, le Parlement européen demande qu'il soit mis fin à la fragmentation qui caractérise la législation sur l'eau en Europe.
La conciliation entre notre Assemblée et le Conseil de ministres, ultime étape de la procédure législative, a permis de parvenir à un compromis que je juge équilibré et satisfaisant.
Le groupe du PPE-DE a toujours défendu une position ambitieuse et réaliste.
L'objectif retenu est l'élimination progressive des rejets de substances dangereuses, au plus tard 20 ans après que ces dernières aient été identifiées.
Ce type de projet répond au principe de cohésion et de solidarité régionales que nous avons toujours défendu.
L'engagement contraignant pris par l'Union européenne, via ses États membres, de supprimer, d'ici 20 ans, les déversements de produits dangereux dans l'eau est une avancée certaine, même si, pour certains produits chimiques, 3 ans suffisent.
Dans ce cas précis, devront être prises en compte en premier lieu la gestion de l'eau et les économies d'eau qui peuvent être faites avant de proposer des projets gigantesques de transfert d'un bassin à un autre bassin hydrographique.
Cette directive va dans le bon sens, mais nécessitera des règles plus précises pour réduire les pollutions de l'eau en amont.
rapport Florenz (A5-0212/00) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cette décision définitive du comité de conciliation sur la directive relative aux véhicules hors d'usage.
Il a été décidé que d'ici 2015, tous les véhicules de l'Union européenne devront être totalement recyclables.
Les fabricants ont l'obligation de couvrir la totalité, ou une grande partie des frais de mise en uvre de ces mesures et de reprendre à leurs frais les véhicules hors d'usage.
Pendant la conciliation, le Parlement européen et les quinze gouvernements de l'UE se sont mis d'accord pour que cette disposition s'applique dès le 1er janvier 2007.
La proposition de directive relative aux véhicules hors d' usage, présentée en 1997, vise à prévenir la création de déchets provenant des véhicules et à promouvoir la réutilisation, le recyclage et la valorisation des véhicules et de leurs composants afin de réduire les quantités de déchets provenant des véhicules hors d'usage mis en décharge ou incinérés sans récupération d'énergie.
La stratégie de la Commission européenne est basée sur des mesures telles que l' accroissement du pourcentage des composants recyclables, la mise à disposition d' un nombre suffisant de centres de collecte pour véhicules usagés, la mise en uvre d' un ensemble d' objectifs concernant la réutilisation et la valorisation des véhicules usagés, un contrôle de l' utilisation de certains métaux lourds au stade de la fabrication des véhicules et la garantie que les coûts de l' élimination des véhicules usagés n' incomberont pas au dernier propriétaire.
En ce qui concerne les métaux lourds, le Conseil et le Parlement ont convenu que tous les véhicules commercialisés après le 1er juillet 2003 ne devraient plus contenir de métaux lourds tels que le cadmium, le plomb et le chrome hexavalent.
En effet, le Conseil de ministres est resté inflexible sur le caractère gratuit, pour le propriétaire, de la reprise de son véhicule hors d'usage.
L'amendement que j'ai déposé et défendu a en effet été intégralement repris dans le texte final.
Mais sommes nous vraiment sûrs que moins de bruit de pneumatiques soit meilleur pour nous tous ?
Nous connaissons les progrès réalisés sur la tenue de route, la résistance à l' usure, la réduction de la consommation de carburant, mais les investissements en recherche et développement ne permettent pas encore, pour des raisons techniques avérées, de concilier toutes les exigences du rapporteur.
Car, si on meurt en Afrique, comme dans bien des pays pauvres, de paludisme, de bilharziose, de tuberculose, ou tout simplement de rougeole, ce n'est pas en raison d'obstacles religieux, mais parce que des malades ne peuvent se payer ni médicaments, ni soins.
Toute idée de service public est, en effet, gommée dans cette résolution, qui considère que ce secteur, comme les autres, doit être livré à "une économie de marché ouverte, assortie d'une libre circulation".
Clonage humain : Monsieur le Président, la majorité du groupe Verts/Alliance libre européenne a voté en faveur de cette résolution.
Au cours du débat sur le clonage qui a eu lieu hier dans cet hémicycle, j'ai entendu certaines personnes défendre plus ou moins le clonage à des fins thérapeutiques, qui serait, à leur sens, totalement distinct du clonage visant à la reproduction.
Des chercheurs du monde entier ont déclaré que la maladie de Parkinson et d'autres maladies graves pouvaient très bien être guéries par d'autres méthodes.
Nous avons aussi entendu Mme Emma Bonino dire que la classe politique devait prendre des risques, mais les membres du groupe Verts/ALE estiment qu'il est de notre devoir le plus absolu, en tant qu'élus, d'identifier les risques et d'opter pour la prudence.
Nous devons appliquer le principe de précaution, dans le cas présent plus que dans tout autre.
J'ai été l'un des 237 députés européens qui ont voté en faveur de la résolution présentée par le Groupe du parti populaire européen et des démocrates européens sur le clonage.
Monsieur le Président, notre groupe a débattu ce matin de notre position sur le point 5 du projet de résolution portant sur le clonage et où il est dit qu' on ne peut pas faire de distinction entre le clonage à des fins de reproduction et les autres types de clonage.
Il est de toute façon utilisé comme truchement, comme objet, et non pas comme être vivant ayant une valeur intrinsèque.
Nous pensons qu'aujourd'hui, dans le cadre d'un thème si complexe et difficile, nous pouvons prendre, sans plus tarder, une mesure consistant à établir une commission temporaire pour la bioéthique au sein du Parlement européen.
Le clonage d' embryons à des fins de recherche, ou même la simple utilisation, pour ces fins, d' embryons surnuméraires, nous ferait franchir une limite invisible au-delà de laquelle il serait autorisé d' instrumentaliser la vie humaine.
Une solution pour sortir de ce dilemme serait d' accélérer la recherche sur la possibilité d' obtenir des cellules souches, à partir d' organes adultes, et différenciables à des fins thérapeutiques, comme le demande la résolution déposée par nos collègues Elisabeth Montfort et Nicole Thomas-Mauro.
L' article 3 du projet, dans son état actuel, se borne à interdire "le clonage reproductif des êtres humains", c' est-à-dire qu' il donne en plein dans la fausse distinction que nous dénonçons.
En l'état actuel de nos connaissances et du débat éthique, et au regard de l'autorisation inacceptable accordée par le gouvernement britannique concernant le clonage humain, la première des choses à obtenir est un moratoire total et absolu de toutes les expérimentations de clonage humain.
Le groupe socialiste n'est pas suffisamment exigeant pour l'arrêt immédiat de tout clonage humain.
Le groupe PPE semble trancher définitivement des débats délicats comme la distinction entre clonage reproductif et autre clonage.
Il était bon que notre Parlement se prononce clairement sur ces dérives et fasse ainsi, contre la volonté pourtant d' une partie de ses membres, le choix de la vie. - (DE) Je me suis abstenue de voter sur la proposition de résolution sur le clonage humain présentées par les groupes PPE-DE et Verts/ALE.
Le plus grand danger ne réside pas dans la force de la science mais dans exploitation et mise en uvre détournées et débridées.
D'importants progrès pourraient être réalisés en mettant en uvre la proposition de la Commission visant à appliquer aux transports aériens en Europe le principe qui consiste "à récompenser les meilleurs et à punir les plus mauvais" en traçant une ligne de démarcation plus nette entre les activités en fonction de leur qualité sur le plan de l'environnement.
Il y a aussi trop peu de mesures concrètes pour rendre l'aviation plus respectueuse de l'environnement.
Selon une étude effectuée dans le cadre du cinquième programme d'action de l'UE en matière d'environnement, 80 millions de personnes sont exposées en Europe à des niveaux sonores jugés intolérables par les scientifiques, tandis que 170 autres millions de personnes sont exposées à des niveaux sonores perturbants.
L' OACI a engagé un processus de révision du niveau des bruits.
Selon des projections, ces émissions augmenteront annuellement de 3 % au cours de la période allant de 1992 à 2015.
L'Europe trébuche sur les mesures de réduction des gaz à effet de serre en excluant les transports aériens, gros producteurs de CO2, du protocole de Kyoto et des plans de réduction de polluants.
C' est uniquement de cette manière que les transports aériens peuvent remporter la lutte de concurrence déloyale contre les chemins de fer, qui ont perdu une grande part de marché dans le transport international des personnes au profit d' autres moyens de transport sur longue distance, et principalement de l' avion.
Nous partageons la plupart des points de vue qui y sont exprimés, sur la nécessité d'une politique rigoureuse contre les effets négatifs des transports aériens sur l'environnement, mais nous ne pouvons soutenir les points 20 et 23 du texte.
Ce faisant, elle ne répond pas - comme elle devrait le faire - à des questions qui constituent une priorité immédiate : la question des niveaux autorisés d' émission de gaz à effet de serre, l'établissement de nouveaux et - au moins - de meilleurs modèles et règles à appliquer au niveau local et régional et à promouvoir au niveau international.
La proposition de la Commission revêt, dans le fond, un caractère lucratif.
rapport Zabell (A5-0203/00) Monsieur le Président, ce rapport faisait référence à la lutte contre le dopage dans le sport.
Malheureusement, les autorités sportives internationales n'ont pas su bloquer et combattre ce gravissime fléau.
Il est dommage que l'Europe n'ait pas compris cela et qu'aujourd'hui et dans les prochaines années, elle doive s'engager dans un combat extrêmement dur, qu'elle devra mener avec des moyens beaucoup plus efficaces, plus forts et plus durs.
La contribution de la Communauté à la lutte antidopage doit par conséquent être limitée.
Le secteur du sport présente une organisation très spécifique, où les fédérations et les associations nationales jouent encore un rôle majeur.
Je ne suis donc pas d' accord avec la requête visant à inclure un renvoi au sport dans l' article 151 du Traité de l' UE.
Le dopage dans le sport s'inscrit tout à fait à l'opposé de cet idéal.
Je soutiens donc l' inclusion dans les Traités d' une base juridique permettant une action communautaire dans le domaine du sport.
Je sais que cette question suscite beaucoup de discussions qui permettront, d' ailleurs, d' alimenter le débat qui aura lieu au Forum européen du sport, à Lille, les 26 et 27 octobre prochain.
Il me semble également primordial de lancer des campagnes d' information sur les risques liés aux produits dopants.
rapport Mennea (A5-0208/00) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Mennea sur le sport en raison des nombreux éléments positifs qu'il contient, en particulier parce qu'il souligne combien il est important de continuer à organiser des compétitions sportives pour les handicapés, comme on le fait déjà.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les collègues qui ont voté pour mon rapport.
D'ailleurs, le sport de haut niveau n'a pas amené des dizaines de viols et d'agressions sexuelles dans le village olympique d'Atlanta et la championne française de tennis, Nathalie Tauziat, qui a dénoncé dans un livre, l'atmosphère affectueuse spéciale des coulisses des courts de tennis, a été éliminée de la sélection française à Sydney, au nom évidemment de l'esprit d'équipe et des valeurs sociales importantes que développe le sport, selon le rapporteur Klaus-Heiner Lehne, de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports.
Madame Maes, la question de l'Iran est inscrite au débat sur les droits de l'homme, ainsi que celle de la centrale nucléaire de Temelin.
Prennent essentiellement part à ce processus de conscientisation - et je tiens à le souligner - les intéressés directs, les citoyens russes et les organisations sociales ayant une sens des responsabilités.
La contamination radioactive au plutonium du village de Musljumovo, survenue en 1949 dans le sud de l' Oural, constitue une preuve effroyable de ce comportement criminel.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, le groupe libéral a été profondément bouleversé par la catastrophe récente du sous-marin Koursk et partage le deuil des parents des victimes et du peuple russe.
Monsieur le Président, toutes nos prières et notre compassion vont aux 118 marins du Koursk et à leurs familles.
Le plus important est de former et de soutenir toutes les forces démocratiques, tous les médias indépendants, l'administration, la justice et les jeunes politiciens afin de faire de la Russie un partenaire avec lequel nous pouvons cohabiter sans danger dans cette Eurasie.
Monsieur le Président, comme mes collègues viennent de le souligner, l'accident du Koursk nous montre que dix ans après la fin de la guerre froide, les objectifs militaires sont encore et toujours plus importants que des vies humaines.
Pour vous prouver que tout n'est pas terminé, je m'en remettrai inévitablement à la situation du sous-marin britannique, tombé en panne le 12 mai dernier en Sicile et qui depuis le 19 se trouve à Gibraltar, la seule colonie britannique en Méditerranée.
La situation suscite la panique au sein de la population, parce que selon une norme émise par la Royal Navy elle-même, le danger est réel dans un rayon de 10 kilomètres et potentiel dans un rayon de 100 kilomètres ; par ailleurs, ce sous-marin ne peut être réparé que dans des ports de type "X".
Or, le port de Gibraltar est de type "Z".
Je trouve extrêmement déplacé de la part de la GUE de déposer des amendements qui tentent de détourner l' attention de cette catastrophe en s'attaquant à un problème régional d' une toute autre nature.
Cependant, il nous faut ajouter d'emblée que, pour être crédible, le Parlement européen et l'Union en général ne peuvent ignorer qu'un danger nucléaire grave plane sur leur propre territoire, en raison de l'accident d'un sous-marin, danger qui n'est certes pas comparable au cas dramatique du Koursk.
Mais il ne s'agit pas d'une affaire de politique intérieure, il s'agit d'un problème de sécurité européenne, de défense européenne et je l'évoque ici dans le but de susciter la réaction de cette Assemblée et des autorités de l'Union dans son ensemble afin de remédier à cette intolérable situation.
Nous exprimons également notre préoccupation - à l'instar d'autres orateurs- car, malheureusement, le sujet dont nous devions débattre, l'accident grave, regrettable et mortel du sous-marin Koursk, nous a amené à traiter du problème d'un sous-marin nucléaire dans les eaux de la Méditerranée, dans la zone de l'Union, dans une colonie britannique.
Monsieur le Président, chers collègues, comme on l'a signalé, un sous-marin nucléaire britannique est amarré à la base de Gibraltar depuis le 19 mai dernier.
Pire encore, le Royaume-Uni a entravé, en connaissance de cause, la norme communautaire en matière de radioprotection, exposant ainsi ses citoyens de Gibraltar et ceux de la baie d'Algésiras à un risque réel de contamination, car ce n'est qu'aujourd'hui et non au mois de mai qu'il a reconnu l'ampleur de la défaillance.
En l'occurrence, il s'agit d'une violation du droit communautaire.
Je suppose que les huées que nous ont adressées certains parlementaires britanniques lorsque, au mois de juillet, nous dénoncions ici cette situation, étaient également dirigées aux citoyens de Gibraltar.
Nous dénonçons ici le manque d'information à la population de la région et d'éléments fiables et officiels de la part du Royaume-Uni.
De même, nous dénonçons ce qui est une réalité : le Royaume-Uni a décidé, face à d'importantes pressions sociales dans le pays, de transférer à la baie d'Algésiras ses bases d'opérations et de réparations de sous-marins atomiques, au mépris de sa propre réglementation qui l'oblige à ne pas maintenir ce type de bases dans des zones à forte densité de population.
Dans le même esprit, nous dénonçons l'attitude contemplative du gouvernement espagnol, qui n'a réagi que lorsque la pression et la panique sociale ont été unanimes.
La Commission considère que la communauté internationale doit apporter l'aide nécessaire à la Russie.
Une des principales priorités du nouveau règlement TACIS couvrant les sept prochaines années est l'amélioration de la gestion des déchets radioactifs au nord-ouest de la Russie.
La Commission est ouverte à toute action visant à accroître la dotation budgétaire à utiliser pour atténuer la menace idéologique au nord-ouest de la Russie et, surtout, pour accélérer le démantèlement des sous-marins nucléaires désarmés. À l'heure qu'il est, seuls 10 sous-marins nucléaires mis en rade sur les 100 qui composaient la flotte du Nord et qui sont amarrés au nord-ouest de la Russie ont été démantelés.
Le manque de capacité de stockage des combustibles irradiés reste un des principaux goulets d'étranglement des opérations de démantèlement dans leur ensemble.
La Commission est également impliquée dans une série d'études visant à améliorer la gestion des déchets radioactifs dans le nord-ouest de la Russie.
Elle a été soulevée par cinq députés dans cette Assemblée et il n'a rien dit.
Le débat sur d'autres thèmes devrait être mené par un autre biais et dans le cadre d'un autre point de l'ordre du jour.
La Conférence des présidents a décidé de mettre également à l'ordre du jour le thème du sous-marin amarré à Gibraltar.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Dès qu' un cessez-le-feu sera atteint, la communauté internationale devra aider les réfugiés burundais à trouver un abri sûr au Burundi.
Enfin, l' instauration de la paix dans la région du Congo constitue elle aussi une nécessité absolue pour le maintien d' une paix durable au Burundi.
Pour conclure, je pense, Monsieur le Président, que l' Europe doit donner son feu vert en ce qui concerne la reprise de l' aide semi-structurelle, surtout dans le domaine de l' éducation et des soins de santé.
Sans même remonter à la responsabilité de l'ex-puissance coloniale belge dans l'hostilité volontairement entretenue et aiguisée entre les deux principales ethnies des deux pays, le rôle dans la guerre civile des intérêts français d'un côté, anglo-saxons de l'autre, est aujourd'hui de notoriété publique, comme est de notoriété publique la responsabilité directe de l'armée française dans la mobilisation et l'armement de l'extrême-droite hutue, coupable d'un véritable génocide.
Monsieur le Président, il y a plus de 100 ans, les puissances coloniales européennes ont divisé les territoires tribaux d'Afrique pour dessiner des frontières nationales.
L'UE doit insister sur le fait que les pays voisins n'interviennent pas au Burundi et conditionner son aide à leur coopération.
Le Parlement et la Commission européenne peuvent aider le Burundi.
La Commission se félicite de la signature de cet accord de paix qu'elle considère comme une étape préliminaire importante de ces longues et difficiles négociations de paix entre la majorité hutue et la minorité tutsie du Burundi.
Mais, comme nous l'avons entendu au cours de ce débat, certaines questions très importantes sont encore en suspens, telles que le cessez-le-feu, principale lacune de l'accord, l'amnistie, la composition de l'Assemblée nationale, la durée de l'accord et la nomination du chef du gouvernement provisoire.
Le lendemain, deux partis tutsis ont apposé leur signature.
Des pourparlers de cessez-le-feu sont prévus le 20 septembre à Nairobi.
Les présidents Moi et Thabo Mbeki insistent sur leur importance.
Outre le lancement récent d'un programme de réhabilitation de 48 millions d'euros, la CE finalise les procédures de déblocage d'un montant de 50 millions d'euros de fonds STABEX visant à relancer l'économie rurale.
Enfin, la Commission réunira les donateurs le 15 septembre 2000 à Bruxelles dans le cadre d'une réunion informelle de nature technique.
La coordination est extrêmement importante, car nous nous trouvons encore dans une situation où l'équilibre et les signaux envoyés aux parties engagées dans le processus de paix au Burundi jouent un rôle aussi important que les ressources financières que nous mobilisons.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 17h30.
Mais les personnes qui vivent dans ces camps préféreraient retrouver leur pays d'origine plutôt que de recevoir cet argent.
C'est ce que nous faisons aujourd'hui.
Nous en avons eu clairement la preuve lors de notre passage dans la région et cela n'a fait que renforcer notre détermination à encourager la conclusion d'un accord entre le Bhoutan et le Népal.
Le flux de réfugiés bhoutanais au Népal a commencé à la fin de l'année 1991, ce qui explique la crainte toujours présente de voir retomber l'attention de la communauté internationale.
C'est l'occasion pour les Premiers ministres du Bhoutan et du Népal de se rencontrer et de montrer leur engagement en faveur des idées de paix et de tolérance en se mettant d'accord sur une solution rapide au problème des réfugiés bhoutanais du Népal.
Je voudrais attirer l'attention, au-delà de cette question, sur une question qui nous concerne tous et qui concerne notre futur.
Nous avons voté avant-hier le rapport Galeote Quecedo sur la diplomatie commune, qui s'est réduit en fin de compte à un rapport sur une future école de diplomatie commune.
Les résultats de l'aide fournie par l'Union européenne et les organisations internationales sont perceptibles, mais personne ne peut garantir le maintien à long terme du niveau actuel d'aide financière.
Le Bhoutan et le Népal ne sont pas voisins mais sont proches sur un plan idéologique.
Tous deux sont conscients que le vieux conflit qui les oppose empêche leur progression nationale et économique.
Les promesses faites par le ministre bhoutanais des Affaires étrangères lors de sa visite à Bruxelles le 8 juin ont en effet été tenues puisque des négociations décisives ont été entamées au mois de juin.
Il n'empêche que la plus grande démocratie du monde a une très grande influence dans la région et qu'elle a aussi des responsabilités sur le plan humanitaire.
Monsieur le Président, le groupe des Verts/Alliance libre européenne ne peut que soutenir avec force cette résolution qui, comme l'ont affirmé les députés qui ont fait l'expérience directe de cette tragique situation, démontre l'attention réservée par notre institution à une région certes éloignée de nous, mais dont les drames humains retentissent profondément dans notre esprit.
Le Parlement européen le demande depuis longtemps, aussi devons-nous insister sur ce point.
L'ANASE n'est que la réunion de pays totalement différents, qui ont des intérêts très divergents, et aucune perspective d'intégration.
Nous devons susciter les intégrations qui sont fondées sur la démocratie - ce n'est absolument pas le cas dans ce genre de pays - et donc faciliter et encourager nos relations bilatérales avec ces pays qui s'appuient sur la démocratie, veulent renforcer l'État de droit et la démocratie, et mener une politique extrêmement dure à l'égard de pays comme la Birmanie.
La République populaire de Chine encercle actuellement l'Inde : c'est un fait réel, un fait concret.
L'explosion qui se produira ne concernera pas seulement l'Asie, mais finira par toucher aussi l'Europe et l'Union européenne.
Toutes ces personnes se trouvent dans une situation inadmissible.
Pour cette raison, le groupe libéral soutient les propositions de la résolution correspondante, et je voudrais en particulier attirer l'attention sur le paragraphe 8, qui invite les États-Unis, la Commission et le Conseil à imposer des sanctions politiques et économiques adéquates tant qu'il n'y aura de processus de démocratisation en Birmanie.
Monsieur le Président, nous sommes de nouveau confronté à la situation difficile dans laquelle évolue le président élu de Birmanie et à l'agression du régime militaire de ce pays.
On entend dire ailleurs : regardez Mme Aung San Suu Kyi.
Aung San Suu Kyi a demandé l'instauration de sanctions, mais nous n'avons absolument rien fait.
En septembre 1999, James Mawdsley originaire du nord-est de l'Angleterre, a été condamné à 17 ans d'isolement dans une prison birmane.
Les ministres et le personnel du gouvernement britannique n'ont de cesse d'attirer l'attention des autorités birmanes sur son sort, sans succès.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de dire clairement que dans ce débat sur la question des droits de l'homme, le fait d'avoir remplacé le point "Iran" par le point "Birmanie" ne signifie nullement que mon groupe parlementaire se soucie moins de la situation des droits de l'homme en Iran.
San Suu Kyi est sans aucun doute toujours un symbole d'espoir.
Ses actions continues prouvent qu'il est impossible de la réduire au silence et c'est la raison pour laquelle l'Europe se doit également de tout mettre en uvre pour que sa voix soit entendue chez nous, en Amérique, mais aussi et surtout en Asie.
Nous devons inviter nos partenaires, les pays de l'ANASE, mais aussi les autres pays d'Asie à tout faire pour amener le renversement de ce soi-disant gouvernement transitoire, comme il continue cyniquement de se qualifier.
Violations des droits de l'homme en Colombie, notamment le cas du père Brendan Forde Monsieur le Président, ce Parlement s'est à plusieurs reprises penché sur la situation en Colombie.
Cette situation est celle d'une guerre civile larvée où, depuis des décennies, la violence a acquis un caractère structurel.
Dans ce contexte, différents groupes recourent à la violence.
Je veux parler non seulement des organisations paramilitaires et des guérillas, mais également des organisations de trafiquants de drogue.
Les unités militaires elles-mêmes en arrivent parfois à la violence et bafouent les droits de l'homme.
Dans ce genre de situation, organiser des zones de paix, comme par exemple les communautés pour la paix établies dans la région rurale d'Urabá, n'est pas chose aisée.
Toujours est-il que depuis 1997, trois massacres ont été perpétrés, le dernier d'entre eux le 8 juillet dernier et la communauté pour la paix de La Unión ainsi que la commission intercongrégationnelle pour la justice et la paix, y compris le père franciscain irlandais Brendan Forde, sont continuellement menacés de mort en dépit de leur neutralité et de leur contribution au processus de paix dans la région.
Il nous semble que cette situation requiert une nouvelle intervention, des plus énergiques, de la part des institutions européennes.
Nous prions la Commission, de mettre à disposition du gouvernement colombien, bien sûr avec l'aide du Parlement, toute notre puissance politique et nos moyens de pression pour que cette paix tant désirée règne enfin en Colombie et mette un terme à ces situations dramatiques d'assassinats, de morts et de massacres.
Cette année, l'Irlande a appris le danger - mis en évidence aujourd'hui par mes collègues irlandais - que courait le Père Brendan Forde, un prêtre franciscain qui travaille dans le petit village de La Ùnion et qui a choisi de rester avec ses paroissiens au péril même de sa vie.
Le document omet une série de questions graves, telles que le plan Colombie et les graves violations des droits de l'homme dans le pays.
De nombreuses organisations des droits de l'homme ont déclaré que les violations des droits de l'homme par les groupes paramilitaires reçoivent le soutien des forces armées et que l'assassinat des population rurales pauvres en est une conséquence.
Le groupe des Verts est le seul qui ait voulu traiter la question du plan Colombie et l'ensemble de la question des droits de l'homme en Colombie.
Monsieur le Président, lorsque le Président Pastrana s'est présenté devant cette Assemblée, il s'est engagé à uvrer pour la paix dans son pays mais il a omis trois points assez importants.
Ensuite, que la solution aux problèmes tels que la culture de la cocaïne et la violence, ne pourra émerger que de négociations de paix avec les FARC et l'ELN.
Et finalement, qu'il préparait avec les États-Unis, le Plan Colombie d'intervention militaire dans la région, à l'insu du parlement colombien, de l'opinion européenne et de l'opinion mondiale.
Deuxièmement, l'Union européenne doit condamner le Plan Colombie et exiger une solution concertée et pacifique afin d'éviter l'escalade militaire.
Et troisièmement, l'Union européenne doit exiger du Président Pastrana qu'il mette fin aux violations des droits de l'homme, quelles qu'elles soient, commises par des bandes paramilitaires dans son pays, ainsi qu'à ces tristes records mondiaux de milliers de victimes recensées chaque année.
Je me permettrais même d'ajouter - je répète ce qui a déjà été dit, mais je souhaite que cela se concrétise- que l'Union européenne doit installer en Amérique latine un observatoire des droits de l'homme, en rapport avec celui des Nations unies.
Trop de pays, et notamment la Colombie, bafouent cette garantie de respect de la démocratie et des droits de l'homme et il est de notre responsabilité d'aider de façon appropriée cette région, si importante pour nous et pour le monde entier.
Monsieur le Président, permettez-moi de rappeler au commissaire Nielson que je lui ai écrit personnellement le 18 août pour lui faire part de ma préoccupation concernant la vie et la situation du père Brendan Forde, le prêtre irlandais dont la vie est actuellement menacée par la situation politique complexe qui prévaut en Colombie.
Permettez-moi aussi d'ajouter le nom d'un jeune homme qui est né et a été élevé en Irlande, Tristan James Murray, dont la mère est originaire, comme moi, du comté de Wexford et de son collègue Javier Nova, deux jeunes environnementalistes qui ont disparu depuis juillet.
Nous craignons tous que le plan Colombie ne fasse qu'amplifier le conflit et consolider l'influence des guérillas sur place.
Monsieur le Commissaire Nielson, nous savons que vous ferez tout ce que pourrez et nous vous accordons notre confiance.
Je pense que ce Parlement doit aujourd'hui avoir le courage de hausser la voix d'Amnesty International : toutes les parties en conflit sont responsables des violations des droits de l'homme en Colombie, mais l'une d'elles - les paramilitaires - a une responsabilité prépondérante.
Ainsi qu'on l'a rappelé, le Président Pastrana est venu devant cette Assemblée présenter ses efforts appréciables pour ramener toutes les parties au dialogue.
Monsieur le Président, comme l'a signalé Manolo Medina, la Colombie est à nouveau au centre du débat.
Toutefois, le dernier assassinat d'un défenseur des droits de l'homme eut lieu en mai.
Luis Guillermo Pérez, également défenseur des droits de l'homme, assure qu'il y a un plan, appelé plan des Cent, dont l'objectif est d'assassiner cent défenseurs des droits de l'homme.
L'Union européenne, Monsieur le Président, devrait, à mon sens, aller au-delà de l'expression de sa inquiétude et exiger la sécurité des citoyens et réitérer son soutien aux efforts de négociation de paix entamés par le président Pastrana avec les groupes paramilitaires.
Je voudrais citer quelques phrases que le président Pastrana a prononcées dans cette enceinte : "Il est impossible d'envisager un avenir digne et une démocratie sans une culture de respect des droits fondamentaux.
Nous ne pouvons nous satisfaire de simples paroles de condamnation ; nous devons passer à l'action, exiger le respect des accords de paix de Lomé et le désarmement des milices.
Toutefois, il n'y aura de répit possible dans ce pays affligé tant que la pauvreté y régnera, que le trafic de diamants s'y déroulera et que le commerce d'armes s'y poursuivra.
Par conséquent, il est indispensable que l'Union européenne mette tout en uvre pour contribuer non seulement à l'affermissement du processus de paix, mais encore pour permettre l'instauration de conditions de vie qui rendent ce processus irréversible.
Mais avant tout, l'Union européenne, les États membres ainsi que toute la communauté internationale doivent décider d'une action qui permettra de mettre un terme, une fois pour toutes, au trafic de diamants dans la région.
Car tant que la richesse naturelle d'un pays ne profitera qu'aux seigneurs de la guerre, c'est-à-dire tant que les diamants permettront aux forces paramilitaires de disposer d'un capital suffisant pour s'approvisionner en armes et maintenir leurs activités, la paix ne sera qu'un rêve irréalisable.
Le 5 juillet, le Conseil de sécurité a imposé un embargo sur les diamants provenant de la Sierra Leone.
Je pense donc qu'il ne suffit pas de brider le commerce des diamants de la Sierra Leone.
Nous devons également renforcer notre soutien au gouvernement, mais j'estime également que notre soutien au tribunal de guerre est absolument nécessaire.
Ces bandes armées, parmi lesquelles le RUF, ne représentent certainement pas les intérêts de la population de la Sierra Leone, ni par leurs méthodes, ni par leurs objectifs.
Monsieur le Président, la situation en Sierra Leone a été, à maintes reprises, l'objet de nos débats d'urgence et nous avons toujours traité ce sujet en préconisant les négociations de paix, la réconciliation nationale, l'aide à la population déplacée et en réclamant une justice pénale internationale capable de juger les responsables du génocide qui s'y déroule en ce moment.
Il s'agit d'un enlèvement perpétré par des délinquants qui n'ont aucun lien politique ni avec les membres de l'ancienne junte militaire ni avec aucun des groupes signataires des accords de paix de juillet 1999.
La présence internationale en Sierra Leone est un bon exemple de la persévérance de la communauté internationale dans sa quête de paix mondiale.
Pour cette raison, et conscients de cette responsabilité, nous demandons aujourd'hui au Parlement européen de s'adresser au gouvernement de la Sierra Leone et de lancer un appel à la libération inconditionnelle et immédiate des soldats britanniques séquestrés.
La paix est peut-être le principe fondateur essentiel de l'Union et les pays qui souhaitent en devenir membre doivent essayer de gérer leurs affaires nationales et internationales de façon aussi pacifique que possible.
L'appartenance de la Turquie à l'OTAN place nombre de nos États membres face une responsabilité spéciale à cet égard.
Le développement d'une politique européenne de sécurité et de défense commune doit être considéré comme un prétexte pour y parvenir, mais aussi comme un pont nous permettant d'adopter des positions communes sur les moyens de combattre le terrorisme tout en respectant les droits fondamentaux.
Lors du bombardement de villages kurdes par l'armée turque à Kendakor le 15 août dernier, plus de 32 personnes ont été tuées et 40 blessées.
Cela révèle également l'attitude du gouvernement turc vis-à-vis de la paix et des Kurdes, à un moment où ceux-ci ont pourtant tendu une main vers la paix.
Je salue à cet égard le programme MEDA dans lequel il est stipulé qu'il doit être mis fin à toute discrimination nationale, juridique, politique, culturelle et sociale du gouvernement turc à l'égard de la population kurde.
Cela m'aura donné l'occasion de me prononcer sur un certain nombre de points qui seront repris dans le rapport que notre Assemblée m'a demandé d'établir sur l'élargissement de la Turquie et son adhésion à l'Union.
S'il s'avérait que l'initiative du bombardement du 15 août dernier, à Kendakor, revient à l'armée turque, nous ne pourrions qu'encourager le gouvernement turc à diminuer, de façon progressive, le rôle que ses forces armées continue de jouer, sous prétexte de combat contre le terrorisme, dans des domaines susceptibles de porter gravement atteinte à la crédibilité de la volonté d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Monsieur le Président, comme le signalait ma collègue Uca, il est inconcevable qu'un pays candidat à l'Union européenne bombarde une population sans défense, tue 30 civils et en blesse 40 autres.
Et bien entendu, nous devons condamner l'hypocrisie de certains États membres qui, au mépris du code de conduite relatif à l'exportation d'armes à des pays qui peuvent en faire ce que la Turquie en a fait, exportent des armes vers ce pays.
De même, l'Union européenne doit, selon nous, veiller à ce que chaque pays candidat respecte avant tout les droits de l'homme.
Eux aussi semblent déterminés à trouver une solution.
La CE est un des premiers donateurs d'aide humanitaire. À ce jour, elle y a consacré plus de 11 millions d'euros.
La Commission a multiplié les appels afin que les parties obtiennent des résultats tangibles.
Certains États membres de l'UE ont pris le même engagement.
Elle a également condamné les entraves à la liberté de mouvement de Mme Aung San Suu Kyi et d'autres membres de la ligue nationale pour la démocratie ainsi qu'aux arrestations arbitraires systématiques.
Dans le même temps, la Commission a exprimé son soutien en faveur de la position commune de l'UE sur la Birmanie et de la décision de renforcer cette position commune prise lors du Conseil "affaires générales" d'avril 2000.
L'objectif doit être de trouver une solution unanime à la situation actuelle et de restaurer le respect des normes internationales en matière des droits de l'homme en Birmanie.
L'UE a déjà explicitement fait part de son soutien à l'appel qu'Aung San Suu Kyi a fait à tous les pays civilisés, à savoir de boycotter le tourisme en Birmanie.
Il s'agissait d'un simple exercice de violence d'un gouvernement agissant sous l'effet de la panique.
La Commission déplore profondément et condamne cette situation et demande à toutes les parties impliquées dans le conflit de respecter les principes et le droit humanitaires.
La Commission partage pleinement les préoccupations du Parlement au sujet du récent enlèvement de onze soldats britanniques en Sierra Leone.
Elle aimerait exprimer sa solidarité avec les soldats et leurs familles.
Elle accueillerait favorablement une décision du Conseil de sécurité des Nations unies de renforcer la présence des forces de l'ONU en Sierra Leone.
La résolution du Conseil de sécurité du 5 juillet dernier qui interdit le commerce illégal de diamants en provenance de Sierra Leone a été transposé dans la législation communautaire.
La Commission continue d'apporter son soutien aux tentatives du gouvernement de rétablir la paix dans le pays et de mettre en uvre des programmes de reprise économique.
La reprise économique est soutenue par un programme de soutien budgétaire de 8,2 millions d'euros et un programme d'assistance technique visant à améliorer la gestion des finances publiques.
Pour ce qui est de l'aide humanitaire, la Commission continue à financer, par l'intermédiaire d'ECHO, des programmes s'adressant aux communautés déplacées et aux réfugiés via des ONG internationales et les Nations unies.
C'est particulièrement important vu la gravité de la situation des enfants soldats et des enfants en général en Sierra Leone.
Le retour à la normalité dans cette région passe par la stabilité, la paix et le soutien du développement économique.
Je comprends que ce ne soit pas le moment d'en discuter mais je souhaiterais que la Commission nous réponde, fût-ce par écrit.
L'Union européenne, appuyée par notre Assemblée, a déjà beaucoup fait pour améliorer la sécurité technique et opérationnelle des réacteurs nucléaires de type soviétique et pour créer des régulateurs indépendants.
Monsieur le Président, de nombreux pays de l'Union européenne ont des relations très amicales et même familiales avec la République tchèque.
Les centrales nucléaires de l'Union européenne appliquent les normes de sécurité les plus strictes et tout pays candidat à l'adhésion souhaitant mettre en service une nouvelle centrale nucléaire doit bien entendu respecter ces normes.
Et voici soudain qu'en quelques jours et dans la précipitation, les essais de mise en service de la centrale devraient être effectués à Temelin sans que l'Allemagne et l'Autriche voisines n'aient obtenu les informations demandées et sans que la population très inquiète des pays voisins n'aient eu l'opportunité de donner leur avis et de faire connaître leurs éventuelles objections aux autorités tchèques.
J'invite et je dirais même j'exhorte le gouvernement tchèque à prendre au sérieux les craintes de la population dans les pays voisins mais aussi sur son propre territoire.
J'insiste à nouveau auprès du gouvernement tchèque pour qu'il agisse dès à présent spontanément comme si la République tchèque était déjà membre de l'Union européenne, c'est-à-dire, membre de notre grande famille européenne.
Monsieur le Président, permettez-moi d'abord de remercier tous mes collègues pour leur coopération constructive qui a permis d'aboutir à cette proposition de résolution commune.
La réalisation d'EIE a tout simplement été omise dans 13 procédures de modification de projet.
Lors de la dernière rencontre bilatérale des experts tchèques, autrichiens et allemands des 2 et 5 septembre de cette année, il a été à nouveau constaté que la centrale de Temelin ne satisfaisait pas aux normes de sécurité allemandes et que l'autorisation d'exploitation serait refusée en Allemagne.
La sécurité des citoyens européens et, partant, la confiance dans la Communauté doivent être pour nous une priorité absolue.
Comme l'a demandé mon groupe politique, j'ai signé la proposition commune, mais je compte bien voter contre la résolution.
Mon groupe parlementaire soutient la présente résolution pour des raisons de principe, parce que nous voulons prendre au sérieux les inquiétudes de la population et parce que cela fait longtemps que beaucoup d'entre nous se battent activement contre l'énergie nucléaire, à l'Est comme à l'Ouest.
Monsieur le Président, je voterai moi aussi pour cette résolution que j'estime sensée.
La responsabilité d'accorder la licence aux installations nucléaires incombe à l'autorité de réglementation nucléaire tchèque.
Le gouvernement tchèque a assuré qu'il n'octroierait pas la licence à l'unité I de la centrale nucléaire de Temelin avant que tous les problèmes encore en suspens n'aient été réglés de manière satisfaisante pour l'autorité de réglementation nucléaire.
La Commission attend des autorités tchèques qu'elles respectent cette disposition.
La réponse est "oui".
Ces dernières années, l'Europe du sud est de plus en plus en proie aux flammes.
Dans mon pays, la Grèce, plus de 500 incendies ont éclaté cette année dont le plus grand nombre a été éteint de façon à limiter au maximum les dégâts.
Par exemple, ils pourraient profiter de l' initiative communautaire Interreg.
Monsieur le Président, en effet, comme s'il s'agissait d'un mal chronique et saisonnier, l'été 2000 aura encore été meurtri par les ravages du feu, dont les plaies pour notre pays et notre continent s'étendent sur des milliers d'hectares, jusqu'à certains cimetières pour les soldats du feu et les résidents victimes de mort tragique.
Monsieur le Président, cette année les incendies en Méditerranée et notamment en Grèce ont battu des records historiques.
Monsieur le Président, le Portugal a été également touché par cette tragédie des incendies de forêt, d'origine naturelle ou criminelle, notamment motivés par des intérêts économiques condamnables.
Nous savons qu'il s'agit d'une question du ressort avant tout des États membres, qui doivent s'organiser et renforcer leurs moyens respectifs de lutte et de prévention.
Mais il faut aussi renforcer une stratégie forestière européenne par des moyens techniques et financiers capables de renforcer et compléter les ressources nationales.
Elle aura pour objectif d'améliorer l'assistance entre États membres.
La Commission encourage également les États membres à renforcer leurs capacités d'intervention.
Les autorités nationales doivent apporter les contributions financières nécessaires destinées à consolider cette action pour la période 2000-2006.
Merci, Monsieur Morillon, nous transmettrons votre demande.
Au nom de mon groupe parlementaire, j'insiste également sur l'importance capitale d'une déclaration du Conseil sur ce thème et vous prie de transmettre cette demande à la Conférence des présidents.
Situation aux îles Fidji après le coup d'État L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation aux îles Fidji après le coup d'État.
Premièrement, il est inacceptable de voir que certains groupes ethniques utilisent la violence afin d'imposer leur loi sur d'autres communautés.
Deuxièmement, il faut rétablir un gouvernement démocratique.
Le calendrier proposé actuellement, qui s'étale sur deux ou trois ans, est beaucoup trop long.
La communauté internationale et les donateurs sont d'accord sur ces principes.
Pour ce qui est de l'UE, le Conseil a informé les citoyens de Fidji de sa demande d'entamer les consultations au titre de l'article 366 de la Convention de Lomé, qui préconise un examen approfondi de la situation sur la base des informations fournies par les habitants des îles Fidji.
Mais l'épisode des Fidji est bien plus complexe !
Quoi qu'il en soit, avec ses actions antidémocratiques, Speight a plongé tout un pays dans une crise politique et économique profonde.
J'espère en tous cas que la Commission maintiendra ses principes et qu'elle ne cédera pas aux pressions politiques ou économiques.
La semaine dernière, des collègues de divers partis et groupes et moi-même avons eu l'occasion de rencontrer le Premier ministre Mahendra Chaudhry, lequel nous a fait part de la poursuite des violences à l'encontre des Fidjiens d'origine indienne.
Je me félicite de l'initiative d'invoquer l'article 366 de la Convention de Lomé.
Bizarrement, la police et l'armée n'ont pas réussi à protéger et à défendre le gouvernement.
Lorsque George Speight et son gang ont pris en otage le gouvernement de coalition populaire le 19 mai, ils étaient accompagnés de l'unité contre-révolutionnaire des forces armées.
Enfin, il faut rejeter toute aide militaire et économique de la part et en faveur de l'actuel gouvernement.
Ce qui me préoccupe particulièrement, c'est que ce conflit pourrait s'étendre à d'autres îles en proie à des problèmes et des tensions similaires.
C'est justement l'inverse de ce que nous voulons et de ce à quoi l'on a déjà fait allusion : la signature d'un grand Pacific Regional Trade Agreement entre 14 nations.
Si nous ne sommes pas vigilants, cela deviendra le premier grand conflit dans le Pacifique et pourra influencer la situation dans la région pendant des dizaines d'années.
Les accords de Cotonou prévoient un partenariat pour le développement et la paix et les accords de Lomé prévoient des procédures, notamment l'article 366 auquel on a déjà fait allusion.
Il serait bien que la Commission nous fasse rapport avant la fin de l'année des développements aux Fidji et dans toute cette région, ainsi que des efforts consentis par l'Union européenne.
La population initiale des Fidji n'a jamais demandé cette immigration, mais il est vrai aujourd'hui que la composition de la population a fortement changé.
Dans ces pays, les groupes de population se sont souvent opposés.
En Afrique du Sud, la situation a débouché sur un système odieux d'inégalité et de domination, l'apartheid.
Ceux qui exploitent le racisme doivent être châtiés et pour le moins exclus du pouvoir politique, les réfugiés doivent revenir chez eux et la violence doit cesser.
La constitution multiraciale de 1997, qui, à l'époque, a été longuement négociée après un coup d'État précédent, doit être restaurée rapidement.
Le gouvernement australien veut les bannir.
Il s'agit d'un exercice très utile qui nous permet d'analyser l'étendue de nos principes et de voir s'il faut établir une séparation nette entre les activités humaines.
Nous sommes activement engagés dans ce débat avec nos partenaires ACP régionaux et nous donnons aux autorités du pays concerné la possibilité de s'exprimer dans le cadre de ce débat.
Nous ne possédons pas la panacée, mais nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour pousser à restaurer rapidement et définitivement la démocratie.
Nous avons des partenaires dans le groupe des pays ACP qui tentent eux aussi de convaincre et d'exercer une pression sur les îles Fidji afin de faire revenir à la raison le gouvernement.
Je préfère voir nos partenaires du Sud bien engagés dans le processus, compte tenu également du risque de retombées négatives dans la région.
Le débat est clos.
