Merci, Monsieur le Président.
Il faut interdire la technologie au cyanure à Roşia Montană (Verespatak).
Néanmoins, je me pencherai bien entendu sur cette question. (HU) Merci, Monsieur le Président.
J'ose espérer que la Commission utilisera son mandat lors de ces négociations dans l'intérêt de tous les États membres. (HU) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole.
Celle-ci a fort justement décidé, le 24 avril dernier, de demander aux questeurs de remettre en cause leur décision du 26 septembre 2007, par laquelle ils accordaient des moyens à l'intérieur du Parlement européen pour le European Business and Parliament Scheme.
Et je ne comprends pas pourquoi, après cette décision de la Conférence des présidents, nous avons reçu un carton d'invitation de M.
La composition du gouvernement a été modifiée, le cadre légal régissant les affaires intérieures et la sécurité est en cours d'amendement, et des hauts fonctionnaires sont remplacés.
