Madame la Présidente, l' incident d' hier n' a rien à voir avec le fait que certains postes n'ont pas encore été approuvés.
Mais il n' existe aucun lien direct avec l' incident d' hier. (Applaudissements) Tout à fait, Monsieur Schmid, c'est ce que j'ai dit moi-même : l'incident d'hier est une chose, le problème général de la sécurité en est une autre.
Madame la Présidente, je souhaite également évoquer le point 23 du procès-verbal d'hier, qui a trait à la sécurité.
Ce point est extrêmement sérieux et important, parce que la sécurité au sein de ce Parlement est insuffisante.
Ce matin, nous avons eu une vive discussion sur ce problème au sein de notre propre groupe politique et je vous prierais, Madame la Présidente, d'organiser une réunion spéciale du Bureau en vue de discuter de toutes ces matières.
Merci, Monsieur Provan.
Ceci étant, le 30 mai, nous verrons dans l'ensemble la situation sous tous ses aspects.
Il s'avère qu'un député de mon groupe a été abusé dans cette affaire.
Je tiens à dire que je suis d'autant plus désolé de cet incident que je ne crois pas qu'il serve la cause des hommes et des femmes qui, aujourd'hui, en Turquie, meurent tous les jours, et je crois que c'est cela le véritable drame. (Applaudissements) Monsieur Wurtz, je vous remercie infiniment de cette déclaration.
Tout à fait, Madame Pack.
Monsieur Berthu, c'est ce que vous avez dit hier ?
Sur ce point, il se trouve néanmoins que - comme vous l' avez dit - l' article 143 de notre règlement constitue la base juridique.
Madame la Présidente, en ce qui concerne mon intervention quant au débat sur l' irrecevabilité ou prétendue irrecevabilité du rapport de Mme Schleicher sur le statut des partis, j' ai demandé que ce point soit inscrit à l' ordre du jour d' aujourd' hui, mais je tiens à ajouter ceci : j' ai émis cette demande conformément à l' article 111 du règlement, qui confère à la présidente la faculté de proposer une modification de l' ordre du jour et je voudrais que cette précision soit ajoutée, car nous ne sommes pas ici en train de discuter d' un renvoi en commission, mais bien du fait de savoir si une action de commando menée durant une séance plénière du Parlement peut modifier l' ordre du jour et soustraire un sujet aussi important que celui-ci à la connaissance des membres de l'Assemblée pendant des années, ad calendas graecas.
Tout à fait, Monsieur Barón Crespo.
Monsieur Dell'Alba, vous voulez vous exprimer contre cette proposition.
Ne sont en effet concernés ni l'Europe, ni les citoyens en tant que tels, mais les seules bureaucraties des partis politiques européens.
En second lieu, si l'article 111 vous autorise effectivement à demander une proposition de modification, cet article stipule également que l'ordre du jour ne peut être modifié, sauf application des dispositions des articles 112, 143, etc.
Berthu m'a dit qu'il avait lui-même pensé demander le renvoi en commission, mais en fait, j'ai constaté ensuite que l'on avait voté sur la base de l'article 143 du règlement, et non de l'article 144.
Monsieur Dell'Alba, je voudrais vous dire qu'avant d'utiliser l'article 111 du règlement, j'ai naturellement beaucoup réfléchi.
Les 15 États membres de l' Union européenne sont aujourd' hui gouvernés par des organes démocratiques, ainsi que par des gouvernements aux compositions de partis variables.
Le Parlement européen est la seule institution de l' Union européenne légitimée par des élections directes.
Le Parlement européen apparaît également comme le berceau des partis européens.
La collaboration a exigé des contacts mutuels de plus en plus serrés, entre les différents groupes comme avec les partis nationaux.
Petit à petit, des nouvelles structures internationales et des partis européens ont ainsi vu le jour.
Je tiens juste à souligner que le parti populaire européen existe depuis 1976, le parti des socialistes européens depuis 1992, le parti européen des libéraux démocrates et réformateurs depuis 1993 et la fédération européenne des verts depuis 1993 également.
Si les informations dont je dispose sont exactes, deux autres partis européens doivent être créés, de sorte que nous avons au moins six partis européens.
Le nombre de partis représentés dans les parlements nationaux varie sensiblement dans les États membres.
Nos 626 députés du Parlement européen proviennent en effet de 130 partis nationaux différents.
Ces partis nationaux se sont organisés en huit groupes à l' intérieur du Parlement, en sus des 14 non-inscrits.
En raison de ces approches très différentes, le Parlement réclame une base juridique pour les partis européens depuis les années 1980.
Il y a dix ans, le Parlement européen a réussi une percée au niveau de l' article 191 du traité de Maastricht, qui a été accepté à l' unanimité par les gouvernements des États membres.
Pour poursuivre celui-ci, les partis européens ont par exemple besoin de locaux et de collaborateurs, autrement dit : d' argent.
Jusqu' à présent, les partis européens ont été soutenus par leurs groupes au sein du Parlement européen.
Pour l' exercice en cours de la ligne budgétaire B3-500, le budget de l' Union européenne prévoit d' ores et déjà des moyens de l' ordre de 7 millions EUR pour tous les partis.
Il est interdit aux partis européens de financer des partis nationaux à l' aide de leurs propres fonds.
Nous faisons aujourd' hui le premier pas et ne pouvons malheureusement que rendre un avis avant la décision unanime du Conseil.
Le Conseil fait montre de bonne volonté et mettra tout en uvre pour trouver une issue à ce dossier sous la présidence suédoise.
C'est-à-dire que nous nous rapprochons des citoyens et nous renforçons la démocratie.
Ce règlement, qui fait suite au rapport Tsatsos et qui reprend l'essentiel de sa philosophie, est la première grande réalisation de l'arc institutionnel qui porte la démocratie européenne.
Il ouvre la porte à la conclusion urgente du statut des députés et assistants, ainsi qu'à la loi électorale uniforme et nécessaire pour le Parlement européen.
Voilà pourquoi nous devons modifier notre règlement.
Je voudrais exprimer ma reconnaissance - et j' ai éprouvé hier un sentiment de réjouissance en tant que démocrate - aux quatre groupes qui, après le tumulte d' hier, ont immédiatement pris conscience de leur responsabilité vis-à-vis de l' Europe - je parle des chrétiens-démocrates, du PPE, des socialistes, des libéraux et des verts - et se sont attachés à trouver un moyen de nous sortir de cette situation.
La démocratie a été mise à l' épreuve ici, au sein du Parlement européen, et je remercie expressément les autres groupes qui se sont engagés à nos côtés.
En effet, il est encore plus important de stabiliser les structures démocratiques là où la démocratie n' en est encore qu' à ses balbutiements.
On sera bien entendu toujours tenté de donner la possibilité politique de dire oui ou non à un parti politique.
Les partis ont peut-être leurs défauts, mais il n' existe dans le monde aucune démocratie pluraliste sans partis politiques pour représenter la volonté populaire.
Aux États-Unis, nous venons d' assister à l' initiative McCain sur le soft money et le hard money.
Monsieur le Président, je dispose de peu de temps et je n' aurai donc guère la possibilité de souligner l' importance de la formation de partis européens.
Enfin, nous devons être conscients du fait que les citoyens surveillent attentivement le système.
Les partis représentés au sein de notre groupe ont des positions différentes en ce qui concerne le projet politique des partis européens.
Le lien direct avec les citoyens n' existe en effet pas au niveau de l' Europe mais bien aux niveaux national et régional.
Poettering et Barón Crespo à réfléchir encore une fois à leurs paroles.
Ils s' engagent dans d' autres organisations de la société civile, telles que des comités d' action de citoyens et des organisations non gouvernementales.
Je suis pour ma part convaincue que les partis européens, tels qu' ils sont visés dans l' article 191 du Traité, représentent un facteur d' intégration majeur.
Je soutiens par conséquent le rapport Schleicher et remercie également la Commission pour cette initiative.
Sécurité juridique, discipline financière et transparence sont absolument nécessaires et je pense qu' il est impératif d' intégrer les propositions relatives au statut dans le règlement, en particulier l' exigence concernant la transparence totale des finances et de chaque donation.
Mais nous pensons que ce règlement est contre les partis politiques en s'appuyant sur une base parfaitement illégale, parce que non prévue dans les Traités.
Je ne serais pas surpris, vu les péripéties passées de ce règlement, que la Cour des comptes pose elle-même les questions de l'absence de base juridique, qui ont été soulevées ici, la première fois qu'elle aura à traiter de cette matière.
Je voudrais également attirer l'attention sur l'article 191.
Le traité de Nice introduit une base juridique spécifique en matière d'aide aux partis, ce qui démontre bien l'absence d'une telle base juridique dans le traité d'Amsterdam.
La Cour de justice a établi que l'article 308 ne pouvait être utilisé en lieu et place de modifications au traité.
Il concerne les partis politiques au niveau européen et exclut, dans une déclaration spécifique, toute discrimination.
Le rapport Schleicher octroiera à certains partis une aide que d'autres n'auront pas.
Je pense que la Cour de justice de Luxembourg trouvera là matière... (Le président interrompt l'orateur) Monsieur Dupuis, vous faites partie vous aussi de ce Parlement.
Il y a ensuite d'autres aspects : on parle dans ce rapport de partis "appelés à durer".
Ce rapport a une notion politique de la justice : le Bureau de notre Parlement sera appelé à décider si un parti est digne ou non de recevoir des financements.
Jules Maaten nous dit beaucoup de belles choses, nous dit d'où devraient provenir les financements des partis.
Ils sont l'expression, ils doivent être l'expression de la société civile, et donc soit la société civile, les citoyens - dont personne n'a parlé - donnent de l'argent aux partis, et donc les partis vivent parce qu'ils sont l'expression de la société civile, soit ils sont condamnés à mourir, comme il est juste qu'ils meurent s'ils ne représentent personne.
Vous avez inventé un nouvel impôt pour les citoyens, qui les oblige à financer vos bureaucraties.
Barón pense que quelqu'un est contre les partis ici !
L' article 111, paragraphe 2, dispose en effet que l' ordre du jour ne peut plus être modifié, sauf moyennant l' application de l' article 143 ou sur une proposition de la Présidente.
Après que le cas de l' article 143 se soit présenté, le deuxième cas n' est pas d' application.
Encore un mot sur la base juridique : dans le document COM 2000/444, la Commission a encore proposé d' ajouter une base juridique relative au statut dans l' article 191.
Pour revenir aux choses et aux interventions sérieuses, je suis secrétaire général d' un parti politique européen et, je tiens à le souligner, d' un parti qui ne réside pas au Parlement européen.
C' est le seul parti qui dispose d' un siège propre, indépendant du Parlement européen, dans une petite maison située à Bruxelles, et dont le financement, pour la plus grande partie (plus de 70 %), ne dépend pas du groupe parlementaire, mais bien des partis membres de notre famille politique eux-mêmes.
En effet, ceux qui croient en une Europe politique, et au sein de mon groupe nous y croyons bien évidemment, savent que les partis constituent une part fondamentale de l' union politique.
L' Europe a besoin de partis qui uvrent et travaillent dans toute l' Union et c' est cela qui donnera cohésion et cohérence à l' Union européenne.
En effet, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une union politique, une Europe de 23, de 25, de 27 ou davantage d' États sera de plus en plus difficile à gérer, il sera de plus en plus difficile d' avancer et il sera de plus en plus difficile d' avoir des critères communs.
Je peux déjà imaginer, avant les réunions des Conseils européens composés de 27 premiers ministres, les différentes familles politiques européennes se réunir et arriver à des consensus permettant à l' Union européenne d' avancer d' un pas ferme vers l' avenir.
Madame la Présidente, cette proposition portera probablement ses fruits en tant que mesure provisoire visant à régulariser ce qui constitue aujourd'hui un système imparfait de financement de nos jeunes partis politiques.
Mais je suis d'accord avec ceux qui soulignent que la proposition à l'examen ne garantira pas un statut durable pour le développement des partis politiques en campagne, facteur essentiel pour que notre palpitante démocratie parlementaire européenne transnationale fleurisse.
Nous espérons que le fait qu'il y a eu une sorte de passage en force ce matin ne va pas hypothéquer l'avenir de ce texte parce que, pour nous, il est impératif qu'il y ait un financement transparent de ces partis politiques européens.
On sait très bien ce que cela veut dire également : quand une société finance un parti, elle espère des avantages en retour.
J'annonce ici que notre groupe ne votera pas ce rapport en fin de compte, si les entreprises privées peuvent, avec leur argent, s'acheter des partis politiques au niveau européen.
Il vont en rencontrer, parce qu'il est évident que le présent règlement ne pourra être appliqué sur la base de l'article 308.
L'arrêt rendu par la Cour de justice le 28 mars 1996 le dit très clairement.
Madame la Présidente, la proposition de règlement sur le statut et le financement des partis politiques européens est non seulement inopportune pour toutes les raisons que j'exposerai dans mon explication de vote, mais aussi dépourvue de base juridique.
Elle se fonde, en effet, sur l'article 308 du traité instituant la Communauté, mais celui-ci ne peut être utilisé que lorsqu'il existe d'abord une compétence communautaire pour laquelle il n'aurait pas été prévu de pouvoir d'action.
La Cour de justice l'a clairement établi dans son avis du 28 mars 1996, relatif à une éventuelle adhésion de la Communauté à la Convention européenne des droits de l'homme, sur la base de l'article 308.
Elle a déclaré que l'utilisation de l'article 308 dans un tel cas était impossible, car il n'existait pas préalablement de compétence générale de la Communauté pour définir et modifier les droits fondamentaux.
L'article 191 du traité les mentionne, mais il n'a qu'une valeur déclaratoire, car il ne confie à la Communauté aucune mission à leur égard.
Cet article ne peut donc, en aucun cas, servir de point de départ à une utilisation de l'article 308.
Nous avons suivi ce qui fait depuis longtemps figure de législation nationale pour les partis nationaux des États membres, en dépit de règlements différents.
Je dois cependant rappeler à tous ceux qui discutent actuellement des partis que chacun d' entre nous siège ici parce qu' il a été candidat d' un parti politique à l' échelle nationale.
Ils représentent un outil essentiel pour assurer le bon fonctionnement de la démocratie, ainsi qu' un lien entre les citoyens, les groupes et le public dans le cadre du processus décisionnel et de formation de l' opinion.
Ce règlement favorisera une transparence accrue au niveau du financement du travail politique, une plus grande clarté et une distinction entre le travail des groupes et celui des partis - depuis quelque temps, ce concept est appliqué de manière plus intensive par le parti populaire européen que chez d' autres, mon ami Alejandro Agag en a déjà parlé.
Le règlement en question constitue également une condition fondamentale pour mener le débat consacré au droit électoral commun et au régime commun des incompatibilités entre les députés des différents pays ; il est en outre indispensable au débat sur la possibilité des partis européens de poser leur candidature aux élections du Parlement européen.
Nous soutenons la voie de droit, l'ancrage de la Charte des droits fondamentaux en tant que condition qualitative imposée aux partis, la personnalité juridique des partis européens et la fin du financement croisé.
En réalité, Madame le rapporteur, derrière la pompeuse appellation de parti politique européen se cache une combine vieille comme le monde, la grande tombola au profit des organisateurs de tombola ou, si vous préférez, une pension confortable attribuée aux groupes parlementaires les plus dociles vis-à-vis des institutions que ce Parlement est cependant chargé soit de contrôler - comme la Commission - soit avec laquelle il entend partager la décision - c'est-à-dire le Conseil -, pension accordée par ces institutions elles-mêmes.
Je dois dire que mon groupe et ma délégation sont opposés, en principe, au règlement ou au financement des partis politiques au niveau européen.
Comme d'autres au sein de cette Assemblée, nous nous préoccupons vivement de ce que la proposition de financement des partis politiques européens ne repose sur aucune base juridique.
Il en découle que nous ne pouvons pas soutenir une mesure juridique prévoyant le financement national des partis politiques au niveau européen.
Le financement par les États des partis politiques européens diffère dès lors sensiblement du financement, par les États, des groupes politiques du Parlement européen.
Nous pensons également que le rapport Schleicher ne respecte pas les principes de la déclaration de Nice.
Pour conclure, je dirai que mon défunt grand-père, Harold Macmillon, a toujours soutenu qu'il ne fallait pas payer les députés du Parlement, parce que, le cas échéant, cela n'attirait pas les bonnes personnes.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, nous sommes fermement convaincus que l'article 191 du Traité représente un principe essentiel.
Ils contribuent à la formation d' une conscience européenne et à l' expression de la volonté politique des citoyens de l' Union." S'il en est ainsi et si les partis européens doivent jouer le rôle qui leur est imparti, ils doivent s'appuyer sur une base solide et légitime, dans un contexte d'ouverture et de transparence, et obtenir les moyens requis pour accomplir leur travail.
Telle est, en résumé, la raison sous-tendant la proposition de règlement concernant le financement des partis européens, dont nous débattons aujourd'hui.
Je voudrais également répondre brièvement à la question visant la base juridique de la proposition et souligner à propos du débat d'hier que la Commission, en sa qualité de gardienne des Traités, a bien entendu vérifié scrupuleusement quelle est - et quelle peut être - la base juridique en la matière.
Dans la version du traité de Maastricht, l'article 191 n'a qu'un caractère déclaratoire et ne comporte aucune disposition concrète permettant la publication du règlement nécessaire.
Nous avons compris l'appel pressant qui nous a été lancé l'an dernier à travers l'avis critique de la Cour des comptes concernant les pratiques existant à ce jour, appel qui nous invitait à trouver des moyens et des voies menant à une base juridique solide.
Sur la base de l'article 308, nous avons également proposé une réglementation transitoire.
Nous sommes également d'avis que les partis politiques européens doivent être dotés d'une personnalité juridique.
Deuxièmement, la Commission éprouve des difficultés majeures avec l'amendement 21 relatif aux sanctions.
Les subventions sont accordées par la Commission selon les règles habituelles.
L'article 274 ne permet ni au Conseil ni au Parlement d'intervenir dans l'exécution du budget.
Comme nous l'avons expliqué, les propositions 33, 46 ou 57, qui concernent le même sujet, peuvent être discutées.
Un intérêt démocratique est en jeu, un intérêt démocratique communautaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, lorsque nous, députés, pensons au Conseil de l'Union européenne, on ne peut pas dire qu'un sentiment de joie profonde nous envahit.
Nous avons poursuivi le même objectif et enregistré des progrès notables dans la lutte contre les formes graves de criminalité transfrontalière.
Je tiens donc à dire merci pour cette entente, à titre personnel et au nom du Parlement, mais aussi et surtout au nom des citoyens qui vivent dans l'Union européenne.
Nous voulons mettre en place un organe de coordination judiciaire le plus efficace possible, qui collaborera étroitement avec les partenaires institutionnels que sont Europol et le Réseau judiciaire européen.
Elle comporte à mes yeux les caractéristiques d'un ministère public européen idéal et va bien au-delà du concept minimal défendu de temps à autre, selon lequel il suffit de protéger les intérêts financiers de l'Union européenne.
La lutte doit viser la fraude, la corruption et les actes délictueux transfrontaliers touchant aux intérêts financiers de la Communauté européenne, ainsi que la criminalité informatique.
Le champ de compétence générale d'Eurojust doit bien entendu inclure toutes les autres formes de criminalité et de faits délictueux relevant de la compétence policière d'Europol, en ce compris les crimes odieux tels que le trafic d'êtres humains ou les actes terroristes relatés chaque jour dans les journaux.
En ce qui concerne la collecte, le traitement et l'exploitation des données à caractère personnel, le règlement international du Conseil de l'Europe et la législation des États membres sont en tout cas applicables.
Permettez-moi de conclure par une petite précision intéressante : le gouvernement belge a fait part de sa volonté de clôturer les préparatifs relatifs à l'unité définitive Eurojust pendant sa présidence.
Cet engagement et l'approbation de mon rapport par l'Assemblée - que je vous demande du fond du cur - permettront à l'Europe de porter un coup majeur à la criminalité internationale.
Madame la Présidente, chers collègues, une année et demie s'est écoulée depuis que le Conseil de Tampere a décidé de créer Eurojust en tant qu'unité de coordination européenne des actions d'enquête et de poursuites.
Après Europol, la mise en place d'Eurojust constitue un pas supplémentaire important en vue d'une lutte plus efficace contre la criminalité organisée transfrontalière en Europe.
Eurojust a donc tout d'abord une fonction de clarification.
Eurojust et le réseau judiciaire ne peuvent pas coexister ou se contenter de n'avoir que des contacts sommaires, ils doivent former un tout.
Madame la Présidente, la construction de l'Union européenne comme espace de liberté, de sécurité et de justice progresse et grandit jour après jour, de manière constante, même si ce processus est plus lent que ce que d'aucuns souhaiteraient.
Aujourd'hui, nous discutons de deux éléments importants de la coopération judiciaire en matière pénale.
Le plus important est précisément la constitution d'Eurojust, déjà entamée par l'institution de l'unité provisoire, laquelle a préparé le terrain pour l'unité définitive.
Une coopération judiciaire plus efficace en matière pénale est un élément crucial de l'espace de liberté, de sécurité et de justice pour affronter le défi de la criminalité dans un espace de libre circulation.
Madame la Présidente, l'histoire prouvera que la décision de créer les réseaux est plus importante que de nombreuses autres décisions que nous prenons.
Madame la Présidente, chers collègues, face à l'augmentation croissante de la criminalité organisée, l'Union européenne a multiplié les initiatives pour renforcer la lutte contre les organisations criminelles et pour améliorer la coopération entre les autorités de recherche et de poursuite.
Le Sommet de Tampere a donné de nouvelles perspectives à cette coopération policière et judiciaire, longtemps considérée comme le parent pauvre de l'unification européenne.
Plus grave encore est l'absence de tout contrôle juridictionnel de la Cour de justice des Communautés européennes, conformément à l'article 35 du traité.
C'est le sens de mes amendements qui conditionnera notre soutien à ce rapport.
Oui, l'Union européenne a besoin d'une structure judiciaire supranationale pour coordonner et renforcer l'action publique sur l'ensemble du territoire de l'UE.
Avec Eurojust, il s'agit de donner un véritable partenaire judiciaire à Europol.
Le bras droit d' Eurojust sera le système Schengen et Europol, qu' il promeut en plus au rang de partenaire institutionnel.
Madame la Présidente, l'Union européenne a eu trop longtemps les pieds et mains liés lorsqu'il s'agissait de lutter contre la criminalité organisée.
Sur notre continent, la criminalité organisée, tirant profit des faiblesses de nos systèmes juridiques et économiques, avait au moins dix longueurs d'avance sur nous.
L'Union européenne ne peut plus être pusillanime en matière de grande criminalité.
Cette initiative précise qu'il faudrait inclure la traite des êtres humains, et je souhaite souligner qu'elle devrait également inclure le trafic des immigrés clandestins, les réseaux de prostitution et l'exploitation sexuelle des enfants.
En outre, nous discutons actuellement de compétences en matière de lutte contre les actes de terrorisme, de protection de l'euro, de criminalité informatique et de protection des intérêts financiers au sein de l'UE.
Faisons savoir que les programmes communautaires de lutte contre l'exclusion sociale peuvent être assortis d'une stratégie de prévention de la criminalité.
Faisons savoir que le fonds régional peut contribuer aux programmes nationaux, en soutenant des initiatives visant à lutter contre la criminalité et à la prévenir.
Faisons savoir que les politiques et programmes communautaires de coopération et d'assistance incluent déjà largement la lutte contre la criminalité.
Avec mes amis, nous avons beaucoup étudié cette question d'Eurojust qui, franchement, mériterait mieux l'appellation d' "Euro Saint-Just", si l'on voit la manière dont cette affaire vient de nous être soumise.
Nice a clairement refusé le principe du procureur indépendant.
Vous ne pouvez pas développer un système de poursuites sans développer dans le même temps un système de défense, un système de protection des données, un système de garantie du droit.
Dans notre pays, il y a l'obligation de l'action pénale, mais ce n'est pas le cas dans d'autres.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, 10 % du volume du commerce mondial passe par la criminalité organisée internationale, dont une grande partie au sein de l'Union européenne.
Eurojust nous offre un nouvel instrument qui sera lancé en l'an 2002 et qui représentera un progrès décisif en matière de coopération des autorités judiciaires.
Madame la Présidente, chers collègues, les initiatives adoptées dans le cadre de la création d'un espace européen de liberté, de sécurité et de justice ont consacré cet important objectif politique de l'Union comme un des vecteurs les plus dynamiques d'expansion et d'approfondissement de la construction européenne.
Eurojust et l'inévitable ministère public européen à venir confirment que la construction européenne apporte une réponse aux besoin des citoyens, une réponse concrète à des problèmes concrets que le citoyen ordinaire éprouve.
Eurojust contribuera à préserver l'efficacité et le prestige de ces institutions et rendra un grand service à l'État de droit.
Information, coopération et mesures conjointes de coordination sont la clé d'une nouvelle impulsion dans la lutte contre le blanchiment de capitaux, le trafic d'êtres humains, les crimes de nature environnementale, le faux monnayage, entre autres formes graves d'illégalité.
Deuxièmement, nous faisons un nouveau pas vers la création de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Il est particulièrement important de trouver une solution équilibrée entre la garantie et la protection des droits et libertés des citoyens, d'une part, et d'autre part les instruments nécessaires à la lutte contre le crime.
Nous voulons que la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne serve de guide important à l'adoption de ces solutions.
Une des questions les plus délicates réside dans l'articulation entre Eurojust et l'OLAF.
Ce n'est pas un saint office, c'est au contraire un premier pas vers la garantie de la protection des droits fondamentaux et de la lutte contre la criminalité au niveau européen.
Perfectible, mais indispensable.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans un moment.
Merci beaucoup, Madame la Présidente.
Il n'est nullement de mon intention de retarder les votes ou de rouvrir le débat que nous avons tenu ce matin, mais je pense qu'il serait bon que je remercie publiquement les huissiers qui ont géré la situation avec rapidité et efficacité.
Je pense que le professionnalisme dont ils ont fait preuve mérite d'être salué.
Ces citoyens travaillaient à Cabinda au service d'entreprises portugaises et étaient donc totalement étrangers au conflit indépendantiste qui s'y déroule depuis des décennies.
Madame la Présidente, deux de ces otages sont détenus depuis pratiquement un an, je répète, un an, et les cinq autres otages le sont depuis plus de deux mois !
Monsieur Queiró, nous avons très bien compris votre message.
VOTES Madame la Présidente, j'ai constaté tout à l'heure que cette question, qui avait été écartée par le vote de l'Assemblée hier, aux termes de l'article 143, écartée de l'ordre du jour par une motion d'irrecevabilité, avait été réintroduite en fonction de l'article 111, paragraphe 2.
Avant le vote sur l'amendement 12 : Madame la Présidente, conformément à l'article 130, paragraphe 3, du règlement, je demande que, parmi les 3 amendements qui sont déposés, nous votions d'abord l'amendement de la commission - je demande un vote séparé et je demande que l'on en tienne compte.
Merci beaucoup, Madame la Présidente.
Bon, je crois que je n'ai pas à répondre à cette intervention.
Je suis la Présidente du Parlement européen.
En vérité, il faut stimuler une coopération permettant à l'Union européenne et aux États membres de lutter contre l'exclusion sociale et pour l'éradication de la pauvreté - réalités encore fort présentes malheureusement dans certains États membres, comme dans mon pays, le Portugal - conformément à des objectifs qualitatifs et quantitatifs convenus entre le Conseil et le Parlement.
Stimuler le dialogue avec les partenaires dans ce domaine au niveau européen, national et régional, de manière à lutter avec plus d'efficacité contre la pauvreté et l'exclusion sociale, ainsi que pour maximaliser le soutien financier à des projets innovateurs avec une valeur ajoutée au niveau européen, sont des facteurs déterminants pour sa réussite.
De façon à permettre une entière concrétisation de ce programme, en maintenant des déplacements sur le terrain, en permettant la participation des personnes en situation d'exclusion sociale et de pauvreté et en finançant les actions à charge des ONG, il est impérieux de porter le montant de référence à 100 millions d'euros, dépenses techniques et administratives comprises.
Le but de ce programme est d'inciter les Etats membres à associer leurs efforts dans la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale en Europe dans le cadre d'une méthode ouverte de coordination.
Le Parlement européen a examiné ce texte en première lecture en novembre de l'an passé sous la Présidence française qui avait soutenu de nombreuses initiatives en matière sociale et qui a eu à cur de faire de la lutte contre la pauvreté une priorité dans l'agenda social européen.
Ainsi, il a refusé de se référer à la Charte sociale révisée du Conseil de l'Europe (1996, à laquelle il faut maintenant ajouter la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne).
Il n'a pas voulu retenir le financement à hauteur de 90 % des activités menées par les ONG au titre du programme de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, le même taux de financement ayant déjà été accepté pour le programme de lutte contre la discrimination.
Le Parlement européen, estimant qu'il faut se doter des moyens de ses ambitions, a souhaité augmenter l'enveloppe budgétaire de 70 millions d'euros à 100 millions d'euros, en vain !
L'objectif principal de ce rapport est de soutenir le renforcement de la coopération entre les quinze États membres de l'Union européenne afin de lutter contre l'exclusion sociale.
L'Union européenne est économiquement forte, mais des problèmes sociaux clés subsistent dans nombre de zones rurales et urbaines.
La mise en place d'initiatives afin de résoudre l'exclusion sociale et d'offrir des opportunités aux défavorisés de notre société doit constituer une politique centrale de tout gouvernement de l'UE.
Le principe sur lequel se fonde ce nouveau programme d'action communautaire est la création d'une méthode de coordination ouverte entre les États membres afin d'éradiquer la pauvreté et l'exclusion sociale.
La mise en uvre du programme d'action sociale 2000-2005 tel que publié par la Commission contribuera également à la lutte contre l'exclusion sociale.
Il est évident que le système économique actuel n'offre pas un niveau de vie adéquat à nombre d'habitants de l'Union et, avant de pousser les pays candidats dans cette même voie, nous devons savoir ce que nous pouvons faire pour répondre aux besoins de la population avec davantage d'efficacité.
Nous rejetons l'idée que seuls les gouvernements des États membres doivent évaluer leurs propres choix de recherche et autres activités.
Rapport Ferber (A5-0138/2001) Madame la Présidente, il s'agit en fait d'un ajustement budgétaire pour les systèmes et l'organisation administrative de la politique européenne de sécurité et de défense.
On crée ainsi les structures de gestion de la PECSD, en contribuant à accélérer le processus de militarisation de l'Union européenne, processus que nous rejetons et qui justifie à lui seul le rejet de ce BRS et du rapport Ferber.
En incluant ces dépenses opérationnelles comme des dépenses administratives du Conseil, on confond d'une part la nature des dépenses et, d'autre part, on élimine la possibilité de contrôle démocratique de ces dépenses, notamment de la part du Parlement, qui renonce ainsi, en pratique, à son pouvoir budgétaire.
Mais au-delà des questions de démocratie et de transparence, on augmente la pression sur la limite des dépenses de la catégorie 5 - dépenses administratives - au moment où l'on prépare l'élargissement de l'Union européenne.
C'est pourquoi nous ne pouvons voter pour ce rejet.
Rapport Schleicher (A5-0167/2001) Madame la Présidente, le parti des retraités, que je représente dans cette Assemblée, a voté en faveur du statut et du financement des partis politiques européens.
Aussi longtemps que nous aurons des partis nationaux, nous n'aurons jamais d'Europe.
Madame la Présidente, le traité sur l' Union européenne et la Charte des droits fondamentaux reconnaissent l' importance et la nécessité des partis politiques à l' échelle européenne pour favoriser l' intégration.
Il en va de même pour les partis européens.
On pourrait en dire autant du gouvernement français, d' ailleurs, qui dans sa note du 9 mai ne voit aucun inconvénient à l' utilisation de l' article 308 dans un tel cas.
Sur le fond, le texte proposé inverse le cheminement logique d' une société libre.
Avec le nouveau texte, au niveau européen, ce serait l' inverse : le financement public par le budget communautaire aurait pour objet de faire "émerger" des partis politiques européens, aujourd' hui inexistants, ou bien sans consistance réelle.
Le statut proposé vise avant tout à rendre transparent et ouvert le financement des partis politiques européens.
Un élément important concerne les exigences de représentativité imposées aux partis européens.
Bien que cette initiative des partis européens soit présentée comme une manière de dépasser la critique de la Cour des comptes concernant le financement des groupes politiques du Parlement européen, elle apparaît imposée par les forces dominantes de l'Union européenne, sans qu'il y ait un support réel pour la création de ces "partis européens", puisque le traité de Nice n'a même pas encore été ratifié par le moindre parlement national.
Enfin, il convient de mentionner aussi le désaccord de principe avec d'innombrables aspects qui sont inscrits dans la proposition actuelle, notamment quant aux critères de sa formation et aux possibilités de financement.
Cette distanciation se renforcera encore davantage avec la création de partis européens, qui auront des liens encore plus lâches avec leurs électeurs.
En ce concerne le poids électoral, il est proposé que le parti doive avoir des élus soit au Parlement européen, soit aux parlements nationaux d' au moins cinq États membres (ou dans un tiers des États membres, ou dans un quart d' entre eux, d' après le texte mis aux voix aujourd' hui), soit avoir réuni, dans au moins cinq des États membres (ou dans un tiers, ou dans un quart des États), au moins cinq pour cent des votes aux dernières élections européennes.
Les partis sont des instances qui devraient exprimer la libre volonté de leurs membres, tant pour ce qui est de leur programme que de leurs règles de fonctionnement.
Les véritables partis ne voient pas le jour parce que les structures d' un État ont besoin d' organiser une lutte concurrentielle lors des élections mais parce qu' il existe des groupes de gens partageant des idées, des intérêts et des activités similaires.
Les partis politiques européens existent et obtiennent déjà des fonds publics via leur groupe politique au sein du Parlement européen.
Ces nouvelles règles renforceraient la visibilité du système, son ouverture, sa transparence et, surtout, le rendraient plus juste.
La Commission ne veut pas un nombre relatif mais bien un nombre défini d'États membres (cinq, quelle que soit la taille de l'Union).
La formulation de l'article 3 sur la vision des associations politiques européennes et des partis nationaux témoigne d'une perspective d'avenir que je ne peux aucunement partager : "du parti ou de ses composantes nationales".
Le Parlement européen a donc défini les partis politiques nationaux comme futures "composantes nationales", sorte d'organisations régionales de ce qu'on appellera partis politiques européens, ceux-ci méritant d'être assistés par le financement des contribuables européens.
Or, tout le monde sait parfaitement, même ceux qui prétendent le contraire, que ce projet de financement de partis politiques européens n' a pas de base juridique.
Mais la majorité de cette Assemblée, comme la Commission, feint de l' ignorer, parce que l' enjeu est vital pour les partis et l' idéologie fédéralistes.
Or, il est à craindre que le système de financement pour partis européens supranationaux proposé par la Commission et le rapport Schleicher ne constituent un canal privilégié de corruption et en particulier de blanchiment d' argent sale, dès lors que les dons de personnes morales sont possibles sans limitation et les dons de personnes physiques acceptés dans un cadre particulièrement laxiste.
Il me semble que tout pas que nous accomplissons, à juste titre, dans ce sens, doit également reconnaître au plus haut point la protection des droits de la défense et des droits de la personne accusée d'un crime dans l'ensemble de l'Union.
L' unité de coordination judiciaire Eurojust, telle qu' elle est présentée aujourd' hui à la suite d' une initiative de différents États membres, a pour but d' assurer une bonne liaison entre les autorités nationales chargées des poursuites pénales dans les affaires de criminalité transfrontière.
Et surtout, ces amendements renversent complètement l' esprit intergouvernemental en transformant les demandes d' enquêtes ou de poursuites exprimées par Eurojust en décisions contraignantes pour les États membres, et en supprimant toute marge de manuvre de ceux-ci dans l' application des actes judiciaires menée sur leurs territoires.
Seulement voilà, sous couvert de cette coopération, l'Europe essaie de nous imposer une communautarisation de notre système judiciaire et de notre ordre public interne, notamment par la création d'un ministère public européen.
Le Conseil de Nice de décembre 2000, jugeant cette dernière mesure dangereuse pour le respect des droits des personnes et de la démocratie, avait refusé avec raison la création de ce procureur supranational.
Le Parlement européen fait une fois de plus fi des sentiments profonds des États membres.
Non, plutôt un nouveau pas vers la confusion des compétences.
Situation au Moyen-Orient (RC B5-0344/2001) Madame la Présidente, ce sujet est très sérieux et important.
Comme vous le savez, le partis des retraités - comme tous les autres, d'ailleurs - est pour la paix et se rend compte des difficultés qui existent pour arriver à cette paix au Moyen-Orient.
Depuis le 29 septembre 2000, date de la provocation d'Ariel Sharon sur l'Esplanade des Mosquées, l'armée d'occupation israélienne a déjà fait des centaines de morts, en majorité des enfants et des adolescents, blessé des dizaines de milliers de personnes et arrêté des centaines de palestiniens qui luttent pour le respect de leur droit à créer un État.
Dans cette escalade de la violence, Israël a détruit des habitations palestiniennes, poursuit sa politique d'occupation et de construction illégale de colonies, restreint la libre circulation des populations palestiniennes, bombarde, impose des blocus, ne respecte pas les engagements financiers ni les accords signés, assassine de manière sélective, réalise des raids dans les territoires placés sous administration de l'autorité palestinienne et attaque les forces syriennes au Liban, ce qui mérite la plus vive condamnation.
Mais là où la violence domine, il est difficile de la classer selon une échelle de valeurs et de condamner seulement ceux qui en usent pour se défendre.
Le "principe de réciprocité" sur lequel l'on s'est mis d'accord en 1993 à Oslo doit être préservé.
Il en va de même pour les questions dites de sécurité et de défense, pour la politique d'ingérence dans les affaires intérieures des peuples, dont la coopération au sein de l'OTAN et l'adoption du nouveau concept stratégique sont des exemples, comme cela fut hélas bien évident avec la guerre contre la Yougoslavie.
Rapport Cercas (A5-0147/2001) Madame la Présidente, je ne pouvais pas ne pas donner d'explication de vote sur ce rapport sur les pensions sûres et viables.
Le problème des pensions ne pourra être résolu que lorsque l'Union européenne se verra attribuer les compétences de décision en matière de pensions.
Nombre de grands États membres doivent encore restructurer leurs systèmes de retraite en raison du vieillissement de la population.
Les aspects supranationaux concernent les conditions connexes, telles que les conséquences budgétaires et l' exigence selon laquelle la constitution des pensions dans un État membre donné ne peut représenter une entrave à la mobilité vers un autre État membre.
Par contre, le document de la Commission européenne fournit une analyse claire de la problématique.
La majorité du Parlement européen soutient entièrement le démantèlement du régime de pension légale fondé sur la solidarité et le passage à un modèle à trois piliers pour le système de retraite.
Le maintien des systèmes de pension solidaires est possible dans les conditions actuelles et futures, si c'est la justice sociale et non les intérêts particuliers des banques, de fonds de placement et des assurances qui constituent l'étalon de la politique.
J'estime également qu'il est important que nous encouragions de bons programmes d'épargne dans nos pays, mais également que nous fassions en sorte que l'on prenne sa retraite à un âge plus élevé.
Ce rapport aborde un problème de la plus haute importance pour le bien-être futur des travailleurs de l'Union européenne, qui doivent se voir garantir des régimes de retraite sûrs et durables, dans une perspective à long terme.
Bien que le rapport n'ait pas pris suffisamment ses distances avec les positions les plus négatives de la Commission, notamment lorsqu'il se réfère à la nécessité d'une plus grande souplesse des régimes de retraite, il souligne l'importance de l'augmentation de l'emploi et des systèmes publics basés sur la solidarité entre générations et le juste équilibre entre la proportionnalité des cotisations et des prestations, d'une part, et le principe de la solidarité en vue d'éviter la pauvreté et l'exclusion sociale, d'autre part.
Il reprend également la recommandation de 1992 relative au revenu minimum garanti qui doit être assuré par les régimes de protection sociale pour défendre des initiatives qui conduisent à sa concrétisation.
Cependant, le rapport reste au-dessous de ce qu'il faudrait mettre en pratique en termes de politiques socio-économiques, qui garantissent effectivement des régimes publics solides et qui assurent des retraites dignes.
Je remercie beaucoup le Parlement européen d'avoir intégré dans sa résolution sur des pensions garanties à l'avenir une série de réflexions et de demandes qui concernent tout particulièrement les femmes et pour lesquelles je m'investis depuis de longues années ici et au Luxembourg.
Les discussions menées depuis 1975 sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes en matière de sécurité sociale ont notamment montré combien l'aide apportée par l'Union européenne dans le cadre de sa politique d'égalité de traitement et d'égalité des chances pour les hommes et les femmes était importante et utile pour mettre fin aux discriminations dont souffrent les femmes en matière d'assurance vieillesse.
Si on se lamente du niveau trop faible d'activité des femmes, en ce compris dans mon pays, beaucoup oublient qu'il y a également des millions de travailleuses invisibles dans les 15 pays de l'Union européenne, à savoir les conjointes aidantes dans les entreprises familiales, lesquelles n'apparaissent pas dans les statistiques de la population active.
Je suis bien entendu également d'avis que de plus en plus de femmes devraient établir leurs propres droits individuels à la pension.
La véritable solution est d' épargner à temps afin d' assurer un droit général à la retraite pour chacun à l' âge de 60 ans et d' améliorer les pensions pour incapacité de travail à un âge inférieur.
Ce rapport est insuffisant mais va dans la bonne direction. - (EL) Ce n' est que par euphémisme que l' on pourrait donner le titre de "pensions sûres et viables" au rapport à l' examen, tant il est manifeste, par son esprit et par sa portée, qu' il se soucie des entreprises et des employeurs, et qu' il préconise, de la manière la plus conforme aux intérêts du capital qui soit, une révolution radicale de la sécurité sociale et des pensions.
Les travailleurs grecs sont les premiers à s' opposer avec fracas et sans concession à la pauvreté et à l' insécurité qui les attend.
Monsieur le Président, depuis décembre 1991, l' Algérie vit une situation de violence permanente.
Cependant, cette politique n' a eu pour l' instant que des effets très limités.
Elle ne semble pas avoir été acceptée comme une vraie politique de démocratisation totale et de réconciliation.
L' activité terroriste des intégristes violents n' a pas cessé et la situation a été aggravée par la violence de ces dernières semaines en Kabylie, où des manifestations regroupant des centaines de jeunes, à la suite de la mort violente de l' un d' entre eux dans un commissariat de la gendarmerie, ont été brutalement réprimées, dans un véritable bain de sang où les tirs de la police ont provoqué la mort de plus de 60 jeunes.
La situation est réellement très critique.
Une délégation de ce Parlement se rendra demain en Algérie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la flambée de violence qui a secoué la région de Kabylie était malheureusement prévisible, pour ne pas dire inévitable.
La question est de savoir si nous devons effectivement conclure un accord avec l' Algérie, un pays où les droits de l' homme sont si largement bafoués - même par les services publics.
La revendication culturelle de respect de la langue et de la culture amazigh s'exprime également fortement dans cette région, notamment depuis le "printemps berbère" de 1980.
Je suis persuadée que l'avenir de l'Algérie, dont le peuple a courageusement résisté à la pression barbare des groupes terroristes intégristes, ne réside pas dans la répression mais au contraire dans l'écoute des revendications sociales et de l'action souvent très courageuse des diverses associations qui interviennent, que ce soit pour défendre les droits des femmes et exiger l'abrogation du Code de la famille, pour soigner les enfants traumatisés, pour faire vivre la solidarité face aux lourdes difficultés sociales ou pour défendre les droits de l'homme.
La délégation du Parlement européen qui se rend dès demain à Alger sera très certainement utile pour approfondir, avec nos différents interlocuteurs, la connaissance de la situation algérienne et entendre en retour leurs attentes vis-à-vis de l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, depuis ma jeunesse, je suis le destin de ce pays traversé par des crises.
Selon moi, la racine de tous les maux en Algérie, c'est le fait que "le pouvoir" - comme on le dit si bien en Algérie - ne s'efforce pas réellement d'établir un consensus entre les forces sociales d'Algérie.
Il ne peut y avoir aucun consensus sur ce plan.
Les nombreuses victimes et les centaines de blessés montrent que le processus de réforme en Algérie n'a pas amené les résultats escomptés.
L'Union européenne aborde régulièrement les questions relatives aux violations des droits de l'homme, aux emprisonnements arbitraires et aux tortures dans le cadre de son dialogue politique avec l'Algérie.
Lors de la 57e session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies à Genève en mars 2001, la présidence de l'UE a invité l'Algérie à prendre des mesures concrètes à ce sujet et à permettre que les rapporteurs spéciaux des Nations unies pour la torture et les exécutions extrajudiciaires visitent le pays.
Une conclusion rapide de cet accord donnera à l'Union européenne un instrument efficace pour un dialogue renforcé et institutionnalisé avec l'Algérie.
Depuis 1996, la Commission a soutenu les réformes économiques et sociales en Algérie avec 300 millions d'euros tirés des lignes budgétaires consacrées au programme MEDA et aux protocoles financiers.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 18h30.
Jusqu' à présent, la communauté internationale s' est efforcée de soutenir les forces de la paix dans ces pays.
Il existe bien entendu des forces opposées et celles-ci font des victimes.
Il est donc capital de collaborer résolument avec toutes les forces internationales et, surtout, locales qui souhaitent uvrer en faveur de la paix sur le terrain.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'occident, l'Union européenne, s'est engagée en Bosnie-Herzégovine, parce qu'elle voulait permettre la cohabitation de groupes sociaux, religieux et ethniques différents.
Dans cette Assemblée, beaucoup d'entre nous ne sont pas satisfaits de Dayton, mais c'était, comme on l'a dit, la possibilité de mettre fin à la guerre.
Les causes de cette évolution s'expliquent par le fait que le retour des réfugiés et le mélange des différents groupes ethniques ne s'effectuent pas de la manière dont la communauté internationale et ce Parlement l'ont exigé.
Nous devons exiger de tous les responsables de cette région, en particulier ceux de Bosnie-Herzégovine, que Dayton, qui représente le minimum réalisable actuellement et que le caractère multi-ethnique de cette région soit recréé en tout ou en partie, comme c'était le cas auparavant.
Notre Parlement doit inviter toutes les parties, tous les groupements de Bosnie à finalement faire ce à quoi ils se sont engagés où ce à quoi la communauté internationale les a contraints, parce que nous avons été ceux qui les ont aidés à mettre fin à cette guerre horrible et à la logique de mort.
Non seulement des lieux de culte ont été détruits, mais des centaines de milliers de Musulmans et de Croates ont été contraints à l'exode, alors qu'il n'y avait aucune guerre dans cette région de 1991 à 1995.
Comme l'a dit mon collègue Johannes Swoboda, nous disposons de l'accord de Dayton depuis la fin 1995.
Nous avons également abordé d'autres questions dans notre résolution.
Cette position implique aussi de souligner l' importance de renforcer la démocratie et le rôle des partis politiques démocratiques existants.
Ce pays ne se redressera que si les trois peuples veulent également vivre dans un même État, du moins à moyen terme.
Dayton était un pas vers la trêve.
Un pas vers la paix signifie que l'on doit atteindre une fédération à trois, dans laquelle les trois peuples seront mis sur un pied d'égalité.
Le deuxième point que nous devons clairement garder à l'esprit concerne - Doris Pack l'a déjà soulevé - le retour des réfugiés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission partage l'indignation du Parlement par rapport aux incidents de Trebinje et de Banja Luka.
Mon collègue Chris Patten, qui est compétent dans ce domaine, se rend cet après-midi en Bosnie.
L'intégration de la Bosnie-Herzégovine au sein de l'Union européenne présuppose bien plus que le pays réalise des changements en profondeur sur le plan interne, et ce en respectant des valeurs comme les droits de l'homme et la protection des minorités, sur lesquelles l'Union européenne s'appuie.
Monsieur le Président, je suis désolé, mais je me contenterai juste de dire que je ne peux pas répondre.
Nous avons déjà eu ce problème à plusieurs reprises le jeudi.
Le gouvernement joue également un rôle actif en faveur de la paix mais il a beaucoup de mal à parvenir à de bonnes relations en Éthiopie, dans ses relations avec l' Érythrée et même à l' intérieur de l' Érythrée.
Il est exact que des jeunes chômeurs ont exploité les manifestations d' étudiants au début du mois pour commettre des pillages mais ceci ne justifie absolument pas l' intervention extrêmement violente des services d' ordre, qui a fait au moins 30 morts.
En ce qui concerne le deuxième point, le gouvernement éthiopien doit manifester son soutien inconditionnel à l' accord de paix avec l' Érythrée, afin que les fonds indispensables au développement ne soient plus détournés au profit d' activités de défense et d' achat d' armes.
Nous avons des rapports dignes de foi faisant état de 2000 fosses communes, de l'arrestation d'officiers supérieurs de la gendarmerie, d'enquêtes au sein d'une organisation connue sous le nom de "Commandement opérationnel" et d'autres faits réellement préoccupants.
Il nous a été dit que ce que l'on attendait de nous était : une commission d'enquête indépendante pour faire la lumière sur les violations des droits de l'homme, sur les actes de torture, sur les disparitions et les exécutions extrajudiciaires, un engagement à assurer une protection adéquate des défenseurs des droits de l'homme et des organisations locales qui se consacrent à cette question et la nomination d'un rapporteur spécial sur les exécutions extrajudiciaires, sommaires et arbitraires, le groupe de travail sur les disparitions forcées ou involontaires étant invité à mener, dès que possible, des enquêtes au Cameroun.
Coïncidence, Le Monde publie aujourd'hui un supplément spécial sur le Cameroun, dont l'assertion liminaire est que tous les maux de l'Afrique se trouvent au Cameroun mais également toutes les raisons d'espérer le meilleur.
Ce qui nous a été révélé ici suggère que ces deux propositions sont correctes : les raisons d'espérer et les maux actuels.
De même, cette semaine, un article du journal Le Monde sur le général Aussaresses nous a rappelé que la torture, les disparitions, les méfaits et l'utilisation des humains en tant que moyens et non en tant que fins ont déchiré l'histoire de notre continent, aussi bien durant la Seconde Guerre mondiale qu'après.
Je recommande vivement cette résolution à l'Assemblée et espère qu'elle sera adoptée à l'unanimité ce soir.
Monsieur le Président, je vais abonder dans le sens de mes collègues, et même ajouter que le comité contre la torture de l'ONU assure que la torture est une pratique fort répandue au Cameroun, ce que confirme aussi le témoignage d'un ancien ministre camerounais pour qui l'univers carcéral est inhumain dans ce pays et la torture permanente sur les plans physique et moral.
Pour apporter la preuve de la bonne foi du gouvernement - mon collègue qui disait en effet tout à l'heure qu'il y avait des tas de raisons d'espérer au Cameroun -, je crois qu'il faut abonder dans le sens de la proposition de l'ONU, à savoir constituer d'urgence une commission, qui fasse la lumière sur l'ensemble des exactions, des tortures, des disparitions, des exécutions extrajudiciaires qui ont été recensées ces derniers mois.
Monsieur le Président, le groupe socialiste et le Parlement européen doivent adresser un message clair aux autorités camerounaises.
Les gouvernements et en particulier les organes de sécurité étatiques de tous les pays associés à l' Union européenne doivent comprendre une fois pour toutes que la sécurité et l' ordre publics ne peuvent être placés au-dessus de l' exercice des libertés, et encore moins de l' intégrité physique de leurs citoyens.
Liberté de la presse dans le monde Monsieur le Président, la liberté d' opinion et de la presse est la pièce maîtresse de la démocratie.
On comprend aisément que nous surveillons attentivement les pays en développement à ce sujet, ainsi que les pays autrefois dotés d' un gouvernement central et qui se trouvent maintenant dans une phase de transition.
Cet intérêt est justifié car nous sommes souvent en mesure de leur assurer un soutien réel, en offrant notre aide et de l' argent aux ONG, à la société civile et aux différents médias.
Le groupe socialiste du Parlement européen va prendre l' initiative et soumettra des propositions visant à combattre la menace qui pèse sur la liberté de la presse.
C' est pourquoi, aujourd' hui, je participe à cette proposition de résolution qui traite de la liberté de la presse dans le monde et je défends évidemment en ces moments où de nombreux écrivains, journalistes et photographes risquent leur vie, pour diverses raisons, aux quatre coins de notre planète.
Il y a peu, le général Morillon rappelait qu'en tant que parti populaire européen, nous avions décidé cette initiative à l'occasion de la Journée mondiale de la liberté de la presse, le 3 mai.
Je trouve que c'est une excellente initiative parce que l'on défend ceux qui uvrent au quotidien pour la liberté et qui risquent leur vie pour informer le monde de ce qui se passe dans de vastes zones du Tiers-Monde ou - il faut le rappeler - de l'est de l'Europe.
On a jugé bon de récupérer politiquement cette excellente initiative en la ramenant à une position partisane, une position politique à mes yeux trop souvent apparue dans cette Assemblée.
Dimanche dernier, quelque 18 millions d'Italiens ont déjà répondu.
On a surtout renoncé au rôle de cette institution et on continue à renoncer à une sorte de respect du monde politique.
Le poison n'a jamais rien produit dans l'histoire et, d'habitude, il n'a jamais été profitable à ceux qui l'utilisaient.
J'ajouterai que le problème de la presse fait partie de la lutte pour le pouvoir.
Chaque journaliste accepte le travail où il le trouve et s'adapte au climat et aux idées qui prévalent au sein de la rédaction, même si elles contrastent avec ses opinions personnelles.
Ici, évidemment, je rappellerai le point 10 de la proposition de résolution, relatif aux conflits d'intérêts.
La liberté d' opinion et plus précisément l' indépendance des médias contribuent à garantir et à promouvoir la démocratie dans le monde.
Le Kremlin tente d' imposer sa volonté aux réseaux nationaux de la Russie ORT, RTR et NTV, tout en développant une idéologie dans laquelle les médias peuvent seulement faire l' apologie des intérêts de l' État.
Nous avons encore pu le constater récemment, le 10 mai dernier précisément, lorsque le procureur général a fait irruption dans la station de radio Echo Moskou et y a confisqué tous les documents financiers et commerciaux.
Nous devons bien entendu surveiller la démocratie en Europe également.
D' autres pays connaissent des développements identiques.
La Commission se félicite que cette question ait été soulevée ici.
Dans le cadre des accords de Lomé, la Communauté européenne a soutenu le Cameroun dans sa réforme institutionnelle au niveau de l' État de droit, de la démocratisation et du respect des droits de l' homme, en lui octroyant 6 millions d' euros.
La situation sur place est contrôlée avec l' aide des États membres.
Le projet prévoit une évaluation de la situation des journalistes en prison, le soutien financier de ces journalistes et de leur famille, ainsi que des campagnes d' information et de sensibilisation.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Verheugen !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 18h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la découverte de 43 enfants à bord d' un bateau les emmenant loin de chez eux pour aller travailler dans des plantations dans un pays étranger nous choque profondément, et c' est normal.
Bref, les enfants sont souvent esclaves.
On pourrait au moins s' attendre à ce que les élites - qui font souvent partie des gouvernements dans les pays ACP impliqués - ne participent pas à ce système.
L' Organisation internationale du travail estime qu' il y a dans le monde 250 millions d' enfants esclaves.
Je crois que notre Parlement ne peut pas continuer uniquement à constater la multiplicité des instruments juridiques qui visent à faire respecter les droits de l'enfant sur le plan international, ou à délivrer une sorte de label de bonne conduite au travers de ces diverses conventions auxquelles ces pays ont adhéré, s'il n'y a pas une force contraignante quelque part.
Il nous appartient de réagir rapidement, comme cela a été dit, en sanctionnant, en suspendant, voire en excluant tout pays qui ne respecte pas ces conventions.
Qui plus est, aujourd'hui, on sait très bien que cette dette pèse comme une épée de Damoclès, et il faut que le FMI, notamment, ait une politique claire en la matière.
Enfin, je crois qu'en ce moment même, et ça a été dit par mon collègue, se tient le sommet des pays les moins avancés avec le Parlement européen, y compris des dirigeants européens.
Il est terrible de penser que des enfants de 7 à 15 ans sont utilisés comme des esclaves modernes pour les travaux les plus variés et, parfois, pour servir les perversions sexuelles de certaines personnes.
D' après l' UNICEF, plus de 200 000 enfants sont victimes d' un trafic transfrontalier en Afrique de l' Ouest et en Afrique centrale.
Nous appelons les gouvernements de ces pays à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour combattre et condamner ces pratiques criminelles.
Je voudrais par ailleurs souligner que la Commission suit une stratégie de promotion de la sécurité alimentaire et du développement rural dans les pays d' Afrique qui met en avant la place des femmes et des enfants dans la réalisation du développement durable dans l' espace rural.
Parallèlement, la Commission finance des mesures qui contribuent directement à résoudre ce problème.
Plus de 1,2 million d' euros ont ainsi été affectés à la promotion des droits des enfants et à la protection des enfants contre la violence et l' exploitation au Gabon, au Bénin, au Togo et au Nigeria.
Le Bénin a ratifié cette convention lundi dernier, le 14 mai, et la Côte d' Ivoire doit le faire d' ici la fin du mois.
La Commission soutient explicitement ces initiatives.
Des projets de dialogue politique avec les pays partenaires ont été élaborés dans la communication sur les droits de l' homme que la Commission a adoptée le 8 mai 2001.
Il a notamment été établi qu' il faut chercher, pendant les discussions, le moyen de parvenir à la ratification et à la mise en uvre effective des principaux instruments en matière de droits de l' homme et d' autres conventions internationales qui se basent sur ces droits.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Verheugen !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 18h30.
Après la Bretagne, d'autres départements ont été touchés, mais c'est le département de la Somme, et plus particulièrement la ville d'Abbeville et les communes environnantes qui sont le plus gravement sinistrés.
Des centaines d'habitants ont été contraints de quitter leur domicile, ont perdu tous leurs biens et se trouvent privés de ressources.
Il est également important de réaffirmer notre inquiétude quant à la multiplication des graves désastres naturels, depuis quelques années, sur toute la planète et en Europe.
L'Union européenne se doit de tout mettre en uvre pour respecter et faire respecter les engagements de Kyoto dans les délais impartis et de mettre en uvre une politique de développement durable.
Monsieur le Président, au-delà de l'élan de sympathie et de cette nécessaire solidarité que nous exprimons, tous, envers ces populations gravement touchées, et plus particulièrement dans le département de la Somme en France, nous devons réfléchir à ces nombreuses inondations qu'ont pu connaître non seulement la France, mais aussi le Portugal, l'Espagne et d'autres pays, et peut-être encore d'autres à venir.
Mais il est aussi urgent de prendre les mesures nécessaires pour éviter qu'une catastrophe due à des conditions climatiques exceptionnelles en France ne se transforme en un drame qui marquera pour longtemps les familles et les entreprises touchées.
L'Europe ne doit pas relâcher ses efforts pour convaincre ses partenaires que le non respect de la nature peut avoir des conséquences sociales, environnementales et économiques terribles.
Dans le département de la Somme, où il a plu trois fois plus que la normale entre octobre 2000 et avril 2001, plusieurs dizaines de communes sont ainsi toujours actuellement sous les eaux.
Des milliers de personnes ont été évacuées, souvent après avoir tout perdu.
Les inondations ont causé des dégâts considérables qui se chiffrent à plusieurs centaines de millions d'euros.
De nombreuses infrastructures ont été endommagées ou détruites, des entreprises ont perdu leurs moyens de production et doivent être déplacées, sans oublier les dégradations du milieu naturel lui-même.
C'est parce que je vis réellement sur le terrain et directement cette catastrophe que j'ai appelé à la solidarité européenne le 2 mai dernier à Bruxelles.
J'attends la même chose de la part de l'Europe : une réponse urgente et surtout concrète à cette catastrophe.
Enfin, des mesures doivent également être prises pour lutter contre les conséquences des changements climatiques.
Monsieur le Président, je joins évidemment ma voix à celles de nos collègues pour exprimer notre profonde émotion et notre profonde solidarité à l'égard des populations qui sont gravement touchées par cette catastrophe sans précédent par son ampleur et sa durée.
Je suis issu d'une région voisine, et mon père est né à Abbeville.
Et ce drame n'est pas exceptionnel dans l'espace, car la Somme n'a pas été le seul endroit de France ou d'Europe à être touché par les inondations.
Nous sommes, en tant qu'Européens responsables des politiques européennes, directement confrontés à la nécessité d'agir sur les trois volets essentiels que sont la politique agricole commune et le développement rural, l'aménagement structurel et les actions structurelles, et enfin les actions internationales visant à traduire dans les faits les engagements pris à Kyoto.
Monsieur le Président, chers collègues, je me joins également aux signataires de la présente résolution pour exprimer, au nom de mon groupe "Les Verts-Alliance libre européenne", notre totale solidarité à toutes les personnes sinistrées, en sachant qu'aujourd'hui encore, des familles entières attendent d'être logées dans des habitations saines.
La Commission déplore les problèmes et les dégâts dus aux intempéries, dégâts qui ont été particulièrement importants dans le département de la Somme en région Picardie.
La Commission a exprimé son intention de prendre toutes les mesures possibles pour faciliter la reconstruction des territoires touchés et la restauration de leur productivité économique.
En ce qui concerne la politique agricole, la Commission a déjà pris l' initiative de donner une grande flexibilité aux producteurs pour l'obtention d'aides pour l' agriculture à grande échelle et les terres mises en jachère.
La Commission a aussi pris des mesures pour prolonger les semailles au-delà du 15 juin.
Comme vous le savez, depuis des années, le budget de l' Union européenne n' a plus de poste spécifique pour les catastrophes et l' aide d'urgence aux États membres, et je ne crois pas que le Parlement voudrait enjoindre la Commission d' effectuer des paiements pour lesquels elle n' est pas juridiquement habilitée.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Verheugen !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 18h30.
J'espère que les solutions proposées pourront rencontrer un large consensus en ce Parlement afin de donner plus de force aux argumentations de ceux qui les partagent au sein du Conseil et de la Commission de l'Union européenne.
Un espace commun de justice n'aura de sens que si, à l'intérieur de celui-ci, les décisions des tribunaux d'un des États membres sont respectées et appliquées dans les autres pays.
Concrètement, il s'agit d'exécuter dans un État membre une décision émise par l'autorité compétente d'un autre État membre.
Pour instaurer un mécanisme de reconnaissance mutuelle, on pourrait avancer deux solutions : ou bien tendre vers une harmonisation des systèmes judiciaires des États membres, ou bien se fonder sur la confiance mutuelle non seulement dans le caractère approprié de la norme de chacun des États, mais également dans l'application correcte de cette norme dans les procédures spécifiques.
Nous sommes cependant conscients qu'au moins à court terme, on ne pourra se mettre d'accord sur une procédure de reconnaissance "automatique", étant donné qu'aucun État membre ne sera jamais disposé à se lier à la reconnaissance d'une décision finale qui ne respecte pas certaines garanties communes auxquelles il est impossible de renoncer.
Il s'agit, précisément, de déterminer quelles sont ces garanties auxquelles on ne peut renoncer, comme le respect du principe ne bis in idem, le respect des droits d'une défense véritable et non uniquement formelle, ou encore le respect des droits des victimes.
Il sera en outre nécessaire d'adopter certaines normes communes sur la juridiction et sur la compétence, avant tout pour éviter les doubles jugements, ainsi que pour l'application de la récidive ou le cumul des peines.
Ce rapport constitue un premier pas vers la réalisation de l'espace commun de justice, de liberté et de sécurité.
Monsieur le Rapporteur, merci beaucoup pour cette introduction au thème délicat de la reconnaissance mutuelle des décisions finales en matière pénale.
Cet état de fait ne constitue pas nécessairement un désavantage en soi, puisque même les États-Unis d' Amérique, qui sont sensiblement plus centralisés encore que nous n' imaginons l' Union européenne au stade final de sa construction, possèdent un droit pénal profondément disparate.
La première est que, si l' Union européenne doit relever un défi en ce moment - si nous souhaitons réellement passer d' une Europe des marchés à une Europe des valeurs et des citoyens -, c' est bien celui de la construction de cet espace de justice.
Nous nous trouvons face à l' un de ces rapports, et je pense que cette Assemblée peut se féliciter de donner naissance à un rapport qui sera, tout au long des mois et années à venir, le point de référence des travaux qui attendent les institutions, à savoir la Commission, le Conseil et le Parlement.
Reconnaissance mutuelle qui, en outre, se fonde sur le principe de base de l' Union européenne, à savoir la confiance mutuelle entre États ; confiance mutuelle qui, à son tour, est basée sur le fait que les États se reconnaissent un niveau équivalent de protection des droits de l' homme et acceptent de respecter les mêmes principes sur le plan procédural.
Je pense que nous nous trouvons face à un rapport important.
Je suis convaincue qu' il recevra un soutien considérable en séance plénière et j' espère que les deux ou trois institutions prendront bonne note de ce rapport qui posera sans aucun doute un jalon dans ce domaine dans lequel nous devons progresser.
Cette confiance peut être fondée sur le respect commun des droits fondamentaux, assurés entre autres par le contrôle de la Cour européenne des droits de l'homme, mais pouvant l'être également par des normes minimales communes adoptées sur des aspects particuliers du droit procédural en matière de respect des droits de la défense et des droits des victimes.
J'invite donc moi aussi le Parlement européen à approuver sans réserves ce rapport important et très bien argumenté.
Un pouvoir judiciaire pénal qui, espérons-le, s' estime tenu au principe de légalité, autrement dit au principe nullum crimen sine lege, ne peut admettre aucune conséquence découlant d' un acte non punissable dans sa juridiction.
Dans ce débat, comme dans celui que nous avons eu ce matin, nous accomplissons des pas vers ce qui a été défini à Tampere pour la création de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Concernant le cadre juridique sur les décisions judiciaires en matière pénale, ce rapport mérite nos applaudissements et traduit une version fort équilibrée.
Chers collègues, la reconnaissance mutuelle n'est efficace que si elle peut avoir lieu sans grandes entraves administratives.
Il faut donc un degré de confiance réciproque des États membres quant aux procédures judiciaires.
Nous savons aussi que la reconnaissance des décisions judiciaires en matière pénale est un thème très sensible, qui suscite des questions délicates et touche au cur des valeurs juridiquement protégées dans les différentes sociétés.
Il existe des différences dans nos États membres malgré notre patrimoine culturel et juridique commun, significatif et remarquable.
Il y a donc lieu de recommander à la Commission d'être prudente en la matière et d'adopter une politique de petits pas.
L' application du principe de la reconnaissance mutuelle à la collaboration judiciaire représente une mission ambitieuse, qui s' accompagne d' un changement radical de perspective partant des formes de collaboration traditionnelles pour aller vers une coopération fondée sur la division du travail.
Cette nouvelle philosophie aboutira à une série d' initiatives théoriques et pratiques, telles qu' elles ont été énoncées dans le programme commun du Conseil et de la Commission de novembre 2000.
La résolution appelle à une application absolue du principe ne bis in idem.
La Commission y est favorable, d' autant que ce principe est également scellé dans notre toute récente Charte des droits fondamentaux.
En ce qui concerne la directive-cadre sur l' information et la consultation, je puis affirmer que la Commission finalisera dans les prochains jours sa proposition modifiée instituant un cadre général pour l' information et la consultation des travailleurs de manière à permettre une prompte approbation au Conseil.
Je suis persuadé que le Parlement européen fera tout ce qui est en son pouvoir pour que cet acte juridique fondamental puisse être adopté immédiatement après la pause estivale.
La mondialisation et les mutations industrielles engendrent des problèmes sociaux.
Les gouvernements et les entreprises doivent faire un usage optimal de ces instruments ou en imaginer de nouveaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au nom du PPE, je remercie la Commission pour ces explications, ainsi que pour l'annonce de l'arrivée prochaine de la directive-cadre et de la société européenne.
J' espère que la Commission lancera cette année encore une initiative, tout au moins sous la forme d' une information et d' une implication des partenaires sociaux.
Il faut donc une nouvelle garantie qui permette d'assurer que la consultation a réellement lieu en temps utile, c'est-à-dire avant la prise de décisions, pendant la phase d'élaboration, que le comité d'entreprise peut émettre un avis, proposer d'autres solutions, et que la négociation peut s'engager non seulement sur la base du plan de la direction, mais également sur la base des contre-propositions des représentants des travailleurs.
Je crois que l'on doit enfin affirmer la possibilité de saisir une autorité publique compétente au niveau national, comme le prévoit déjà la directive de 1998 sur les licenciements collectifs et, le cas échéant, au niveau européen, en particulier dans les groupes de taille communautaire de sorte que, si la procédure d'information, de consultation préalable n'a pas été respectée, ou si les décisions sont manifestement infondées et que d'autres solutions pouvaient être envisagées sur le plan social et sur le plan de l'emploi, l'autorité publique compétente puisse déclarer le plan de suppression nul et de nul effet.
La directive de 1994 doit donc être révisée - je partage votre analyse, Monsieur le Commissaire - sans quoi ce texte, qui était pionnier au moment de son adoption, finirait par être retardataire au regard des rédactions nouvelles qui ont été adoptées par le Conseil, pour ce qui est de la société anonyme européenne, ou par le Parlement en 1999, en première lecture, sur la directive sur un cadre général.
Monsieur le Président, chers collègues, je vous livre les propos de ma collègue, Hélène Flautre, qui a dû nous quitter pour préparer son déplacement avec notre délégation en Algérie.
Le rêve d'une Europe où nouvelle économie rime avec croissance et plein emploi, est obscurci.
La violence et la multiplication des plans de licenciement fait mesurer aux salariés les retards accumulés dans la construction de l'Europe sociale.
Au total, selon la Commission, plus d'un quart de million de licenciements ont été annoncés ces dernières semaines dans le monde.
La Commission vient d'annoncer son intention de soumettre un train de mesures visant à fournir des garanties légales, efficaces pour les travailleurs en matière d'information et de consultation.
C'est une bonne nouvelle, alors que les salariés qui se révoltent sont rejoints par une opinion publique qui désapprouve des mesures patronales unilatérales.
Il faut simultanément et rapidement adopter la directive "information et consultation des salariés" pour mettre fin aux scandaleuses pratiques des entreprises qui mettent en concurrence les législations sociales des États membres.
Réviser la directive de 1994 sur les comités d'entreprise, leur conférer de véritables droits d'alerte et d'expertise, les rendre obligatoires dans toutes les entreprises transnationales, dès lors qu'elles emploient 500 salariés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai, au nom de mon groupe, insisté pour que nous puissions avoir ce débat après l'avalanche de restructurations annoncées à travers les pays de l'Union.
Aujourd'hui, il tombe à pic puisque après la récente mobilisation des salariés du groupe Danone à Calais, ce sont, en ce moment même, les employés de Marks &amp; Spencer qui organisent une grande manifestation européenne à Londres.
Marks &amp; Spencer, depuis sa décision de fermer 38 magasins et de licencier des milliers d'employés, est devenu, dans l'opinion publique, tout comme Danone, l'un des symboles les plus révoltants de la stratégie dite de la "shareholder value", de la loi des actionnaires, et de l'irresponsabilité sociale des grandes entreprises.
C'est, pour ma part, la huitième fois depuis l'affaire Michelin, en octobre 1999, que j'interviens au Parlement pour interpeller Conseil et Commission sur l'urgence d'affirmer la responsabilité sociale des entreprises et d'établir des droits significatifs pour les salariés.
Tout d'abord, un projet de directive révisée sur l'information et la consultation des travailleurs existe depuis 1998.
Si je vous ai bien compris, Monsieur le Commissaire, vous allez pousser à ce que le Conseil du 11 juin passe outre le blocage de la Grande-Bretagne, de l'Irlande, du Danemark et même de l'Allemagne dont, pourtant, le chancelier vient de se présenter comme un visionnaire européen.
Il semble maintenant que certains pays aient renoncé à leurs réserves et que les conditions soient donc remplies pour que le prochain Conseil adopte des orientations.
Le problème de l'information et de la consultation est lié à la possibilité d'intervenir de manière préventive afin que les conséquences des décisions unilatérales des entreprises ne mettent pas en cause l'emploi et les conditions de travail et de vie des travailleurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce matin même, Mme la Présidente du Parlement européen recevait les salariés de l'implantation strasbourgeoise de Marks et Spencer.
Les salariés de Marks et Spencer, tout comme ceux des autres entreprises citées par Harlem Désir exigent, en tant que citoyens européens, que l'Europe mette en place des cadres de protection et d'organisation de l'action collective, seule garante, nous le savons bien, des droits individuels en matière de législation du travail, et que ces cadres soient rétablis, reconnus et protégés.
Les travailleurs de l'Union européenne, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, ne doivent pas subir la construction européenne.
Et le respect des droits des salariés, la construction de l'Europe sociale, sont le socle qui, s'il n'est pas renforcé, pourrait faire s'effondrer tous nos rêves de construction démocratique de notre Union.
La Commission le considère comme un soutien important à ses initiatives.
Westendorp y Cabeza, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, conformément à l'article 42 du règlement, sur la mise en application par les États membres de la directive concernant le gaz.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la directive européenne concernant le gaz a été approuvée par le Parlement européen et le Conseil en juin 1998, voici donc presque trois ans.
Les États membres devaient la transposer avant le 10 août 2000.
La Commission analyse actuellement la situation en Allemagne dans le but de déterminer la nécessité de mesures complémentaires à cet égard.
La Commission est donc résolue à suivre ce dossier primordial avec fermeté.
Monsieur le Président, c'est avec grand regret que nous nous voyons dans l'obligation de montrer un État membre du doigt - l'un des États membres fondateurs de cette Union - pour non-respect de ses engagements solennels, pour infraction de la législation de l'Union européenne et, en particulier, pour utilisation de cette législation dans leur seul intérêt.
Ce qui est en jeu ici, c'est bien le maintien d'un service public dans son rôle d'outil de cohésion sociale et territoriale.
Et je veux parler ici de la politique énergétique, de la protection de l'environnement, du développement durable, de la sécurité, de la solidarité sociale et territoriale, et aussi du développement local, de péréquation géographique ou du droit de chacun à l'énergie.
Monsieur le Président, la Commission a décidé de traîner la France devant la Cour de justice en raison du retard pris pour libéraliser le marché du gaz, conformément à la directive de 1998.
Au lieu de contribuer à l'accélération du processus de libéralisation et de déréglementation, la Commission ne devrait-elle pas, avant toute nouvelle proposition, réaliser une étude sur les conséquences des libéralisations sur l'emploi, les conditions de travail et l'aménagement du territoire ?
Le débat est clos.
Rapport (A5-0145/2001) de M.
J'ignore s'il est encore temps de soulever ce point, mais il existe un problème de traduction, la version originale du rapport Di Lello Finuoli étant italienne.
Cependant, dans le domaine pénal, le terme "execution" a généralement un sens très particulier en anglais, sens auquel cette Assemblée est extrêmement hostile et qui va à l'encontre de notre point de vue en matière des droits de l'homme.
La proposition ne pose pas de problème si le fait qui a fait l'objet de la condamnation est répréhensible dans les deux États membres et s'il y est puni par une peine identique.
Interruption de la session Je déclare interrompue la session du Parlement européen. (La séance est levée à 18h45)
