En 1990, le régime irakien a cependant décidé d'envahir le Koweït - un petit pays voisin sans défense.
Une vaste coalition internationale a alors fait bloc contre cette agression.
Après que la communauté internationale, avec les États-Unis à sa tête, a libéré le Koweït, l'Irak a conclu un cessez-le-feu moyennant un certain nombre de conditions destinées à mettre fin à la guerre au Koweït.
Malheureusement, le régime irakien a refusé, au cours de ces douze dernières années, de collaborer pleinement en vue du démantèlement de ses armes de destruction massive et de ses missiles à longue portée.
Le Conseil de sécurité décida, par sa résolution 1284 de décembre 1999, de remplacer l'Unscom par un nouveau comité de surveillance, l'Unmovic (Comité de surveillance, de vérification et d'inspection des Nations unies).
Jusqu'à nouvel ordre, ces efforts ont été vains.
La situation économique et sociale en Irak n'a fait qu'empirer depuis la guerre du Golfe.
La crise touche particulièrement les groupes les plus faibles : les femmes, les enfants et les pauvres ainsi que les personnes qui ne soutiennent pas le régime de Saddam Hussein.
La communauté internationale a, par conséquent, offert une aide humanitaire très importante à l'Irak.
Le Conseil de sécurité avait déjà proposé le programme "Pétrole contre nourriture" en 1991, mais vu la mauvaise volonté de l'Irak et les retards enregistrés, le programme n'a été mis en ?uvre qu'en décembre 1996.
Le programme des Nations unies "Pétrole contre nourriture" a été revu par le biais de la résolution 1409 du 14 mai 2002.
Le secrétaire général des Nations unies a eu, cette année, de nombreux contacts avec le ministre des affaires étrangères irakien dans le but de sortir de l'impasse actuelle.
Ces efforts n'ont cependant pas encore engendré de résultats concrets.
L'Union européenne réaffirme son attachement au respect inconditionnel des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
L'Union européenne soutient sans réserve tous les efforts du Conseil de sécurité et du secrétaire général des Nations unies.
Un tel contrôle reste nécessaire en raison de la préoccupation persistante de la communauté internationale quant à l'usage potentiel de ces biens dans les programmes d'armes de destruction massive ou conventionnelles.
Le président américain a déclaré que les États-Unis souhaitaient un changement de régime en Irak.
Le président a également déclaré qu'il consulterait ses alliés et partenaires européens.
La situation évolue de jour en jour.
La seule certitude, c'est que le risque d'une nouvelle crise extrêmement grave augmente.
De nombreuses voix influentes se sont fait entendre, notamment à Washington, sur la manière de traiter la question irakienne et les problèmes liés à la possession et au développement par ce pays d'armes de destruction massive.
J'apprends par la presse de ce matin ce qui a été dit pas plus tard qu'hier.
Dans un tel foisonnement de déclarations et d'articles, je souhaite simplement me concentrer aujourd'hui sur les certitudes et sur ce que nous devrions tous être à même d'accepter.
Premièrement, comme l'a souligné l'excellente analyse de la baronne Nicholson quant à la situation actuelle en Irak, dont nous avons débattu en mai dernier dans cette Assemblée, il n'y a aucun doute quant à la nature malveillante du régime de Saddam Hussein - et je tiens à préciser, par la même occasion, que je partage intégralement les propos du ministre quant à notre préoccupation concernant le peuple irakien.
Il règne dans le pays une absence totale de droits de l'homme et de droits civils fondamentaux, et il ne fait aucun doute à mes yeux que le peuple irakien serait mieux servi par un nouveau régime.
Deuxièmement, à la suite du départ des inspecteurs onusiens en 1998, la résolution 1248 du Conseil de sécurité des Nations unies, à laquelle le ministre a fait référence, a été adoptée en décembre 1999, instaurant une nouvelle structure d'inspection des armements, l'Unmovic, et définissant les conditions à remplir par l'Irak pour que les sanctions de l'ONU à son encontre soient levées.
L'Irak n'a cependant jamais respecté cette résolution du Conseil de sécurité - pas plus d'ailleurs que les huit autres -, tout comme il a manqué de coopérer avec les Nations unies tout au long des années 90, soit en refusant l'entrée des inspecteurs de l'ONU, soit en posant des conditions inacceptables à l'accomplissement de leur mission.
Cette Assemblée a toujours affirmé sans ambiguïté l'importance des Nations unies dans la recherche d'une meilleure gestion mondiale de notre planète agitée, et je ne pense pas que l'on puisse exempter l'Irak de ces considérations.
Je pense que deux conclusions émergent clairement, quel que soit le point de vue initial vis-à-vis de cette discussion et de ce débat, qui entraîneront de nombreuses discussions passionnées au cours des prochaines semaines et des prochains mois.
Ce n'est peut-être pas encore le cas dans tous les autres pays, mais nous pouvons au moins commencer dans ce Parlement avec un consensus sur ce point.
La déclaration de la présidence européenne datant du 20 mai réaffirme le soutien de l'Union européenne à la résolution 1284 du Conseil de sécurité des Nations unies et à l'accès inconditionnel aux inspecteurs de l'Unmovic.
Deuxièmement, nous devons reconnaître que les efforts déployés pour contraindre les Irakiens à coopérer auront plus de chances de succès s'ils sont appuyés par une coalition des parties impliquées qui soit aussi vaste et efficace que celle mise en place avec beaucoup de finesse diplomatique en 1991 et ayant permis l'expulsion des forces armées irakiennes du territoire koweïtien après l'invasion injustifiée de ce pays.
Nous devons tous reconnaître l'autorité des Nations unies et du droit international.
Depuis la Guerre du Golfe en 1991, l'UE est le principal pourvoyeur d'aide humanitaire à l'Irak.
Au cours des trois dernières années, notre aide a atteint 10 millions d'euros annuellement.
Lors de leur rencontre à Elseneur le week-end dernier, les ministres européens des Affaires étrangères ont appelé à l'application intégrale des résolutions de l'ONU et à une reprise des inspections sans excuses, sans prévarication, sans conditions ni restrictions.
J'espère que, au fil des semaines, le débat sur la manière d'atteindre ces objectifs permettra de faire la lumière et de générer de la chaleur.
Nous devons examiner comment poursuivre avec succès la campagne internationale contre le terrorisme sur un front aussi large que possible.
Nous devons encourager la fin de la violence au Moyen-Orient, le retour au processus de paix et la création d'un État palestinien cohabitant dans la paix et la sécurité avec Israël.
Nous devons - et cela pourrait ne pas s'avérer populaire partout - encourager le développement de la démocratie participative, de la société civile et de l'État de droit dans tous les pays, y compris ceux qui composent le monde arabe.
Nous devons examiner de manière tout aussi constructive si le registre de règles internationales qui dirige grosso modo nos affaires depuis 50 ans est toujours valable ou s'il nécessite des changements, mais aussi comment il peut être étoffé et renforcé.
J'aurais seulement souhaité avoir autant de certitudes concernant certaines réponses à ces questions que n'en ont nombre de ceux s'exprimant aujourd'hui de manière aussi bruyante. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire Patten, chers collègues, le régime dictatorial et criminel de Saddam Hussein est la raison de ce débat au sein de ce Parlement et de la communauté internationale.
Saddam Hussein a déjà - et tant le président du Conseil que le commissaire ont attiré notre attention là-dessus - utilisé par le passé des armes de destruction massive contre son propre peuple et contre les pays voisins de l'Irak.
La façon dont Saddam Hussein bafoue le droit international est inacceptable.
Saddam Hussein doit se plier aux exigences de l'ONU.
C'est pourquoi il est inacceptable - je le dis calmement - que le chancelier Schröder parle d'une voie allemande à ce sujet.
Premièrement : la coalition antiterroriste mobilisée de façon si impressionnante par le président George Bush après le 11 septembre est-elle durable ?
Je ne peux que souligner expressément ce que le commissaire Patten nous a dit, à savoir que nous avons besoin d'un plan de paix entre Israël et la Palestine, d'un État palestinien, d'un État israélien, les deux vivant en paix l'un avec l'autre.
C'est pourquoi il n'est absolument pas question d'anti-américanisme dans ce débat, au contraire, ce débat est mené en Amérique exactement comme il est mené en Europe.
Il est important qu'en fin de compte, les États-Unis et l'Union européenne adoptent une position commune.
J'invite également tous les partis, tous les gouvernements de l'Union européenne, à ne pas agir seuls mais de suivre l'avis de l'Union européenne dans son ensemble.
J'invite également nos amis américains à agir de manière cohérente et de concert avec les Européens sur d'autres sujets aussi, par exemple Kyoto, comme aujourd'hui sur la question de l'Irak.
J'ai l'impression que nos amis américains voient leurs relations avec l'Europe davantage comme des relations bilatérales avec la France, l'Allemagne, la Grande-Bretagne, l'Italie et tous les autres États individuellement, plutôt qu'avec l'Union européenne comme une seule entité.
Le président Bush a tenu un discours important au parlement allemand à Berlin.
On peut être d'accord sur presque tout, mais le concept d'Union européenne n'est pas ressorti une seule fois dans son discours.
Cela montre combien il est important de renforcer notre dialogue avec le gouvernement américain !
Je me réjouirais que nous invitions, dans un futur proche, le président américain à s'exprimer devant le Parlement européen car, si je me souviens bien, le dernier président américain à être venu au sein de cette Assemblée, est le président Reagan en 1986.
Cela contribuerait à renforcer nos relations avec l'Amérique, avec nos partenaires et amis américains.
Il faut que nous intensifions le dialogue avec les USA.
C'est pourquoi la première priorité est que nous apparaissions ensemble en tant qu'Union européenne sur la scène mondiale. (Applaudissements à droite) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs.
Je pense qu'il importe de distinguer deux questions : l'une est la manière dont nous jugeons le régime de Saddam Hussein en Irak.
C'est pour cette raison qu'il faut tenir compte des déclarations du président Mubarak, à savoir, qu'une intervention unilatérale, sans le soutien des Nations unies, aurait, à n'en pas douter, un effet dévastateur dans tout le Proche-Orient.
Je ne vais pas parler du débat en cours aux États-Unis, mais il est curieux, et cela a déjà été dit, que présentement les civils semblent donner un coup militaire contre les militaires, car ceux qui ont eu des responsabilités militaires, y compris dans la région, sont ceux qui se montrent les plus prudents à l'heure d'évoquer la question.
Bien qu'il ne s'agisse pas de thèmes actuels, il est important que nous discutions avec le Congrès des États-Unis, qui est notre interlocuteur.
Concernant la question de l'Irak - et j'attends vos explications en la matière -, mon groupe ratifie la position qu'a votée le Parlement le 16 mai 2002, quatre jours avant que le Conseil l'approuve.
Nous pensions que la stabilité et la paix ne peuvent être garanties dans la région, une région aussi secouée que le Proche-Orient, que dans le cadre des Nations unies.
Nous estimons qu'il est très important de maintenir l'aide humanitaire et nous espérons que les Nations unies, sous la direction de Kofi Annan, seront capables d'obliger l'Irak à respecter ses engagements internationaux et à permettre à nouveau l'entrée d'inspecteurs.
Monsieur le Président, le dictateur irakien Saddam Hussein représente une réelle menace.
Il a déjà utilisé par le passé des armes de destruction massive contre son propre peuple, mais aussi dans une tentative d'impliquer Israël dans une guerre bien plus vaste au Moyen-Orient.
Il incombe à la communauté internationale de mettre un terme au développement par l'Irak d'armes de destruction massive.
Ceux qui appellent les Américains à ne pas lancer d'attaque préventive contre l'Irak ne sont pas des pacificateurs, comme le laisse entendre Donald Rumsfeld lorsqu'il compare George W.
Pour paraphraser le sénateur Lloyd Benson, je dirais : "Donald, George W.
Bush n'est pas Winston Churchill !".
La véritable leçon de l'Histoire est la suivante : Churchill a identifié correctement la menace nazie à un stade précoce, mais il n'a pas agi de manière unilatérale et préventive.
Le gouvernement irakien doit se conformer aux résolutions des Nations unies et permettre le retour inconditionnel des inspecteurs en désarmement.
Dans ces conditions, les gouvernements européens doivent afficher clairement leur soutien à une action militaire soutenue par l'ONU.
Il faudra constituer une vaste coalition internationale, qui devra inclure des pays arabes si nous voulons convaincre l'opinion mondiale que nous ne souhaitons pas un conflit de civilisations.
Honnêtement, comme l'a déclaré le commissaire, notre tâche serait grandement facilitée si les États-Unis faisaient preuve du même acharnement à résoudre la crise au Moyen-Orient qu'à renverser Saddam Hussein.
La coalition internationale, en ce compris les États-Unis, doit dégager des moyens pour la reconstruction de la nation.
La position de l'UE est aussi limpide que de l'eau trouble.
Si elle était claire, l'ambassadeur Burghardt à Washington ne se plaindrait pas du fait que les États membres conservent jalousement leurs propres entrées auprès de l'administration américaine au lieu d'agir en front commun.
Comme au sommet des Nations unies à Johannesburg, l'Union européenne n'aura d'influence que si elle agit en tant qu'États-Unis d'Europe.
Le monde ne peut se permettre l'instabilité qui découlerait d'une aventure militaire unilatérale et préventive en Irak.
La guerre au Koweït a été menée par ce dictateur de son propre chef.
Certains de nos alliés, dans la lutte contre le terrorisme, ne sont guère très différents de lui.
Le président Bush a carrément courtisé, la semaine dernière, le prince Bandar bin Sultan, le représentant d'un des régimes les plus réactionnaires de cette planète.
J'anticipe ici une conclusion de mon groupe parlementaire : celui qui veut vraiment la démocratie, les droits de l'homme et la sécurité, ne peut pas appeler à la guerre pour les imposer et ne peut absolument pas pratiquer un double langage de la force, qui rend absurde la crédibilité des buts avoués.
Pour ce qui est de l'attitude des ministres des affaires étrangères lors de leur dernière réunion, je voudrais faire remarquer que j'ai appris à beaucoup vous apprécier dans ce Parlement, mais ce que j'ai entendu de votre bouche aujourd'hui me montre que vous restez vraiment sur votre position actuelle.
Je suis d'avis que nous sommes confrontés à une profonde crise de la politique extérieure et de sécurité commune dans une situation-clé des relations internationales.
Troisièmement, les inspecteurs de l'ONU doivent revenir en Irak, mais sur la base du mandat existant.
Quatrièmement, nous avons besoin de relations de coopération multilatérales et pas d'unilatéralisme.
D'abord, ce qu'a dit le commissaire Patten, à savoir qu'il y a nécessité absolue, si l'on veut éviter la catastrophe qui se prépare, de promouvoir une très large alliance de façon à ce qu'une intervention des États-Unis ne puisse se faire que dans le cadre des décisions des Nations unies et du Conseil de sécurité.
Cette menace s'articule sur deux développements inquiétants.
Deuxièmement, le gouvernement du président Saddam Hussein est fortement soupçonné d'entretenir des relations étroites avec les groupes terroristes islamistes.
Ce soupçon date déjà de l'attentat à la bombe de 1993 au World Trade Center de New York.
Depuis le 11 septembre de l'année passée, ce soupçon est politiquement d'autant plus actuel.
Tout compte fait, même la Fédération russe le fait, un pays qui est, à ce jour, plus que on speaking terms avec l'Irak !
Lancer une proposition de paix européenne au conflit israélo-palestinien et tolérer un sponsor de la terreur palestinienne sont deux choses incompatibles.
Monsieur le Président, l'un de nos objectifs est bien sûr d'éviter une guerre, de faire tout pour ne pas en arriver là, mais le problème n'est pas seulement celui de définir notre position pour ou contre une éventuelle intervention armée : le problème est de voir ce que l'Europe, l'Union européenne, peut faire, non seulement pour tenter d'éviter un conflit armé, mais aussi pour tenter d'arrêter le massacre de la population irakienne commis par le dictateur Saddam Hussein, pour faire tout ce qui est possible pour arrêter ce qui, selon toute probabilité, constitue une escalade de Saddam Hussein vers la préparation d'armes de destruction massive, avec la possibilité concrète, le risque concret, que ces armes soient utilisées.
C'est un risque contre lequel les États-Unis, avec l'administration Bush, ont décidé de prendre position ; si critiquable qu'elle soit, cette position est très claire et très nette.
Autrement dit, l'Europe, l'Union européenne, doit être l'instrument, le lieu, l'endroit où doivent être élaborées des solutions alternatives au conflit, qu'elles relèvent du droit international, de l'ONU ou de ce qu'on appelle le multilatéralisme.
De telles solutions alternatives doivent être construites avec force et ne doivent pas être un écran qui cache des ambiguïtés, et permette une politique directement ou indirectement favorable à Saddam Hussein.
En tant qu'Union européenne, une Union qui s'est tant battue pour la Cour pénale internationale et pour d'autres instruments d'imposition et de promotion du droit et de la démocratie, nous devons certainement tout faire pour nous rappeler l'Europe de Churchill, de ce qui a été invoqué dans cet Hémicycle, mais nous devons aussi tout faire pour ne pas retomber dans l'Europe de Chamberlain.
Je voudrais également demander au Conseil s'il existe une position commune par rapport à l'Irak.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à saluer le débat de ce matin.
Cette résolution n'octroie pas de mandat pour ne rien faire, comme le diraient nombre d'Américains, mais assure un large soutien pour cette action, et cela a été souligné en grande partie ce matin.
Monsieur le Président, il semble que nous soyons plutôt d'accord.
Depuis déjà 23 ans, il assassine de manière systématique dans un régime stalinien son propre peuple et ses propres dirigeants.
Nous rejetons également l'approche unilatérale des États-Unis.
Nous exigeons en fait que le Conseil participe maintenant activement au débat aux États-Unis parce qu'il est évident qu'il y a plusieurs courants aux États-Unis.
Pas de règlement unilatéral, donc, par le biais du Conseil de sécurité.
Faire pression pour la reprise de l'inspection en désarmement signifie : Conseil de sécurité de l'ONU.
Cela signifie également qu'il faut des preuves si l'on veut finalement agir et menacer d'actions violentes.
Cela signifie également qu'il faut en même temps être prêt à agir intelligemment.
Ce que le commissaire Patten a dit ici est tout à fait essentiel.
Nous avons constaté que Saddam Hussein est sans conteste l'un des hommes les plus dangereux en cette période critique, avec ses armes chimiques et biologiques, qu'il semble également pouvoir et vouloir utiliser.
Il l'a effectivement fait contre son propre peuple.
Enfin, il convient de développer une stratégie afin d'élargir la surface portante en Europe, car loin s'en faut que tous les citoyens soient convaincus de la nécessité d'une intervention.
Premièrement, nous devons exprimer notre opposition aux États-Unis à tous les niveaux.
La seule réponse que l'Union et ses États membres peuvent apporter à cette man?uvre et aux tentatives américaines actuelles de générer une psychologie de la guerre en relation avec l'Irak est de rester soudés.
Il me semble que les spéculations portent bien trop sur la nature d'une éventuelle attaque contre l'Irak, alors que nos préoccupations devraient réellement porter sur la menace que représente la possession par le régime de Saddam Hussein d'armes de destruction massive.
Tout gouvernement qui serait conscient d'une menace pour notre sécurité et qui choisirait de fermer les yeux faillirait à sa mission.
Nous pensons que, lorsqu'il s'agit de menaces internationales émanant de pays tels que l'Irak - je n'ai plus besoin de répéter le type de menaces dont il est question - la seule manière de mettre en ?uvre le droit international est de le faire dans le cadre des Nations unies.
L'alternative consiste à réagir à ces menaces sur une base unilatérale, ce qui est l'option actuellement choisie par le gouvernement américain.
Pas du côté de l'unilatéralisme, comme on l'a déjà dit, car le commissaire Patten a soulevé la question : comment pouvons-nous stabiliser la coalition internationale contre le terrorisme ?
Dans ces conditions, la guerre ou le recours à la force armée peuvent être un moindre mal.
Une guerre contre l'Irak dans ces circonstances serait immorale, illégale, dangereuse et erronée.
Personne dans cette Assemblée n'a demandé de résolution des Nations unies pour attaquer la Serbie de Milosevic, et les seules violations des droits de l'homme avaient été jugées suffisantes.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je me permets de faire une remarque personnelle parce que j'ai très longtemps collaboré avec vous et que j'ai beaucoup apprécié la façon ouverte et sincère dont vous vous exprimez.
Vous ne nous avez pas dit ce qui s'est passé à Elseneur, vous nous avez répété ce que la présidence espagnole a obtenu en mai à ce sujet.
Mais l'ONU n'est pas une organisation à la carte, au contraire nous devons respecter son statut, et nous devons également observer le droit international.
La seconde question concerne la grande coalition.
Ici aussi, je peux vous assurer que cela devrait être en réalité l'unique objectif de l'Union européenne.
Même le Pentagone émet des doutes quant à une éventuelle offensive.
Je suis tout à fait convaincue que ces questions ont été examinées à Elseneur et je serais dès lors reconnaissante au président du Conseil de bien vouloir nous dire un mot à ce sujet.
Monsieur le Président, mes chers collègues, si les Anglais et les Américains veulent faire la guerre aux régimes qui ne respectent pas les droits de l'homme, ils ont vraiment du pain sur la planche.
S'ils veulent faire la guerre aux pays qui servent de base arrière aux terroristes, il faut qu'ils détruisent Londres et Hambourg.
Je parle évidemment d'une façon ironique, car il est évident que la base de cette intervention n'est nullement le régime de Saddam Hussein, qui est un régime autoritaire, bien entendu, mais un régime laïque qui respecte le droit des chrétiens et des femmes.
Jusqu'à présent, on ne nous a pas encore fourni la moindre preuve dans un pays qui est exsangue, où on ne trouve plus d'ampoules électriques, où il n'y a pas de mines pour les crayons des écoliers parce que celles-ci sont en graphite et où même un certain nombre d'observateurs de l'Organisation des Nations unies ont dénoncé le rôle qu'on prétendait leur faire jouer.
Monsieur le Président, il y a deux questions très sensibles dans l'opinion publique des pays arabes, y compris de ceux que l'on qualifie de modérés : ce sont la question palestinienne et celle des effets de l'embargo sur l'Irak.
Les effets de l'embargo sur l'Irak sont imputés à la communauté internationale, et non au dictateur, nous ne devons pas le perdre de vue.
Cela dit, l'annonce répétée de l'intervention unilatérale américaine - qui n'a pas été une construction de la presse internationale, mais a été répétée à plusieurs reprises par le président lui-même - est en train de produire deux effets très négatifs : d'une part, la recrudescence de l'intérêt et du destin du tyran avec son peuple - vous avez vu hier déjà les slogans de Saddam : "nous résisterons, nous vaincrons " - et, d'autre part, l'accroissement du front d'opposition à cette intervention.
Je ne pense d'ailleurs pas que la mission de l'Occident soit de remplacer Saddam par un ayatollah.
Nous devons ouvrir un espace démocratique dans ce pays arabe comme dans les autres, et je crois que, si l'Europe croit en cette position et se montre unie, elle pourra y apporter sa contribution.
Monsieur le Président, un orateur siégeant du côté gauche de l'hémicycle a déclaré que nous devrions obliger les États-Unis à agir de concert avec l'Europe.
Il est naïf de croire que les États-Unis agissent sans preuve.
Nous ne violons pas le droit international en renversant une dictature perverse, qui menace son propre peuple ainsi que la sécurité du monde ; le modèle des Nations unies a été pleinement mis à l'épreuve.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, la discussion sur le conflit irakien et sur l'éventuelle intervention militaire est aussi une discussion sur le caractère de la solidarité.
Je pense aussi qu'il faudrait réfléchir au fait que nous ne sommes pas dans un débat moral ou sentimental, mais dans un débat politique.
Or, un débat politique repose sur deux piliers : la force et le droit, étant entendu que la force doit être soumise au droit et que le lieu où le droit doit s'exercer existe, ce sont les Nations unies.
Cela dit, il y a des membres de l'Union européenne qui disposent d'un siège aux Nations unies et l'Union européenne pourrait peut-être réfléchir à la façon de sortir du débat qui nous occupe actuellement.
En tout cas, quelle est la position que les pays de l'Union européenne membres du Conseil de sécurité des Nations unies prendront si celui-ci est saisi ?
Là est la vraie question qui fixe en même temps la limite de ce débat.
Monsieur le Président, une guerre qui pourrait avoir des conséquences dévastatrices pour l'ensemble de la population mondiale est en train de se préparer.
Patten de savoir ce que nous devons faire maintenant, je pense que le plus important est de renforcer la coopération avec le monde arabe pour que celui-ci fasse pression sur Saddam Hussein.
Les sanctions qui pèsent sur l'Irak et qui durent depuis douze ans ont entraîné d'énormes souffrances pour la population irakienne.
L'UE doit dès lors agir d'une seule voix, qui soit haute et claire.
Le droit international public et la charte de l'ONU doivent être respectés et l'UE doit rappeler avec force le devoir de la communauté internationale de résoudre les conflits par des moyens pacifiques. "Oui" aux inspecteurs, mais "non" à la guerre contre l'Irak !
Monsieur le Président, chers collègues, je pense que le Conseil informel de Elseneur a pris des décisions raisonnables, à savoir tout essayer pour régler ce problème de façon pacifique, y compris le problème du retour des inspecteurs.
Il doit y avoir un large consensus sur le fait que Saddam Hussein doit partir.
L'éclatement de la coalition antiterroriste, la mise en place de régimes fondamentalistes dans des pays arabes dits modérés pourraient justement avoir des conséquences très négatives pour nous, Européens.
Nous devons par exemple réfléchir aux conséquences immédiates d'un tel conflit guerrier pour les minorités en Irak, quand on voit ce que Saddam a fait aux Kurdes, mais aussi à d'autres groupes de population du sud du pays dans certaines situations.
Depuis le 11 septembre, nous avons adopté des approches qui sont peut-être compréhensibles mais qui sont dangereuses.
Après le 11 septembre, on a mis sur le tapis l'article 5 du traité de l'Atlantique Nord mais on ne l'a pas appliqué parce que le recours à celui-ci aurait signifié que les Européens auraient pris activement part à la planification et à la décision stratégique commune.
Monsieur le Président, à la veille de la commémoration du 11 septembre, plus que jamais, l'Europe doit parler d'une seule voix et défendre la paix.
Elle doit avec fermeté redire au monde que la lutte contre le terrorisme, qu'elle soutient sans réserve, ne passe pas par la guerre et qu'au contraire une guerre annoncée comme préventive contre l'Irak sacrifierait un peuple, embraserait le Moyen-Orient, sans offrir aucune garantie de résultat.
L'Europe tient là une chance historique de parler d'une voix commune et de se distancer de la politique de l'axe du mal que les États-Unis tentent d'imposer de gré ou de force.
Dans son rapport du 16 mai dernier sur l'Irak, le Parlement européen demandait notamment que l'ONU joue un rôle primordial dans la recherche d'une solution régionale, politique et pacifique, et que l'Europe prenne enfin une position commune sur la question.
Ces paroles n'ont guère été entendues.
L'Europe, une fois de plus, est divisée sur la stratégie à suivre.
Bagdad hésite à ouvrir ses portes aux inspecteurs de l'Unmovic et le peuple irakien continue à pleurer les victimes d'un embargo inhumain qui n'a pas réussi à déstabiliser le régime de Saddam Hussein, tandis que le président Bush mène sa croisade du bien, tout en violant impunément le droit international. À quel jeu jouons-nous ?
En d'autres termes, que ces missions ne seront pas, comme avant la crise de 1998, infiltrées par des agents de renseignement américains dressant la cartographie des bombardements futurs.
Ni juste, car sans feu vert de l'ONU, elle serait un camouflet au droit international.
Monsieur le Président, je sais que le président en exercice, un ancien collègue fort apprécié de cette Assemblée, transmettra nos opinions au Conseil "Affaires générales".
Depuis la fin de la Guerre du Golfe, notre stratégie repose sur la circonscription et la dissuasion.
Pour modifier cette stratégie, il nous faut des preuves irréfutables que nos objectifs dans la région seront mieux servis par des frappes militaires.
Même en présence de telles preuves, une intervention militaire ne devrait avoir lieu sans objectifs politiques clairs et réalistes et sans un engagement à financer et à administrer l'indispensable reconstruction.
Pour remporter une guerre contre le terrorisme dans un pays, il faut un soutien inconditionnel de tous les acteurs de ce pays.
Pour remporter une guerre contre le terrorisme international, nous devons parvenir à un consensus transcendant les frontières.
Comme le déclarait en substance le journal français Le Figaro, confrontée à l'intransigeance américaine, l'Europe excelle à nouveau dans son penchant au compromis.
Après cela, ne restera qu'une alternative : la guerre.
Monsieur le Président, je tiens, pour commencer, à signaler que j'ai servi dans l'armée américaine dans les années 50, et que j'ai donc une petite idée des horreurs de la guerre.
Il pourrait doper les industries nationales de l'armement ou du pétrole, il pourrait faciliter les chances de réélection du président George Bush, à la Margaret Thatcher.
L'impérialisme, c'est la guerre.
Pour éviter que les États ne s'engagent sur cette pente, quelques règles furent édictées au long des âges, qui prirent au vingtième siècle le nom de sécurité collective.
Hélas, de même que les efforts de La Haye en 1905 furent ruinés par la guerre mondiale de 14-18, de même ceux de la SDN le furent par l'"Impérial" et non pas le "National", l'Impérial socialisme hitlérien et précisément ses guerres préventives, notamment dans les Sudètes.
La guerre n'est autorisée que dans des cas précis, encadrée par des règles strictes supposant, d'une part, l'aval du Conseil de sécurité et, d'autre part, le contrôle des opérations militaires par un État-major multinational, lui-même placé sous l'autorité du Conseil de sécurité.
En effet, nous voici en train de discuter pour savoir si nous condamnons un État qui, de son propre chef, viole la loi internationale, alors que l'Europe devrait tout simplement le condamner, non pas simplement par pitié - je dis bien pitié, je parle en chrétien - pour un peuple qui, depuis dix ans, souffre un véritable martyre et dont nous détournons le regard parce qu'il nous renvoie à notre propre impuissance, mais nous devons avant tout penser à la notion même de droit à laquelle l'Europe a attaché son nom depuis des siècles.
Jamais nos positions ne seront semblables, mais à tout le moins que l'Europe se souvienne qu'elle a attaché son nom, tout comme la France, à la notion de droit et que c'est là son honneur.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, les gouvernements Bush et Blair préparent contre l'Irak, petit pays de dix-neuf millions d'habitants, membre de l'ONU, une offensive militaire générale dans le but de renverser le gouvernement de Saddam Hussein soupçonné par eux, autodésignés gendarmes du globe, d'être, sic, "une menace pour la sécurité du monde".
Et ce, en violation de la charte des Nations unies, du droit international et plus généralement du droit des gens.
Depuis la fin de la guerre du Golfe, les Anglo-Américains n'ont d'ailleurs jamais mis fin à leurs agressions aériennes de l'Irak et ont provoqué par un blocus, véritable crime contre l'humanité, la misère et la mort de populations civiles et selon l'ONU, celle de plus d'un million d'enfants.
On peut s'étonner qu'alors que de nombreux pays, y compris les alliés des États-Unis, sont des dictatures, que ce soit l'Irak, pays musulman, laïque et tolérant envers les religions et les minorités - le Vice-premier ministre est chrétien et trois ministres du gouvernement sont kurdes - qui soit leur cible privilégiée.
Vous êtes contre la peine de mort pour les assassins mais les Britanniques et les Américains vont, eux, assassiner par milliers les Irakiens et leurs enfants.
La question que nous débattons est complexe, mais elle est également très simple.
Seule une telle pression internationale forte et unanime est capable de le faire réagir.
Tout le monde était d'accord pour déclarer que les inspecteurs devaient avoir la possibilité de retourner en Irak ; tout le monde a exprimé son inquiétude par rapport à la production d'armes de destruction massive à propos de laquelle non seulement les États-Unis mais aussi l'Unscom ont des soupçons justifiés et qui peut représenter un danger fatal pour la paix au Moyen-Orient et dans le monde.
Un régime tel que celui de Saddam Hussein doit respecter ses engagements et la communauté internationale doit continuer à exercer une pression forte et unanime.
Je suis même ravi de découvrir qu'une ou deux personnes sont revenues dans l'assemblée pour écouter les discours conclusifs, ce qui constitue un plaisir rare et particulier.
Personnellement, donc, dans l'espoir que j'aurai à répondre à bien plus de débats au cours des prochaines années - à moins que le Parlement ne concentre plus son attention que sur les affaires intérieures -, j'estime qu'il s'agit d'une avancée tout à fait bienvenue.
Le général Morillon m'a spécifiquement demandé ce que nous savions sur l'attitude du peuple irakien vis-à-vis de son propre régime, sur ses ambitions et ses aspirations.
La triste vérité est que nous ne savons absolument rien, car la population n'a pas eu l'occasion d'exprimer ses opinions depuis bien longtemps.
J'attends le jour où nous en saurons plus sur les aspirations du peuple irakien, mais je doute que, en cas d'élections libres, Saddam Hussein récolte une majorité des voix.
Je n'ai jamais considéré l'enthousiasme comme une grande qualité dans les débats de politique étrangère.
J'adhère entièrement au fameux dicton de Talleyrand : "surtout pas trop de zèle".
Ayant lu tant d'articles et entendu tant de discours sur l'Irak l'été dernier, je me suis parfois pris à espérer que je pourrais croire en la véracité et en la sagesse de tous mes propos avec autant de ferveur que ne semblent le faire certains.
Je connais très peu de personnes, par exemple, qui soutiendront sérieusement que Saddam Hussein n'est pas en possession d'armes de destruction massive.
Lorsqu'on nous demande de définir ces armes, il s'agit je pense d'une question qui pourrait être posée aux Kurdes d'Irak ou aux populations vivant dans les marais du Sud du pays : ils pourraient vous expliquer ce que les armes chimiques occasionnent aux poumons.
Elles concernent directement la question de la conformité avec les Nations unies et toute la question de la justification d'une action militaire - thème qui a été largement débattu durant la campagne au Kosovo et qui se place au c?ur du problème dont nous avons débattu à maintes reprises dans cette Assemblée : ce qu'on appelle le conflit de civilisations.
Aujourd'hui, dit-il, un État souverain peut être menacé par un autre État souverain opérant par le biais d'acteurs non étatiques.
En d'autres termes, il avance l'argument qu'une intervention pourrait être justifiée lorsqu'un État a recours à des organisations terroristes pour menacer un autre État.
Pour le moins, j'imagine que nous sommes tous d'accord pour dire qu'une intervention militaire contre un État souverain exige un motif clair et bien étayé.
J'espère de tout c?ur que nous pourrons travailler ensemble avec les États-Unis - Europe et États-Unis de concert - au cours des mois à venir, pour traiter d'une menace évidente à la paix mondiale et à la stabilité internationale.
De notre côté, nous passons par moment auprès des Américains pour des beaux parleurs s'exprimant avec une certaine condescendance infatuée en affirmant que le leadership des États-Unis devrait reposer sur un consensus le plus large possible, en référence à la doctrine de Truman et au Plan Marshall, qui a permis de garantir notre avenir, notre prospérité et notre liberté en Europe.
Mais si nous, Européens, souhaitons tirer notre extrémité de la corde, nous devrons faire face à l'une ou l'autre question plutôt difficile.
Je suis sûr que ce n'est pas la dernière fois que nous traitons de ce thème.
J'espère que nous pourrons clarifier nos réponses à certaines de ces questions au cours des semaines et des mois à venir.
Je tiens à m'excuser auprès du commissaire Patten pour lui avoir, dans mon discours, donné le titre de vice-président de la Commission.
Il s'agissait d'un lapsus dû à la Convention.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Afghanistan.
Permettez-moi, en premier lieu, Monsieur le Président, de remercier l'Assemblée pour le type de débat que nous venons d'expérimenter dans le cadre de la procédure "Catch the eye".
En ce qui concerne l'Afghanistan, je voudrais tout d'abord vous rappeler qu'il y a un an, l'Afghanistan était un pays en ruines : la population a d'abord dû subir un régime d'occupation sous lequel divers chefs militaires se sont succédés ; elle a ensuite été soumise à une révolution islamiste radicale, qui a imposé de force un retour en arrière de la société et qui a introduit des méthodes moyenâgeuses.
Le pays a dernièrement hébergé des terroristes fondamentalistes.
Il est d'autant plus remarquable et réjouissant de constater qu'aujourd'hui - neuf mois après la mise en ?uvre du processus de Bonn - la situation dans le pays s'est progressivement normalisée.
Le vice-président Haji Qadir a été assassiné en juillet en pleine rue.
La convocation de cette Loya Jirga ainsi que la formation d'un gouvernement de transition ont représenté des progrès importants.
Le processus enclenché par la Loya Jirga de même que les élections locale et régionale ont montré que l'ensemble de la population afghane avait l'envie et le courage de participer au processus de démocratisation.
L'apparent succès du processus de Bonn est notamment dû au fait qu'il repose sur des structures traditionnelles dans le pays, basées sur la nécessité de garantir une vaste représentation des différents groupes ethniques et religieux.
Le rétablissement d'un État afghan susceptible de garantir l'unité du pays, la paix et la stabilité ainsi que de se présenter comme le garant du respect des droits de l'homme représente un élément capital.
Un grand nombre de réfugiés afghans sont rentrés au pays et ceux-ci ont besoin d'une aide internationale destinée à garantir une réintégration durable.
Je partage l'avis du HCR selon lequel ce retour doit s'accompagner de mesures d'aide appropriées de la part de la communauté internationale et selon lequel chaque Afghan doit se voir offrir un "paquet de rapatriement réaliste".
La présidence danoise entend collaborer avec la Commission et les États membres en vue de respecter la déclaration de Séville.
Certains groupes ethniques considèrent toujours, avec le soutien de certains groupements dans les pays voisins, que leurs points de vue ne sont pas suffisamment représentés.
Il subsiste plusieurs chefs militaires qui jouissent depuis toujours d'un degré élevé d'autodétermination dans les zones qu'ils contrôlent et qui restent opposés à l'établissement d'un pouvoir central.
Les avis divergent également sur la rapidité avec laquelle l'Afghanistan peut se diriger - et dans quelle mesure il doit le faire - dans la voie de la constitution d'un État islamique moderne aux contacts étroits avec l'Occident.
Cette évolution relativement positive est également due à l'engagement de la communauté internationale en Afghanistan.
L'Union européenne tient également à contribuer à promouvoir la stabilité en Afghanistan et dans la région.
Nous souhaitons aider le peuple afghan dans les efforts réalisés en vue de garantir la paix.
Le total de l'aide promise par la Commission et les États membres s'élève à plus de 550 millions d'euros pour 2002.
Récemment - et plus précisément le 22 juillet - le Conseil "Affaires générales et relations externes" a adopté certaines conclusions relatives à la situation en Afghanistan.
Il a établi que, dans le cadre du dialogue avec le gouvernement de transition, l'Union européenne se baserait sur les principes-clés fixés de commun accord par les parties afghanes et la communauté internationale.
Un dialogue est également mené avec les pays voisins dans le but de garantir leur participation.
L'engagement international en Afghanistan dépendra en fin de compte de la volonté réelle des parties afghanes de réaliser les objectifs définis.
C'est pourquoi l'Union européenne essayera de promouvoir un processus par lequel le gouvernement afghan de transition devra, en collaboration avec la communauté internationale, définir des critères vérifiables et des systèmes de contrôle de l'aide massive allouée au pays.
L'octroi d'une aide budgétaire directe est donc également nécessaire pour garantir une stabilité politique en Afghanistan.
La communauté internationale et l'Union européenne peuvent donc renforcer le processus de paix.
Je tiens à remercier le Parlement pour cette occasion opportune de dresser un bilan de la situation en Afghanistan.
En juin dernier, une Loya Jirga constituée dans l'urgence a amené au pouvoir une autorité transitoire qui bénéficie d'une légitimité démocratique plus importante que tous les régimes précédents des vingt dernières années.
Jusqu'à présent, le président Karzai a éprouvé d'énormes difficultés à étendre l'autorité du gouvernement central aux régions, malgré ses efforts personnels considérables.
Dans cet environnement instable, le soutien international concerté et à long terme au gouvernement central est plus important que jamais.
La Commission poursuit donc - avec d'autres donateurs - une stratégie à double objectif : apporter des dividendes de la paix concrets à la population le plus rapidement possible tout en garantissant que la majeure partie de cette assistance passe par les mains du gouvernement central.
Il lui faudra du temps pour trouver des solutions durables à nombre de ces questions.
Le plus important, toutefois, est que nous voyions le pays progresser, avec notre aide, vers la paix et la stabilité à long terme.
Elle a notamment été abordée au sein du Conseil de sécurité lors d'une réunion qui s'est tenue le 28 août.
La nécessité de progrès réguliers et à long terme ne doit pas nous faire oublier l'énorme et immédiat défi humanitaire.
Cette année, nous avons plus que doublé l'aide humanitaire à l'Afghanistan : des 25 millions d'euros initialement prévus au début de l'année, nous sommes passés à 60 millions d'euros à l'heure actuelle.
Le principal défi - nous l'avons affirmé dès le début - est de garantir que les rapatriés de cet été ne seront pas les nouveaux réfugiés de cet hiver.
Pour ce qui est de notre programme de redressement rural, les flux migratoires constituent un critère important dans la sélection des zones d'intervention.
Toutes ces questions aboutissent inévitablement à la même conclusion : l'Afghanistan a besoin de partenaires disposés à répondre présent sur le long terme.
Dans le cadre du programme d'aide aux populations déracinées, la Commission finance la gestion courante de 450 écoles primaires à travers l'Afghanistan.
Nous soutenons à l'heure actuelle plus de 200 cliniques, ainsi que trois hôpitaux de district et trois hôpitaux provinciaux.
Nos programmes de redressement rural et de réhabilitation urbaine ont fourni plus de 3 millions de jours de travail individuels rien que pour cette année.
Des 120 millions d'euros d'ores et déjà disponibles pour le redressement et la reconstruction, 100 millions ont déjà été engagés.
J'ai cru comprendre que le Parlement voterait en octobre sur un projet de budget rectificatif et supplémentaire concernant les 70 millions d'euros restants promis pour l'année 2002.
Je peux garantir au Parlement que, dès leur approbation, ces fonds seront immédiatement utilisés.
Je suis déterminé à garantir un engagement intégral de la Commission européenne en Afghanistan, même si l'attention mondiale venait à se déplacer vers d'autres lieux de conflit et de réhabilitation à la suite d'un conflit.
Personne ici, pourtant, n'a oublié les analyses de ceux qui se pensaient, il n'y a pas si longtemps, de bons connaisseurs de l'Afghanistan et qui prônaient une entente avec le régime des taliban, sous le prétexte de la mise en ?uvre d'une realpolitik qui faisait de ces taliban les seuls capables d'assurer un semblant de paix dans ce malheureux pays déchiré depuis si longtemps - vous l'avez rappelé, Monsieur Haarder - par des luttes tribales.
Le risque était donc qu'après les taliban le pays redevienne la proie des divers seigneurs de la guerre.
C'est pourquoi nous ne pouvons que nous réjouir qu'en dépit de ces augures, le pays ne soit pas aujourd'hui à feu et à sang et que les résultats déjà obtenus dans la remise en ordre du pays soient, au contraire, encourageants.
Je reprendrai tous ces points dans l'ordre, si vous le voulez bien.
La lutte contre le terrorisme d'Al-Qaïda et du mollah Omar est loin d'être achevée, puisque nous ne savons rien de leur destin respectif, puisqu'il y a des doutes qu'ils aient pu trouver refuge dans des zones voisines du territoire afghan, sur le territoire incontrôlé de ces tribus pachtounes au Pakistan, mais que rien ne prouve non plus, autant que je sache, qu'ils ne puissent pas être présents quelque part encore au c?ur même de l'Afghanistan.
Ils ont insisté, à juste titre, sur les difficultés qui se posent, de ce fait, à nos représentants sur le terrain, dont je salue avec vous, Monsieur le Commissaire, le dévouement et le courage.
Cela justifie peut-être cette demande introduite par le gouvernement transitoire, par le président Karzai, auprès de l'ensemble des pays donateurs, et de l'Union européenne en particulier, pour étendre le mandat donné à la force de maintien de la paix à l'extérieur de Kaboul et même à l'ensemble du territoire.
Je crois, avec notre ministre français des Affaires étrangères, que ce n'est pas souhaitable.
Je crois qu'il n'est pas souhaitable que les Afghans confient à d'autres le soin d'assurer l'ordre sur le terrain.
Je constate aussi que nous attendons beaucoup, et à juste titre, des travaux entrepris dans le cadre de la commission constitutionnelle pour permettre la mise en ?uvre du droit international et le respect des droits de l'homme sur le territoire.
Il règne un consensus vraiment très large sur les points dont nous avons parlé et je ne vise pas seulement les questions humanitaires et de reconstruction en Afghanistan, mais également d'autres questions politiques.
Nous commençons notre proposition de résolution commune par une condamnation claire du terrorisme dans laquelle il est expliqué que le lourd passé de l'Afghanistan a également contribué à rendre une telle intervention nécessaire.
Je ne vais pas m'appesantir sur cette dernière.
Nous sommes d'avis que le rôle des Nations unies - nous en revenons au même débat que nous avons tenu tout à l'heure - est trop limité pour l'instant.
Les Nations unies ne doivent pas seulement décider de mesures de maintien de la paix, elles doivent également décider de l'avenir de cette intervention.
Ces prisonniers doivent être traités dans le respect du droit international et des conventions internationales.
Nous pensons que la communauté internationale a une grande responsabilité dans l'étude et le constat de ce qu'il en est des violations des droits de l'homme dans le nord de l'Afghanistan dont nous avons parlé et, en particulier, celles commises dans la région de Dasht-e-Leily, rapportées par les observateurs de l'ONU.
Je regrette, Monsieur Wurtz, que votre groupe parlementaire ne puisse pas signer cette proposition de résolution, mais rien ne vous empêche de voter en sa faveur.
Il est très difficile d'aider l'Afghanistan.
Ainsi, le principal message du gouvernement afghan à l'heure actuelle est que les promesses internationales faites à Tokyo ne sont pas remplies et que le gouvernement ne peut dès lors gérer les affaires courantes.
J'ai eu samedi dernier l'occasion de m'entretenir à Téhéran avec le nouvel ambassadeur d'Afghanistan auprès de la République islamique d'Iran.
Il s'agit pourtant de la sécheresse la plus importante depuis 300 ans.
Les chiffres fournis par le gouvernement afghan ont, sans qu'il le veuille, induit la communauté internationale en erreur.
L'espérance de vie est de 46 ans - la plus basse au monde après la Somalie.
Je félicite la Commission et l'appelle à persuader d'autres donateurs à adopter la même approche que notre équipe à Bruxelles et sur le terrain.
Monsieur le Président, Monsieur le Représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, en invitant le 12 juin dernier le réalisateur Jamie Doran à projeter son film au Parlement européen, mon groupe visait un triple objectif.
D'abord, faire reconnaître le plus largement possible la bouleversante vraisemblance des allégations de crimes de guerre formulées par les personnes interrogées par le journaliste britannique en Afghanistan.
Pour ma part, je n'ai aucun doute quant à l'exigence d'un combat conséquent contre le terrorisme, et je n'ai jamais eu une once de sympathie pour le régime des taliban.
Force est de constater, cependant, que les opérations militaires américaines ou occidentales en Afghanistan, tout comme la détention arbitraire de présumés islamistes à Guantanamo, ou encore l'établissement de listes toujours plus longues d'organisations suspectes n'ont nullement permis d'en finir avec le réseau criminel Al-Qaïda.
Cette constatation ressort d'une certaine manière du rapport que le groupe de suivi de la lutte antiterroriste mis en place par l'ONU a transmis aujourd'hui même au Conseil de sécurité.
Dans l'immédiat, Monsieur le Président, il est à l'évidence vital, comme beaucoup de collègues l'ont dit, que l'aide internationale promise à l'Afghanistan lors de la Conférence de Tokyo lui soit accordée sans délai pour faire en sorte que cette population meurtrie, ces hommes - et encore plus ces femmes - puissent enfin commencer à revivre comme des êtres humains.
C'est là une mission pour les Nations unies, nous serons vite d'accord sur ce point.
La question très concrète que je pose à la Commission et au Conseil est de savoir s'ils entendent mettre tout en ?uvre pour permettre aux Nations unies d'enquêter sur ce cas et d'autres cas semblables et de protéger suffisamment témoins et enquêteurs.
Mon deuxième point concerne la remarque que je viens déjà de faire lors du débat sur l'Irak.
Le changement de régime, le fameux regime change, n'a de sens que s'il y a dans le pays même une base pour cela.
Construire une société démocratique est un engagement sur le long terme.
Mon dernier point est actuellement à mes yeux, d'un point de vue politique, le point le plus important et je voudrais demander tout spécialement l'attention du Conseil pour ce point.
Il s'agit de l'extension du mandat de l'ISAF, les troupes de maintien de la paix qui sont actuellement à Kaboul.
Le Parlement européen ainsi que la plupart des États membres plaident depuis déjà plusieurs mois en faveur de l'extension de ce mandat à l'extérieur de Kaboul, parce que le chaos y va croissant.
Les États-Unis semblent à présent être en mesure de l'approuver, mais ils ne fourniront pas un seul soldat.
Et enfin, la leçon que je tire de cette situation, Monsieur le Président, est que nous devons y réfléchir à deux fois et peut-être encore plus, avant d'intervenir militairement.
Monsieur le Président, la guerre a battu le régime féroce des talibans, mais l'Afghanistan n'a pas encore trouvé sa stabilité sociale et politique, sa stabilité économique, et de nombreux problèmes subsistent en matière de respect des droits de la personne.
Le nouveau gouvernement doit faire face à de graves difficultés, et notre aide ne peut être uniquement économique.
Plus d'un million et demi de réfugiés sont revenus d'où ils s'étaient enfuis durant les nombreuses guerres et autres maux qui ont frappé leur pays ces dernières décennies, mais ils n'ont ni maison ni travail, et sont soumis aux risques constants engendrés par le manque de sécurité sur le territoire.
Pour renforcer la sécurité, les instructeurs des forces spéciales américaines collaborent avec le gouvernement de Karzai afin d'organiser une armée nationale en Afghanistan, mais si, d'une part, on manque d'armes pour les soldats de la nouvelle armée, on compterait, de l'autre, environ 750 000 moudjahidins armés dépendant des différentes ethnies.
Tout cela comporte des difficultés supplémentaires et la nécessité d'une médiation politique et diplomatique particulière entre le gouvernement national et ceux que l'on a appelés les seigneurs de la guerre.
La situation des femmes n'a pas évolué ; la seule femme élue ministre du nouveau gouvernement a dû démissionner après avoir reçu des menaces de mort pour s'être prononcée contre la charia.
Le gouvernement afghan procède à de petites avancées pour permettre le retour à l'ordre et au respect des droits de la personne en combattant les franges extrémistes qui ont fait du terrorisme et de l'islamisme une seule religion.
Mais la communauté internationale devra, elle aussi, continuer à assumer ses responsabilités à travers une coopération technique et humanitaire qui donne à l'Afghanistan le soutien économique et structurel nécessaire pour supprimer les plantations de drogue et à travers un engagement plus clair contre la charia et les discriminations dont les femmes font l'objet.
Cet engagement particulier et nouveau de l'Union sera également un hommage, fût-il posthume, à l'appel du commandant Massoud, qui, le 5 avril 2001, à Strasbourg même, appelait l'Europe à l'aide, une Europe malheureusement restée insensible alors face aux malheurs d'un pays opprimé par le fondamentalisme taliban et devenu avec Al-Qaïda la source du terrorisme international.
Dans quelques jours, ce sera l'anniversaire de l'assassinat de Massoud, tué quelques heures avant la tragédie du 11 septembre.
Nous souhaitons qu'en Afghanistan aussi, les hommes et les femmes qui croient en la liberté et en la démocratie reçoivent le message de Massoud et travaillent ensemble pour battre la violence intégriste et garantir la paix à leur peuple.
En Afghanistan, le prétexte n'est pas sérieux.
Mais vous avez bien dit, Monsieur le Commissaire, que le problème dans ce pays, c'est le manque de sécurité et que le gouvernement en place, le gouvernement Karzai, a peu de pouvoir au-delà de Kaboul.
Personnellement, je pense qu'on a peut-être gagné la guerre, mais qu'on risque de perdre la paix.
Aujourd'hui, 4 800 soldats de la force internationale de maintien de la paix sont bloqués à Kaboul.
Il est vrai, Monsieur Morillon, qu'il vaudrait mieux que les Afghans prennent eux-mêmes en charge la sécurité de leur pays.
Mais construire une armée et une police prend du temps et, en attendant, les chefs tribaux sont en train de se réorganiser, comme on a pu le voir avec les attentats de ces dernières semaines.
On aurait été beaucoup plus prudents et peut-être plus utiles si on avait eu le courage d'investir autant pour la paix et la sécurité que pour la lutte contre le terrorisme.
Le débat reprendra à 15 heures.
Monsieur le Président, je tiens à communiquer à l'Assemblée que, ce matin, la Fondation du Prince des Asturies a décerné conjointement le prestigieux Prix de la Concorde à Daniel Barenboim et Edward Saïd.
Monsieur le Président, je suis à l'origine de l'amendement adopté au rapport Corbett, qui a permis au registre dans lequel vous signez les déclarations écrites dans le cadre de l'article 51 du règlement d'être placé à la sortie de cet hémicycle plutôt que dans un bureau impossible à trouver.
J'ai discuté avec le fonctionnaire en poste à cet endroit aujourd'hui, et il s'est plaint qu'aucun député ne s'était donné la peine de lire les déclarations ou de signer le registre, malgré le fait que la procédure est à présent bien plus simple et plus pratique.
Monsieur le Président et chers collègues, je souhaiterais déposer, au nom du groupe du parti des socialistes européens, une motion d'ordre sur la base de l'article 144 du règlement.
Monsieur le Président, la proposition de Mme Patrie m'étonne au plus haut point parce qu'aucun élément nouveau ne s'est fait jour ni le matin ni le soir lors de l'ample débat que nous avons tenu ici hier et parce que le commissaire Bolkestein a une fois de plus confirmé explicitement que le Livre vert et cette proposition de règlement sont parfaitement compatibles.
Je voudrais par ailleurs indiquer au Parlement que ce rapport a été approuvé en commission juridique à une majorité écrasante, à deux voix contre et deux abstentions près, et que, normalement, il n'aurait plus dû être question d'une discussion en réunion plénière, si nous avions appliqué la nouvelle procédure.
En adoptant cet amendement, nous empêcherions l'entrée en vigueur du règlement de la Commission sur des aides d'État à l'emploi, ce que, assurément, personne ne veut.
Monsieur le Président, ce rapport a été voté dans le cadre de l'article 110a du règlement, qui n'autorise aucun débat au Parlement et aucun amendement au rapport.
La délégation britannique du groupe PPE-DE a déjà essayé d'amender des rapports qu'elle ne soutenait pas.
Les conservateurs britanniques déplorent toute forme de violence et saluent les mesures visant à lutter contre celle-ci, y compris certaines des initiatives du programme Daphné.
Les mesures prônées dans l'article 18 du rapport Avilés Perea constituent toutefois une violation du droit des États membres à déterminer leur propre système pénal et visent à introduire une harmonisation du droit pénal.
Les appels à une base juridique européenne spécifique bafouent le principe de subsidiarité.
Le programme Daphné, qui vise à protéger les femmes et les enfants contre la violence et qui est à présent ouvert aussi aux pays candidats à l'adhésion et aux pays de l'AELE - espace économique européen, a connu en vérité un taux de réponse exceptionnel et est victime de son propre succès, ainsi que cela a été dit.
Nous soutenons également Mme le rapporteur dans les propositions visant à réhabiliter et traiter les agresseurs, à réaliser des études concernant la législation et les peines, à aborder le problème de la prostitution, à réaliser des programmes d'éducation qui démontrent le caractère inacceptable de la violence contre les femmes et les enfants et à créer une base de données commune concernant la répression de la violence envers les femmes.
Dans la ligne de notre collègue conservateur qui vient de s'exprimer, nous considérons tout de même que certaines avancées excessives sont superflues et peuvent être interprétées comme un encouragement pour un code commun européen, dont nous considérons qu'il viole le principe de subsidiarité.
La violence physique, sexuelle ou psychologique existe dans tous les pays de l'UE.
Les statistiques des différents États membres sont plutôt élevées, elles varient de 14,5 % en Allemagne à 56,3 % au Portugal. 52,8 % des femmes sont victimes d'une violence physique exercée par leurs partenaires ou conjoints.
Depuis 1991, il existe une loi au Portugal qui protège les femmes victimes de violence conjugale.
Cette loi a été adoptée à la suite de la pression internationale et non après une prise de conscience, ce qui signifie que les mesures en vue de son application sont pratiquement inexistantes.
Le programme Daphné de lutte contre la violence passe par l'application de politiques de prévention, de répression et de soutien aux victimes.
Le rapport lui-même le reconnaît et fait état de projets refusés pour insuffisance budgétaire.
Ce sont en effet les femmes et les enfants qui souffrent le plus de la violence, mais il est nécessaire de dire que des hommes aussi sont exploités sexuellement et sont en détresse.
Nous devons donc mettre en place des actions efficaces contre toutes les formes de violence, combinant prévention, répression et soutien aux victimes.
Le programme Daphné est un outil efficace et nous devons le développer.
La lutte contre la traite des êtres humains doit intégrer des sanctions exemplaires et communes aux États membres.
Toutefois, il est positif que le rapport critique la Commission tant sur les aspects formels et le manque d'informations apportées au Parlement et aux partenaires sociaux, qu'en ce qui concerne les retards dans le respect d'engagements contractés, surtout pour ce qui est des aspects suivants : modification de la directive CEE/92/85 concernant l'application de mesures destinées à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des femmes enceintes, parturientes ou allaitantes sur les lieux de travail, en s'inspirant des propositions présentées dans la résolution adoptée par le Parlement européen le 6 juillet 2000 ; définition de critères pour la reconnaissance d'un handicap et la présentation d'un plan d'action visant à prévenir de manière efficace les lésions des muscles et du squelette sur les lieux de travail ; attention accrue pour la qualité du travail, le développement de l'économie sociale, l'analphabétisme, la lutte contre le travail clandestin et contre la discrimination à l'égard des handicapés dans l'accès à l'emploi, à l'enseignement et à la formation professionnelle.
L'objectif de cette proposition de règlement de la Commission est d'éliminer toute restriction imposée par les États membres sur les promotions des ventes déloyales (réductions de prix hors période de solde, cadeaux, vente à perte), telles que les restrictions adoptées par la Grèce au travers de la loi 2941/01 interdisant la vente à perte.
Le fait qu'elle ait choisi un règlement, garantissant ainsi une application immédiate, et le fait que cette proposition n'ait pas été discutée avec les parties intéressées, tout particulièrement avec les PME, démontre à quel point l'UE souhaite promouvoir les intérêts des grandes sociétés.
Nous avons voté cependant pour les propositions qui visent une plus grande protection des consommateurs et des très petites, petites et moyennes entreprises, en combattant le dumping habituel et répétitif que certains groupes économiques pratiquent en utilisant une stratégie de prix agressifs, qui vise, de facto, à ruiner les concurrents les plus faibles et à les éliminer du marché.
Nous soutenons également les propositions qui visent à maintenir la législation nationale la plus positive pour la défense de la subsidiarité et de la souveraineté de chaque État membre, notamment les règles qui visent à protéger les consommateurs et les mineurs, celles qui visent à soutenir les très petites, petites et moyennes entreprises, comme c'est le cas au Portugal, notamment avec l'interdiction des ventes à prix réduits en dehors des périodes des soldes. . (DE) La vente à perte est un sujet qui a fait l'objet de nombreux débats ces derniers mois.
La Commission préférerait utiliser ce règlement pour lever l'interdiction de cette pratique dans différents pays.
Au sein de la commission juridique, d'autres propositions d'amendements avaient pour objectif d'interdire toute promotion de ventes sur les boissons alcoolisées comme le vin, la bière ou d'autres spiritueux.
Interdire toute promotion des ventes est toutefois disproportionné car cela porterait préjudice, non seulement à la petite minorité qui est dépendante de l'alcool et qui donc a besoin d'un traitement, mais également à tous les consommateurs.
Cette proposition part du principe que les promotions des ventes telles que rabais, cadeaux et concours sont utiles au bien-être.
En 2000, elles représentaient un million d'emplois dans neuf États membres et plus de 40 milliards d'euros de dépenses.
Mais je me suis abstenu lors du vote de la résolution législative, car je considère qu'il est encore nécessaire d'observer avec attention la suite réservée à ce rapport par le processus législatif.
Je suis d'accord avec les propos qui visent à garantir la transparence des prix et à renforcer la certitude juridique, à répondre au besoin pressant de l'établissement de règles uniformes avec l'introduction de l'euro et à correspondre à "la nouvelle approche" de la Communauté, qui vise une réglementation plus appropriée et cohérente au niveau communautaire.
Cette proposition peut contribuer à clarifier les positions contractuelles dans des domaines sensibles pour les consommateurs, comme les promotions des ventes du type couvert par le règlement : réductions, offres gratuites, cadeaux ou occasions de participer à des concours promotionnels ou à des jeux, dans le cadre de la vente d'un produit.
Je salue spécialement l'insistance permanente sur la nécessité de fournir toutes les informations dans la promotion des ventes, comme un trait qui ressort de la nouvelle entente concernant la politique de communications commerciales et dont j'espère que la future réglementation dans ce domaine sera empreinte, comme le préconise le rapporteur.
Cet avantage est à présent dénaturé par le fait que différents types de promotion des ventes existent dans les États membres, et la transparence des prix entre les pays est de ce fait effectivement faussée.
Les aides d'État pour l'emploi constituent un outil important pour stimuler le marché du travail ainsi que les petites et moyennes entreprises.
De même, le rapport défend ardemment la "flexibilité" du marché du travail, qui pourrait affaiblir davantage les droits à l'emploi des travailleurs, raison pour laquelle je ne puis lui apporter ma voix. - (IT) Félicitations au rapporteur pour le travail accompli.
C'est dans cette optique qu'il faut lire le rapport Berenguer Fuster sur le projet de règlement de la Commission relatif à l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur de l'emploi, lequel estime que ces articles devraient s'appliquer normalement au secteur des transports également.
Les distorsions structurelles possibles, causées par le coût du travail certainement plus bas dans ces pays, par les critères environnementaux, sociaux et techniques différents et par une nette concurrence entre les forces de travail sur le marché, pourront être abordées avec plus de flexibilité sur le marché du travail et, en partie, avec des aides d'État à l'emploi.
L'élargissement aux nouveaux adhérents impliquera, surtout dans les secteurs économiques traditionnels que sont l'industrie lourde, l'agriculture et les transports, des excédents de main-d'?uvre ; celle-ci ne pourra pas trouver immédiatement du travail dans les nouveaux secteurs économiques émergeants. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) L'intitulé même de ce rapport est déjà un mensonge.
Ne voulant pas cautionner cette mascarade, nous avons voté contre ce rapport.
On y dit que le chômage est trop élevé.
Les aides d'État sont parfaitement légitimes pour épauler un bon nombre de dispositifs de lutte contre le chômage et pour l'emploi.
Il oublie ainsi tous les problèmes de chômage provoqués par des politiques monétaires restrictives et par des privatisations constantes, y compris dans les secteurs de base de l'économie et dans les domaines sociaux.
L'impact négatif pour des pays comme le Portugal pourrait être particulièrement préoccupant ; les très petites, petites et moyennes entreprises connaissant de graves difficultés, au même titre que des secteurs comme celui de la construction navale, touchés par des politiques internationales de concurrence déloyale.
D'où notre vote contre ce rapport. . (DE) J'ai voté en faveur du rapport Berenguer Fuster car je soutiens, tout comme le rapporteur, l'approche de la Commission d'une réforme du système des aides d'État à l'emploi.
Je salue en particulier le fait que par la limitation prévue de l'obligation de notification des aides, il est donné une plus grande marge de man?uvre aux autorités régionales pour l'élaboration de programmes locaux d'emploi, ce qui leur permettra de réagir, par le biais de mesures ciblées, rapidement et de manière flexible à des modifications des conditions sur le marché de l'emploi dans les régions.
Par la systématisation de la législation en vigueur dans le domaine des aides d'État à l'emploi en un seul texte, la Commission va en outre dans le sens de son objectif de transparence accrue de la législation européenne.
Il s'agit plutôt de réagir aux modifications de la situation du marché du travail en repensant la politique de l'emploi et par exemple de garantir le plein emploi par de nouveaux modèles en matière de temps de travail et d'assurer en même temps des emplois de qualité supérieure.
Même ces formes d'aide sont aujourd'hui traitées comme une forme de distorsion de la concurrence parce qu'elles sont contraires au principe libéral de la concurrence et à la réduction des dépenses publiques.
Hélas, cette proposition, axée sur des groupes de travailleurs vulnérables dans les petites et moyennes entreprises, est aussitôt affaiblie par un plaidoyer en faveur d'une nouvelle flexibilisation du marché du travail.
La question qui se pose alors est le contenu de l'article 4, point 3, du règlement proposé, qui se réfère précisément aux régions susmentionnées.
L'objectif des politiques d'emploi de l'UE n'est pas de réduire le chômage ; elles constituent des outils servant à abolir les droits salariaux, le droit du travail et des assurances et entraînent des licenciements de travailleurs à temps plein, des emplois stables, l'objectif étant d'imposer des formes d'emploi flexibles.
L'objectif de ces propositions n'est pas d'aider les PME à renforcer leurs défenses contre les assauts des grandes sociétés, mais d'utiliser les PME, qui ont toujours représenté le plus grand nombre d'emplois, mais qui ont également les mouvement syndicaux ainsi que les groupes sociaux les plus faibles, afin de soutenir cette tendance à la flexibilisation du marché du travail.
En vérité, cette rationalisation est de nature à poursuivre un double objectif : d'une part, simplifier et clarifier le système de réglementation des aides à l'emploi, qui est supposé assurer une transparence accrue à l'action de la Commission et faciliter sa compréhension et son accompagnement ; d'autre part, contribuer à favoriser l'emploi au sein de l'Union européenne, conformément à la stratégie européenne en faveur de l'emploi, spécialement pour les travailleurs appartenant aux catégories les plus défavorisées.
C'est pourquoi j'ai approuvé la position du rapporteur, qui soutient en grande partie cette proposition de la Commission, en considérant qu'il s'agit du chemin à suivre pour parvenir à la Stratégie de Lisbonne, en saluant spécialement les références faites à la nécessité de "soutenir le développement économique des régions moins favorisées de l'Union européenne", avec un accent particulier pour les régions ultrapériphériques.
Pour la première fois, une crise a été déclarée comme incombant à l'OTAN, l'article 5 de son Traité ayant été invoqué.
Un an après, nous sommes naturellement tous conscients du fait que la lutte contre le terrorisme, comme l'a dit un jour le président Bush, va durer longtemps, qu'elle se joue sur différentes scènes et que des succès rapides sont illusoires.
En Afghanistan même, le gouvernement Karzai ne règne de facto que sur Kaboul.
Il n'est également pas clair du tout si Oussama Ben Laden est encore en vie ou non.
Toute personne qui a lu le "Herald Tribune" aujourd'hui a pris connaissance avec désillusion du rapport sur les transferts d'or au Soudan par des canaux pakistanais et iraniens.
L'Europe est la région visée non seulement par la drogue afghane, mais aussi par les immigrants clandestins, dont l'augmentation aux frontières entre la Tchéquie, la Slovaquie et l'Autriche l'année dernière était significative.
Mais nous devons aussi le faire, pour montrer aux USA que nous sommes des partenaires à prendre au sérieux dans une alliance contre le terrorisme.
Les relations avec les USA étaient, depuis le 11 septembre, exposées aux irritations, pour dire les choses gentiment.
Pour développer une telle stratégie visant à mettre un terme aux crises qui frappent le Proche-Orient, pour régler le conflit qui oppose Israël aux Palestiniens, pour neutraliser le fondamentalisme politique islamique où qu'il apparaisse - et il trouve également des créneaux en Europe -, l'Union européenne peut et doit apporter une contribution substantielle.
L'alliance internationale contre le terrorisme a ensuite sonné le glas du spectre taliban.
Pour la première fois après deux décennies de continence politique, les Afghanes, les Afghanes exilées et les Afghanes d'Afghanistan, ont eu l'opportunité d'organiser un forum, de se rencontrer.
La pression internationale est parvenue à ce que les femmes soient avant tout admises dans la Loya Jirga et trouvent ensuite une place dans le nouveau gouvernement provisoire.
Nous avons fait en sorte, pendant ce temps, que l'on instaure dans le budget des moyens pour aider les femmes à surmonter les grands besoins accumulés, et pour pouvoir à nouveau soutenir par des moyens budgétaires des organisations d'entraide comme RAWA, l'Association révolutionnaire des femmes en Afghanistan.
Nous devons user de tout notre poids politique afin que la situation n'empire pas pour les femmes et que l'aide atteigne aussi avant tout les régions rurales et soit apportée aux femmes.
Mon groupe parlementaire, les sociaux-démocrates, va dépêcher une délégation en Afghanistan, et j'espère obtenir ici aussi le soutien de la Commission, sous forme d'aide logistique.
La discussion sur l'Afghanistan aborde deux aspects : d'une part, la situation actuelle en Afghanistan et les prétendus crimes de guerre et, d'autre part, la situation à plus long terme de ce pays meurtri.
On ne peut en dire plus à ce propos aujourd'hui.
Le discours du président en exercice ainsi que celui du commissaire sur l'évolution de la situation en Afghanistan moins d'un an après que nous avons découvert un pays en ruines m'ont beaucoup intéressé.
Nous n'ignorons pas que nous n'en sommes qu'à la première phase, qu'il reste un long chemin à parcourir et que la nouvelle administration - le gouvernement de transition - est soumise à des menaces tant externes qu'internes.
C'est la raison pour laquelle nous devons maintenir un dialogue étroit avec le gouvernement de transition et, plus tard, avec le gouvernement qui sera formé après les élections de 2004.
Apportons de l'eau en Afghanistan, montrons que l'Union européenne a le sens des responsabilités et contribuons à un monde plus pacifique.
Pour ces raisons, et beaucoup d'autres encore, notre aide économique et sociale doit être rapide et efficace afin de permettre la formation des structures et des infrastructures d'un État de droit et donner des forces à cette partie de la société civile - les femmes en premier lieu - qui s'investit pleinement pour la liberté, la justice, le développement et la paix pour toutes et tous.
La situation que connaît l'Afghanistan est dramatique et nous devons continuer à aider ce pays, sachant qu'il existe un besoin de souveraineté pour chacun, et non plus de guerre dans la région.
Le fondamentalisme n'a sûrement pas encore disparu de la société afghane, mais nous devons permettre le retour des réfugiés en planifiant bien nos programmes et en garantissant au maximum la participation de la population à ces programmes, y compris celle des femmes.
Monsieur le Président, dans tous nos efforts d'aide à la construction d'un meilleur Afghanistan, nous ne devrions pas perdre de vue les raisons de notre important engagement sur place.
De plus en plus de personnes s'accordent pour soutenir l'idée d'une extension du mandat de l'ISAF à l'extérieur de Kaboul.
Je tiens à souligner trois aspects particuliers de la situation : les réfugiés, le financement européen et la question des mines terrestres.
Un certain degré de sécurité règne à présent en Afghanistan.
Cependant, si de nombreux réfugiés sont retournés au pays, des millions demeurent en Iran et au Pakistan.
Qui plus est, une large part des réfugiés et des demandeurs d'asile arrivant au Royaume-Uni et dans d'autres pays européens viennent d'Afghanistan.
Il y a un problème d'absorption : le gouvernement provisoire afghan manque d'institutions pour répartir l'argent efficacement et a besoin de plus d'aide en la matière.
Parallèlement, il faut un contrôle et une gestion adéquats des fonds internationaux.
Enfin, la question des mines terrestres, qui a déjà été abordée par d'autres orateurs.
On estime qu'entre cinq et dix personnes sont mutilées chaque jour par des explosions de mines en Afghanistan et que dix millions de mines jonchent le territoire national.
Monsieur le Président, il reste beaucoup à faire pour l'Afghanistan, et cette résolution peut être une contribution d'intelligence politique.
Je voudrais toutefois me concentrer seulement sur trois aspects.
Premier point : nous devons rendre aux Nations unies un rôle, une responsabilité et une visibilité.
Si nous avons eu la possibilité de savoir ce qui s'est passé en Afghanistan, nous le devons aussi aux journalistes qui ont décidé d'aller faire sur place le récit de cette guerre.
Monsieur le Président, nous sommes opposés aux résolutions sur l'Afghanistan ainsi qu'à la résolution commune car, bien qu'elles puissent être positives par certains aspects, elles légitiment une intervention et le massacre du peuple afghan et donne le feu vert à des opérations similaires en Irak ou dans tout autre endroit où les impérialistes choisiraient de se rendre.
Cela s'est produit en Irak en 1991, à Chypre en 1974, en Yougoslavie en 1993-99 ainsi qu'ailleurs.
L'excuse pour une telle attaque, même avec la bénédiction des Nations unies, est l'affirmation non prouvée que la dictature brutale de Saddam Hussein détient des armes de destruction massive.
Cependant, ceux qui font ces déclarations détiennent bien plus d'armes de destruction massive déployées dans le monde entier et menacent de les tourner vers la Chine, la Russie et ailleurs.
J'ai été surpris de lire que la récolte d'opium a atteint cette année 3 000 tonnes, surpassant même les 900 tonnes produites dans le triangle d'or au Myanmar et en Thaïlande.
En outre, le Pakistan ne coopère pas entièrement avec l'ISAF, lui permettant de pénétrer dans les zones tribales à la frontière du nord-ouest, où Al-Qaïda se rassemble actuellement pour menacer le gouvernement et la société civile afghans.
Je suis intimement persuadé que le gouvernement afghan devrait imposer un moratoire sur le recours à la sharia dans des domaines tels que la lapidation à mort de femmes et l'amputation de membres, afin de montrer comment un pays islamique moderne respecte les conventions et les traités internationaux et promeut la justice sans cruauté ou violation des droits de l'homme.
Je souhaite sincèrement bonne chance au président Karzai et à l'ancien roi Mohammed Zaher Chah pour tous les défis auxquels ils seront confrontés au cours des mois à venir.
D'une manière générale, j'espère sincèrement que l'Afghanistan redeviendra un membre respectable de la communauté internationale, comme il l'était par le passé. (Applaudissements à droite) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous savions bien - et nous l'avions prédit - que les dégâts causés aux femmes par le fondamentalisme taliban seraient très difficiles à réparer.
La situation actuelle nous démontre à présent que des efforts nombreux et constants ainsi que des programmes destinés spécifiquement aux femmes seront nécessaires au rétablissement d'un droit minimum à leur autonomie personnelle.
Que la Commission mette en marche un projet de coopération qui permette aux femmes afghanes de réaliser cet échange : des burqas contre des permis de conduire et les voitures qui les accompagnent.
Monsieur le Commissaire, vous avez souligné ce matin l'importance et les bienfaits des équipes qui travaillent sur place.
L'absence d'intégration entre les diverses identités culturelles, sociales, religieuses et ethniques qui composent la société afghane accentue d'ailleurs encore plus la complexité du problème auquel le gouvernement de transition est confronté chaque jour.
Toutefois, comme l'a dit le commissaire Patten, le chemin est encore semé d'embûches.
De ce point de vue, le nouveau gouvernement a empiré les choses : certains seigneurs de guerre ont acquis un rôle politique, non seulement dans les administrations décentralisées, mais aussi au sein du gouvernement de Kaboul.
L'Union doit multiplier ses efforts pour que les espoirs nés à Bonn ne soient pas complètement déçus et pour que l'on ne voie pas se consolider la situation actuelle, faite d'inégalités profondes, de discriminations et de non-respect des droits de l'homme.
Je pense, Monsieur le Président, que nous sommes tous d'accord pour déclarer que de vastes progrès ont été réalisés en Afghanistan au cours de ces huit derniers mois et je voudrais remercier tous les députés qui ont participé à ce débat, mais nous sommes également tous d'accord pour déclarer, comme l'ont notamment mis en évidence les dernières interventions, que de graves problèmes subsistent.
Je voudrais, en premier lieu, formuler quelques remarques à propos de la question d'éventuelles violations des droits de l'homme, notamment par rapport à la découverte récente de charniers dans le nord de l'Afghanistan.
L'assistance représente également un instrument important dans nos efforts visant à renforcer le gouvernement de transition au détriment des seigneurs de guerre locaux.
Enfin, la question de la situation des femmes en Afghanistan a été soulevée par de nombreux orateurs.
Il convient toutefois de relativiser toute évaluation de la situation en Afghanistan et des actions menées par la communauté internationale.
Les remarques relatives à la Force internationale d'assistance à la sécurité en Afghanistan soulignent l'importance du rôle entrepris par les militaires dans le renforcement de la sécurité.
Je suis sûr que les États membres noteront ce que certains membres de cette Assemblée ont déclaré sur la possibilité d'élargir le rôle de l'ISAF et d'étendre son mandat.
Il est absolument impératif que nous apportions tout notre soutien au président Karzai et à son équipe.
Nous devons être présents en Afghanistan, et devrons travailler en partenariat avec ce pays pendant les nombreuses années à venir.
Mme Izquierdo Rojo a proposé d'échanger les burqas contre des permis de conduire.
Elle n'a malheureusement pas pu rester avec nous jusqu'au terme du débat, mais j'examinerai sa proposition et m'assurerai que la délégation à laquelle elle fait référence obtienne toute l'aide nécessaire.
Il est extrêmement important que les membres de cette Assemblée se rendent en Afghanistan, voient par eux-mêmes la situation sur place et soutiennent les premiers pas du processus démocratique dans le pays.
Il est bien sûr important, comme nous l'avons vu au Kosovo, au Timor-oriental et dans d'autres pays et sociétés sortant de crise, de garantir que l'aide promise arrive le plus rapidement possible.
Globalement, nous parvenons maintenant à apporter de l'aide plus rapidement et d'une manière qui résiste à l'examen le plus minutieux de la part de ce Parlement et de la Cour des comptes.
Monsieur le Président, le quatrième sommet Asie-Europe - l'ASEM - aura lieu dans moins de trois semaines - les 23 et 24 septembre - à Copenhague, ce qui permettra d'accorder à la coopération ASEM une place de choix dans la politique asiatique de l'Union européenne.
Plus de 40 initiatives ont été mises en ?uvre dans des domaines aussi variés que le blanchiment d'argent, l'immigration illégale, le trafic d'êtres humains, le bien-être des enfants, les droits de l'homme, la protection de l'environnement, les échanges pédagogiques, l'apprentissage tout au long de la vie et la coopération internationale.
Plus de deux milliards de personnes vivent dans les pays de l'ASEM.
Les pays asiatiques de l'ASEM constituent le deuxième partenaire commercial de l'Union européenne.
L'idée consiste à faire reposer le dialogue politique sur la nouvelle situation internationale issue des événements du 11 septembre.
Afin que nos propos puissent être suivis d'actes, nous espérons que les discussions déboucheront sur l'adoption d'une déclaration sur une coopération entre l'Europe et l'Asie en matière de lutte contre le terrorisme international ainsi que sur un programme de coopération basé sur les activités actuelles de l'ASEM en matière de criminalité transfrontalière.
Les discussions sur les thèmes économiques se concentreront sur les priorités financières et économiques à la lumière de la récession économique mondiale, sur les conséquences de cette récession pour les deux régions ainsi que sur les possibilités de coopération dans le but de corriger cette situation.
Les efforts en cours en vue de promouvoir les échanges, les investissements et la coopération économique pourront se poursuivre grâce, notamment, à la mise en ?uvre des objectifs formulés dans les deux programmes d'action économiques de l'ASEM : le TFAP (plan d'action pour la facilitation des échanges commerciaux) et l'IPAP (plan d'action pour la promotion des investissements.
Il est également prévu de discuter, à l'occasion de ce sommet, de l'intégration économique, financière et monétaire en tant que facteur de croissance ainsi que du Development Round organisé par l'OMC en tant que base importante pour un développement économique durable.
Les actions menées par l'ASEM en vue de supprimer les entraves au commerce et aux investissements reposent sur des propositions présentées par des hommes d'affaires de haut niveau du secteur privé par le biais du forum des entreprises Asie-Europe (AEBF), qui contribue notamment à améliorer les conditions commerciales entre l'Asie et l'Europe.
Le troisième domaine principal - les questions sociales, culturelles et éducatives - aura pour thème central de discussion les mesures destinées à contrer les conséquences imprévues de la mondialisation.
Les discussions qui auront lieu à l'occasion de la troisième session de travail porteront également sur les questions environnementales ; on examinera notamment les possibilités qui s'offrent aux partenaires de l'ASEM - entre autres à la lumière des résultats obtenus lors de la réunion de Johannesburg - pour consolider et renforcer la coopération dans le secteur de l'environnement.
En tant qu'intermédiaire entre les cultures et civilisations européennes et asiatiques, l'ASEM représente l'organe tout indiqué pour mener le dialogue nécessaire afin de lutter contre les tentatives du terrorisme international de déchirer le monde.
Parmi les thèmes qui seront abordés, on peut envisager l'importance de l'éducation dans les efforts visant à promouvoir la compréhension d'autres cultures et civilisations, l'importance d'un accès pour tous à l'information ainsi que l'importance de l'établissement de contacts internationaux plus étroits entre l'Europe et l'Asie.
Nous espérons que cette discussion créera les bases d'un dialogue permanent sur les cultures et civilisations dans le cadre de l'ASEM.
J'espère que nous atteindrons les objectifs qui figurent dans le rapport du Parlement et que je partage.
Je voudrais remercier le Parlement pour l'intérêt dont il a témoigné et j'aimerais souligner les contacts personnels qui existent au niveau parlementaire entre le Parlement européen et les parlements asiatiques.
On ne peut surestimer l'importance de ces contacts et c'est pourquoi la présidence apprécie beaucoup le rapport rédigé par le Parlement sur la coopération dans le cadre de l'ASEM.
Le débat a lieu un an après la publication, en 2001, de la "stratégie asiatique" de la Commission et à une semaine du premier anniversaire des attentats à New York et Washington.
Enfin, comme on l'a déjà annoncé, il a lieu peu avant le quatrième sommet de l'ASEM, qui réunira 26 chefs d'État et de gouvernement européens et asiatiques à Copenhague.
Premièrement, le "Cadre stratégique pour renforcer les relations de partenariat Europe-Asie" du 4 septembre 2001 a fait suite à notre premier document substantiel de 1994, intitulé "Nouvelle approche asiatique", reconnaissant que la nouvelle relation entre l'Asie et l'Europe avait évolué au-delà de l'aide et du commerce.
Le document de stratégie 2001 reflète donc l'importance qu'a acquise le dialogue politique entre l'Union européenne et l'Asie.
Le rythme sans précédent auquel s'opère la mondialisation affecte également l'évolution des deux régions.
Premièrement, la reconnaissance de l'énorme diversité culturelle, politique et géographique de l'Asie.
Deuxièmement, le renforcement de la présence politique et économique de l'Union à travers la région.
Quatrièmement, la reconnaissance du fait que les pays asiatiques sont des partenaires politiques essentiels de l'Union européenne - un point que nous découvrons dans les présents pourparlers relatifs au commerce international.
C'est pourquoi un engagement constructif, tel que notre dialogue en matière de droits de l'homme avec la Chine, est tellement important aux yeux de la Commission.
Si la politique européenne de la "Chine unique" empêche l'établissement de relations officielles avec Taiwan, nous devons reconnaître que ce pays est un partenaire économique important de l'Union européenne - il s'agit de notre troisième partenaire en importance dans la région Asie/Pacifique.
Nous maintiendrons donc, et renforcerons si nécessaire, notre dialogue avec l'administration taïwanaise dans les secteurs économique et autres.
Le Parlement n'est pas sans savoir que la Commission a l'intention d'ouvrir un bureau à Taipei très prochainement, vraisemblablement d'ici la fin de l'année.
Naturellement, le Conseil et le Parlement ont discuté de cette stratégie et l'on commentée après les tragiques événements du 11 septembre, qui ont eu un impact significatif sur les politiques et actions ultérieures.
Nous ne sommes plus qu'à quelques jours du sommet ASEM IV qui se tiendra à Copenhague.
Outre les réunions traditionnelles des ministres des Affaires étrangères et des Finances, qui seront bientôt complétées par une rencontre des ministres de l'Économie au Danemark, nous avons assisté à différentes rencontres ministérielles portant sur l'environnement et la gestion de l'immigration.
L'un des principaux avantages de l'ASEM est qu'elle offre une occasion de lier les dirigeants de différentes cultures et civilisations, ainsi que de pays à différents stades de développement, de manière à retirer une certaine force de l'unité dans la diversité.
Des actions de politique spécifiques seront entreprises dans le cadre commun.
Enfin vient la discussion en cours d'évolution sur l'élargissement du partenariat ASEM.
Sur ce dernier point, vous vous souviendrez que le cadre de coopération Asie-Europe 2000 a introduit le principe du double consensus.
Il est donc important de définir ce qui devrait être traité à un niveau bilatéral, régional ou multilatéral.
Dans le contexte régional, nous devrons nous assurer que l'ANASE, le FRA et l'ASEM se penchent respectivement sur les questions que chaque forum est le mieux à même de résoudre.
Nous avons démontré notre intérêt croissant pour l'Asie par les changements que nous avons apportés à nos services extérieurs dans le courant de l'année dernière.
Malgré les problèmes politiques auxquels nous sommes confrontés, nous pourrons au cours des prochains mois annoncer l'ouverture de nouvelles délégations en Malaisie, à Singapour, au Cambodge, au Laos et au Népal, ainsi que d'un bureau à Taiwan.
Ainsi, l'importance de l'Indonésie dans nos vies politique et économique devrait être soulignée via l'établissement d'une politique plus claire et plus cohérente.
Je suis convaincu que la politique poursuivie par le président Kim Dae-Jung est une excellente politique.
Il est primordial que nous apportions notre soutien - peut-être pas aussi marqué que celui d'autres pays, comme les États-Unis, la Chine et le Japon, mais néanmoins un soutien important - dans la réconciliation de la péninsule coréenne et dans l'encouragement de la Corée du Nord pour qu'elle réintègre le concert des nations.
L'un des déficits dans la relation entre l'Europe et l'Asie est, selon moi, l'approche minimaliste et incohérente du Conseil, notamment des ministres des Affaires étrangères jusqu'à ce jour.
Aujourd'hui, l'Union européenne est le plus grand donateur du Viêtnam, mais une attention parallèle pour le respect des droits de l'homme fait défaut.
Cela rend la politique incohérente, ce qui crée un déficit certain sur l'un des terrains dont l'Europe tire toujours une telle vanité.
Non sans raison, la commission des droits de l'homme des Nations unies a récemment encore indiqué un grand nombre d'abus dans le domaine des droits de l'homme au Viêtnam.
Il serait impossible de nommer tous ces pays l'un après l'autre, mais que ce point soit clair.
Le respect des droits de l'homme ainsi que, par exemple, la protection des investisseurs ne peuvent être envisagés séparément de la coopération économique.
La manière dont l'Europe, dont le Conseil se comportent avec ce pays est hypocrite.
Pour donner un exemple : l'année dernière, le président Chen Shui-bian n'a pu recevoir dans ce Parlement le prix de la liberté que lui avait décerné l'Internationale libérale parce qu'il n'a pas reçu de visa alors que, au même moment, des représentants de la République populaire de Chine parcouraient, mine de rien, l'ensemble du continent.
Que Saddam Hussein et Robert Mugabe ne reçoivent pas de visa, c'est parfaitement compréhensible, mais exclure d'une visite privée le dirigeant élu d'un pays démocratique, voilà qui est fort bizarre.
Je le fais en fait également pour les autres pays asiatiques.
Monsieur le Commissaire, vous souhaitiez des louanges.
Je voudrais recommander à l'Assemblée de tenir compte du peu de temps dont nous disposons et, pour la cohérence du débat, il serait préférable de ne pas le diviser entre cette séance-ci et celle de ce soir.
Monsieur le Président, Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, mon cher Bertel, Monsieur le Commissaire, je me réjouis tout d'abord du fait que, parmi les spectateurs qui suivent les débats, se trouvent également dans la tribune des diplomates de la République populaire de Chine, ainsi que des représentants du parlement taïwanais élu librement.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, je peux dire, au nom du groupe parlementaire PPE, que nous nous réjouissons de vos explications quant à la préparation du quatrième processus ASEM.
Premièrement : le lancement d'un processus particulier de rapprochement des deux cultures.
Justement dans l'optique de l'anniversaire des tragiques événements du 11 septembre, l'Europe et l'Asie doivent définir, dans toutes leurs différences historiques, culturelles et religieuses, le point commun, le lien entre l'Europe et l'Asie pour la cohabitation et la paix dans le monde, et en tirer les conséquences.
Troisièmement : le problème de l'immigration.
Le président du Conseil, qui est non seulement responsable des affaires européennes mais aussi de l'immigration dans son pays, constitue pour nous un bon partenaire qui fera en sorte que, dans le cadre de l'ASEM IV, on prenne réellement des décisions concrètes sur la manière dont l'on pourrait mieux coopérer pour lutter contre les vagues d'immigration clandestine entre l'Asie et l'Europe.
Mais vous avez très bien compris le fait que nous voulons, en tant que Parlement, vous encourager à parler avec de nos partenaires asiatiques dans le cadre d'ASEM IV pour la préparation de la conférence d'Hanoi.
Pour nous, Européens, il est important que l'Asie se concentre sur l'adhésion de pays comme l'Inde et Taiwan, en particulier, au processus asiatique.
Vous-même avez souligné le rôle particulier que jouent l'Inde et Taiwan.
Je pense que nous devons pour ainsi dire user de notre influence pour que ces pays soient acceptés.
Vous avez déjà démontré votre l'engagement politique pour le dialogue sur les droits de l'homme, à ce sujet nous vous soutenons tout à fait.
Je pense que le dialogue sur les droits de l'homme avec la République populaire de Chine a montré que, des deux côtés, on partait d'un caractère universel des droits de l'homme.
Nous devrions peut-être aussi, Monsieur le Président du Conseil et Monsieur le Commissaire, participer un peu plus, en tant qu'Europe, à la prévention et à la résolution des conflits en Asie.
La sécurité régionale est un point décisif pour le monde entier.
C'est pourquoi nous devrions également soutenir de façon constructive le dialogue politique entre la République populaire de Chine et Taiwan, sur la base de la démocratie, du droit à l'autodétermination des peuples, du respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
Nous devrions également essayer de jouer un certain rôle dans le relâchement des tensions entre l'Inde et le Pakistan.
Cela concerne non seulement la défense des minorités culturelles mais aussi la protection des minorités chrétiennes dans la région.
Nous vous sommes très reconnaissants, Monsieur le Commissaire, cher Monsieur Patten, d'avoir abordé la rapide ouverture des délégations en Malaisie, à Singapour, à Taiwan, au Cambodge, au Laos et au Népal.
Nous vous soutenons sur ce point !
Je me demande si les chefs d'État et de gouvernement ne devraient pas prendre plus qu'un jour pour entamer un dialogue vraiment approfondi avec la République populaire de Chine.
Par le passé, nous avons trop souvent négligé l'Asie en nous centrant davantage sur d'autres régions du monde, bien que ce continent porte une majorité de la population mondiale.
Nous saluons également, et souhaiterions encourager et renforcer, l'élargissement du processus ASEM et son dialogue parlementaire parallèle via l'ASEP.
Le problème fondamental est la pauvreté, des millions de personnes aux quatre coins du monde, et particulièrement en Asie, vivant avec moins d'un euro par jour.
Nous espérons que le Parlement acceptera la proposition contenue dans l'amendement que j'ai déposé avec d'autres parlementaires et qui vise à accueillir l'ASEP III au début de l'année 2004.
Au nom du groupe socialiste, j'ai déposé des amendements destinés à corriger ces distorsions.
Oui, nous devons reconnaître Taiwan comme l'un des principaux partenaires commerciaux de l'UE, mais on nous demande ici d'aller plus loin.
Exiger l'adhésion de Taiwan à l'OMS, c'est le reconnaître comme un État souverain, lui octroyer une indépendance que son propre gouvernement ne réclame même pas.
Nous devons avant tout soutenir la lutte pour le respect de la démocratie et des droits de l'homme en Asie.
Dans le cadre de la lutte internationale contre le terrorisme, il est également important que l'Union européenne établisse de bonnes alliances avec les pays asiatiques.
Un renforcement des relations entre l'Union européenne et l'Asie contribuera également à soutenir l'économie de marché, le développement durable et, par conséquent, le bien-être en Asie.
Il suffit de voir ce qui s'est passé jadis au Japon et à Taiwan pour se rendre rapidement compte que la démocratie, l'économie de marché et le respect des droits de l'homme représentent la voie à suivre.
Je suis également ravi que la Chine et Taiwan soient désormais membres de l'OMC, l'Organisation mondiale du commerce.
J'ai écouté avec satisfaction les propos du commissaire selon lesquels l'Union européenne ouvrira dans moins d'un an un bureau à Taipei.
Je déplore également le fait que Taiwan ne soit pas membre de l'OMS, l'Organisation mondiale de la santé - pas même à titre d'observateur.
J'estime que toutes les démocraties du monde ont leur place au sein de ces institutions internationales.
Premièrement, toute réflexion portant sur l'Europe et l'Asie doit inclure la Russie.
Deuxièmement, une politique asiatique qui n'accorderait pas au groupe de Shanghai et à sa place dans les affaires politiques de l'espace eurasien le respect qu'ils méritent revient à ignorer la réalité.
L'ASEM est certainement un forum de coopération utile, mais uniquement si tous les pays d'Asie y participent et si l'on pousse à l'avant-plan au moins ceux qui s'efforcent de faire avancer le processus de démocratisation.
Taiwan peut, pour ainsi dire, être le moteur de la poursuite du processus de démocratisation que nous voulons accélérer en Asie.
En outre, les accords de coopération des pays asiatiques avec l'UE n'ont un sens - pensons au Laos et au Viêt-nam - que si ces accords sont effectivement respectés.
Sa sainteté le Dalaï-Lama a quitté le pays en 1959 et vit aujourd'hui en exil en Inde avec son gouvernement.
Dans ce système hybride à la fois communiste et capitaliste, la Chine a tout fait pour marginaliser la culture tibétaine ainsi que cette minorité.
Ici aussi, il y a des répressions, des violations des droits de l'homme et, depuis le 11 septembre 2001, une plus grande oppression encore, sous le couvert de la lutte contre le terrorisme.
On ne parvient pas à résoudre le conflit.
Il en va de même en ce qui concerne l'autonomie du Tibet, du Xinjiang et d'autres régions du Caucase.
Les r?gions montagneuses de l'Hind?-k?sh sont d?vast?es, le tourisme en tant que facteur ?conomique est impossible là-bas et ces régions sont de plus en plus désertées par leur population.
Nos devoirs en tant qu'Européens sont avant tout le respect de tous les autres modes de vie, la protection des minorités et aussi, naturellement, l'aide économique, le maintien de la paix, l'éducation, la résolution de conflits et, le cas échéant, l'intervention.
Ce dernier point est malheureusement justement le plus important que nous ayons à régler avant de pouvoir faire en Asie ce qu'il est de notre devoir de faire.
Madame la Présidente, l'Asie : une région plus difficile pour l'élaboration d'une stratégie politique est à peine concevable.
C'est donc sans malin plaisir que je constate que, si l'Europe entend jouer un rôle dans ce genre de conflit, l'Union devra nécessairement collaborer étroitement avec les États-Unis.
La présence militaire des États-Unis garantit en effet non seulement stabilité mais aussi poids politique dans la région.
Comme deuxième point, je voudrais, en accord avec le rapporteur, souligner d'un gros trait l'importance des principes de l'État de droit et du respect des droits de l'homme.
Nos relations avec, par exemple, la Chine, l'Indonésie, le Myanmar et le Viêtnam devraient être conditionnelles et dépendre de l'observation de ces principes fondamentaux.
Je suis entièrement d'accord avec le rapporteur : la seule base réelle pour le progrès économique et social dans la région est le respect des droits de l'homme et l'État de droit.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, cher rapporteur et chers collègues, je suis d'accord avec le président du Conseil : c'est un bon rapport.
Personnellement, je n'arrive pas à concevoir qu'aujourd'hui encore, nous ne puissions pas parler de pays asiatiques démocratiques et de pays asiatiques non démocratiques.
Le problème n'est pas de nature économique, Monsieur le Président du Conseil : le meilleur exemple est donné par nos amis taïwanais qui, en dehors de tout rapport politique institutionnel avec nos pays, sont devenus un pays de vingt millions d'habitants et le troisième partenaire commercial de l'Union européenne.
Les hommes d'affaires de Taiwan et de l'Union européenne ont trouvé leur voie.
Le problème est chez nous ; le problème, c'est que, dans un certain nombre de pays, il y a une guerre ; au Viêtnam, une guerre est en cours contre la démocratie et la liberté ; en Chine, une guerre est en cours contre la démocratie et la liberté ; au Laos, une guerre est en cours contre la démocratie et la liberté.
Tout cela me semble vraiment hallucinant !
En finir avec tous ces projets de coopération et donner un million d'euros une fois qu'ils auront effectué cette réforme précise de démocratisation.
Je voudrais apprendre aussi du Conseil et de la Commission s'il est vraiment impossible d'imaginer de parvenir à l'obtention de la libération de cinq "portés disparus".
Jules Maaten, sur la communication de la Commission sur les relations entre l'Union européenne et les pays asiatiques mérite d'être salué, preuve en est son adoption à une large majorité en commission.
Je voudrais également remercier le Conseil et la Commission pour la manière visionnaire avec laquelle ils gèrent les relations entre ces deux régions du monde.
Je voudrais attirer votre attention sur des points particuliers qui, pour bon nombre d'entre nous, pourraient ne sembler être que des subtilités, mais qui sont d'une importance toute particulière en ce qui concerne, par exemple, nos relations avec la République populaire de Chine.
Le rapport souligne l'importance que Taiwan revêt à nos yeux.
Nous avons, cependant, accepté le concept d'une Chine unique malgré le fait que nous soyons préoccupés, à juste titre, par la position de Taiwan et que nous nous opposions à certaines mesures ou menaces.
C'est pourquoi, si nous voulons être cohérents, nous ne pouvons pas traiter Taiwan comme un État complètement indépendant, une position démontrée très clairement par le fait que la République populaire de Chine est membre des Nations unies, alors que Taiwan ne l'est pas.
Taiwan ne peut pas non plus être membre de l'OMS.
C'est pourquoi le type de coopération que je souhaiterais voir se développer doit être d'un autre type.
En outre, et il s'agit de mon avis personnel, mais comme j'ai souvent eu l'occasion de me rendre en Chine officiellement et à titre personnel depuis 1985 et d'y parler avec des gens ordinaires ainsi qu'avec les autorités, et de suivre l'évolution de la situation, je pense que les droits de l'homme, qui sont encore bien loin d'où nous pensons qu'ils devraient être, ont également connu quelques évolutions positives.
Alors que nous insistons pour que la Chine fasse des progrès plus importants et plus rapides en la matière, nous devrions également reconnaître que cela s'est produit dans un pays qui est important pour nous en termes de coopération.
Je voudrais rappeler à tout le monde que, au cours des dix dernières années, près de trois cents condamnations à mort ont été exécutées à Taiwan, contre moins de cent au Japon.
Approximativement un tiers de la population musulmane dans le monde vit en Asie, qui compte également les plus grands pays musulmans en termes de population.
Le groupe PPE-DE pense qu'il est essentiel de maintenir un dialogue avec ces pays et d'améliorer la connaissance réciproque de nos cultures, par exemple, grâce à des programmes d'échange de citoyens.
Pour l'heure, la grande majorité de la population islamique d'Asie accepte et respecte les politiques modérées et, dans une mesure plus ou moins grande, démocratiques de leurs gouvernements.
La situation la plus critique est celle du Pakistan où la démocratie a été renversée et où les activités terroristes continuent plus ou moins ouvertement.
C'est pourquoi il est également très important pour nos relations avec l'Asie que nous trouvions une solution à la situation au Moyen-Orient - et cela comprend à la fois le conflit israélo-palestinien et la menace irakienne - à travers la coopération d'un large front utilisant les moyens les plus universellement acceptés possible.
Je sais que, techniquement, la Mongolie est considérée comme un pays d'Asie centrale en ce qui concerne les plans de travail de la Commission - et donc également les nôtres -, mais selon moi, elle fait plus partie de l'Asie orientale, comme c'est le cas sur le plan géographique.
La Mongolie, pour de nombreuses raisons, principalement à la suite de la disparition totale des structures communistes, qui a entraîné la destruction du tissu industriel, mais également à cause de ses conditions climatiques, est devenue un État presque médiéval en matière d'industrie, d'éducation et de santé.
Je pense que ce pays mérite et nécessite le type d'aide et d'assistance de première qualité que l'UE peut offrir.
Même si je ne fais pas partie de la commission des affaires étrangères, j'ai suivi l'affaire de près, j'ai lu le rapport et je le trouve remarquable.
Nous devons également développer la coopération autour des droits de l'homme, un domaine où, ainsi qu'il a été dit très justement, on rencontre de gros problèmes dans nombre de ces pays.
Je suis néanmoins certain qu'un dialogue permettrait également d'améliorer les possibilités d'évolution dans ce domaine.
Le point que je voudrais surtout mettre en avant par rapport à la lutte contre le terrorisme est que cette lutte doit se faire dans le cadre de l'ONU et du droit international.
J'espère dès lors qu'une réunion de l'ASEP pourra être organisée concernant la prochaine réunion de l'ASEM en 2004.
Nous pouvons même dire que l'Europe, avec l'ouverture de ses marchés et avec ses investissements, a contribué à la reprise économique relativement rapide de l'Asie.
Enfin, je sais par expérience que les Asiatiques connaissent encore trop peu l'Europe.
Cela entraîne, par exemple, le déficit commercial de l'Union européenne et de l'Asie, lequel a presque décuplé ces cinq dernières années, entre autres à cause de la crise.
Madame la Présidente, je voudrais féliciter la présidence du Conseil pour le programme ambitieux fixé pour le sommet Europe-Asie de Copenhague.
Je trouve particulièrement réjouissant que l'on se concentre tout particulièrement sur le dialogue sur la culture et la civilisation car, à notre époque, il est très important de se comprendre.
Trop souvent, les malentendus sont encore très grands malgré les progrès réalisés dans les relations entre l'Europe et l'Asie, dans lesquelles il y a également plus de distance que de proximité, à la différence des relations avec les pays ACP ou avec l'Amérique latine.
Nous devons arriver à comprendre que les États asiatiques ne sont pas seulement des concurrents en termes économiques ou commerciaux, mais qu'ils sont des partenaires réellement importants.
Il est très important que l'Asie et l'Europe soutiennent un monde multipolaire.
Sur ce point, je voudrais également encourager la présidence danoise à faire encore davantage pour les écoles d'été asiatico-européennes, à faire encore davantage pour la compréhension mutuelle des jeunes d'Asie et d'Europe.
Je voudrais également exprimer mon estime aussi pour la note du commissaire Patten.
L'attention de l'Union européenne pour l'Asie n'a pas toujours été maximale ces dix dernières années.
Cela a bien sûr aussi à voir avec sa connaissance et son expérience importantes dans le domaine en question.
Cela contribue à renforcer le débat au sujet des contacts mutuels ainsi qu'à orienter et à contrôler les contacts au niveau parlementaire.
Je voudrais dire quelque chose au sujet de l'Indonésie, parce que je connais bien le pays et que je suis également coprésidente d'un groupe de travail fondé dernièrement, les "Amis de l'Indonésie".
Le régime autoritaire de Suharto a heureusement disparu et, sous la direction d'abord du président Wahid et, à présent, du président Megawati Sukarnoputri, le pays évolue vers la démocratie.
L'Indonésie est, après la Chine, le plus grand pays de la région.
N'oublions pas que l'Indonésie, sur le plan démographique, est le plus grand pays musulman du monde.
L'Indonésie est vulnérable dans cette période de transition vers la démocratie, c'est la raison pour laquelle le gouvernement indonésien mérite une aide particulière de l'Union européenne.
Ma question au commissaire Patten est la suivante : comment cette aide peut-elle encore être renforcée ?
Je souhaite faire une deuxième remarque au sujet de la Birmanie ou Myanmar.
Il est intéressant de noter que c'est là qu'a lieu la prochaine conférence des ministres.
Pannella a déposé un amendement.
D'après mon expérience, cela aide lorsque l'on pose des questions à ce sujet - je l'ai fait plusieurs fois - et lorsque le commissaire promet également que l'ambassadeur européen au Viêtnam y accorde une attention particulière.
J'ai des lettres d'où il ressort que des prisonniers vietnamiens ont été libérés sous la pression du Parlement européen et de l'Union européenne.
J'espère que cet aspect figurera dans les débats à Hanoi.
J'espère que Taiwan recevra une petite place au sein de l'ASEM et j'espère également que nous saurons apprécier le fait que Taiwan est une démocratie plus importante que la toute grande Chine, dont on doit également espérer qu'elle évoluera dans cette direction.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, lorsqu'il est question de la coopération ANASE-EU, la plupart pensent au processus ASEM, c'est-à-dire à la réunion des chefs d'État et de gouvernement, qui ne doit pas faire oublier l'ASEP, l'importante réunion des parlementaires européens et asiatiques.
Nous avons entre-temps développé des coopérations économiques très intensives, l'Asie est après tout le plus important partenaire commercial de l'Union européenne.
C'est pourquoi je salue les initiatives prises dans ce rapport, et les propositions de la Commission, et je félicite le rapporteur pour ses propositions très précises.
Lors de la réunion de l'ASEP à laquelle certains collègues ont participé sous l'égide du distingué Lord Inglewood, nous avons été exemplaires sur ce point, lorsque nous avons, lors de la session du 26 au 28 août, présenté un paquet de mesures très concrètes, en particulier dans le domaine de la lutte contre le terrorisme.
J'ai eu à cette occasion la chance d'être coordinateur, et je veux vous demander, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, d'intégrer ces points précis du paquet sur le terrorisme dans le prochain sommet de l'ASEM.
Nous avons décidé de créer un réseau de coopération pour la lutte contre le terrorisme, pour l'échange d'informations, pour l'aide mutuelle - également dans le domaine technologique -, qu'il s'agisse d'armes chimiques ou bactériologiques ou de la formation d'experts.
Nous avons également, en fin de compte, décidé d'apporter aide et protection aux victimes du terrorisme.
Nous ne pourrons vaincre le terrorisme que lorsque l'Europe prendra elle-même des mesures fructueuses, lorsque la coopération avec les USA sera consolidée et rendue opérationnelle et lorsque l'on parviendra également, au bout du compte, à mettre sur pied d'excellentes coopérations avec nos partenaires asiatiques dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Le sujet de ce débat est la politique de l'Union européenne vis-à-vis de l'Asie.
Toutefois, la politique qui sera discutée à Copenhague se concentrera, si nécessaire, sur le dialogue institutionnalisé avec les membres de l'ASEM qui, comme vous le savez, sont les quinze États membres de l'Union européenne, dix pays asiatiques et la Commission européenne.
Il est dès lors très difficile de traiter de tous les aspects de cette région dans cette enceinte.
Cependant, il s'agit d'un pas dans la bonne direction et je crois que ce modus operandi ainsi que notre engagement dans ce processus sont utiles à la stratégie de l'Union européenne dans le cadre des partenariats politiques et régionaux ainsi que dans ce monde multipolaire.
L'Union européenne comptera bientôt dix nouveaux membres, passant ainsi à vingt-cinq.
Cette question politique est extrêmement urgente et des critères d'élargissement doivent être établis.
Je crois que les critères qui doivent être acceptés intégralement par les deux parties sont ceux de Copenhague, qui visent à améliorer l'économie, la culture et, surtout, les relations humaines et les droits de l'homme.
J'espère de tout c?ur que les décisions issues de l'ASEP II à Manille et la décision de ce Parlement concernant le vote du rapport Maaten soutiendront l'appel en faveur d'une nouvelle rencontre de l'ASEP qui compléterait la rencontre de l'ASEM proposée pour 2004 à Hanoi.
J'estime donc que nous menons actuellement des actions particulièrement vastes.
Si l'on fait le compte, un très grand nombre de progrès concrets ont été réalisés, y compris pour nos citoyens.
Patten déclarer qu'on pourrait faire davantage en matière de relations avec l'Asie du Sud-Est.
Toutes les activités dont j'ai fait état et tous les propos qui ont été prononcés au sein de l'Assemblée et qui seront - je le sais - répercutés dans les pays avec lesquels nous désirons coopérer constituent une bonne base pour les multiples actions que la présidence danoise mène actuellement.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0257/2002).
Parallèlement, notre politique doit résolument lutter contre l'immigration illégale et le trafic d'êtres humains.
C'est ce qui figure au point 28 des conclusions de Séville.
Le Conseil n'est pas compétent pour déterminer si les dispositions prises par les États membres doivent être conformes ou non à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Je voudrais vous rappeler l'article 51, paragraphe 1 de la Charte, qui stipule que les États membres sont liés par la Charte lorsqu'ils mettent en ?uvre le droit de l'Union et uniquement lorsqu'ils mettent en ?uvre le droit de l'Union.
La nature de la Charte est différente.
J'ai clairement demandé si le Conseil n'estimait pas que les mesures mises en ?uvre par les États membres sont contraires à l'esprit - l'esprit - de la charte.
Vous devez admettre, Monsieur le Ministre, que dans votre pays aussi, des textes législatifs sont aujourd'hui promulgués, qui sont au minimum contraires à l'esprit de ce qui est écrit dans la charte.
Je voudrais également ajouter que certains points formulés dans la question sont erronés.
J'ai été personnellement rapporteur du Parlement européen pour les questions liées aux droits de l'homme en 1998 et 1999.
La crise alimentaire en Afrique australe a fait l'objet de discussions lors de la dernière réunion du Conseil du 22 juillet de cette année regroupant les ministres des affaires étrangères.
Le Conseil a exprimé son inquiétude par rapport à la situation en Afrique australe où l'on craint que quelque 13 millions de personnes ne soient touchés par la crise.
Le Conseil estime que la recherche d'une solution à la crise humanitaire constitue l'une des principales priorités politiques et il invite par conséquent les pays de la région à faire en sorte que leurs politiques respectives aillent en ce sens.
Le Conseil demande aux pays de la région de faire un maximum pour faciliter les opérations régionales et humanitaires en cours, notamment la fourniture d'un appui logistique et administratif ainsi que la garantie de pouvoir accéder à l'aide d'urgence et sa juste répartition.
En ce qui concerne la distribution de l'aide alimentaire, les organisations de la société civile doivent jouer un rôle important dans le but d'éviter une mauvaise utilisation politique de l'aide alimentaire fournie.
L'Union européenne et ses États membres sont prêts à poursuivre ces efforts en étroite coordination avec les pays membres de la SADC.
Enfin, je ne crois pas devoir dire quoi que ce soit sur le Zimbabwe et M.
Le Bureau des Nations unies pour la coordination des affaires humanitaires avertit aujourd'hui que quelque 13 millions de personnes risquent de mourir de faim au cours des six prochains mois en raison de pénuries alimentaires dues à des conditions climatiques défavorables ou à de mauvaises planifications gouvernementales.
L'envoyé spécial des Nations unies chargé de faire le point sur les besoins humanitaires en Afrique australe visitera six pays frappés par la sécheresse dans la région entre le 6 et le 16 septembre, et j'ai cru comprendre que des représentants de l'OMS, de l'UNICEF et de la FAO se joindraient à cette mission.
Le Conseil a-t-il l'intention de prendre des mesures adéquates et rapides afin de garantir que l'UE sera impliquée dans cette mission et dans la coordination de l'aide alimentaire internationale avec d'autres organisations internationales ?
Enfin, je voudrais connaître la réponse du Conseil à la mise en garde de la FAO, qui affirmait dans un rapport en août dernier que seuls 24 % des 507 millions de dollars nécessaires pour apporter une aide alimentaire jusqu'à la prochaine récolte en avril 2003 avaient fait l'objet de promesses de dons et que des apports agricoles étaient nécessaires pour aider les agriculteurs à se remettre de la crise.
L'Union européenne est donc impliquée, mais ce sont les Nations unies qui sont responsables du travail réalisé.
L'honorable député sait certainement que les discussions sur la participation des jeunes, qui se sont déroulées au sein du Conseil "Jeunesse et éducation" le 30 mai, ont eu lieu dans le cadre de l'adoption d'une résolution sur les cadres à définir pour la coopération européenne dans le secteur de la jeunesse.
La Commission a élaboré, en concertation avec les États membres, un questionnaire sur ces thèmes.
Ce questionnaire a été distribué aux États membres qui devront y répondre après s'être dûment enquis de l'opinion des jeunes eux-mêmes, de celle des organisations de jeunesse et d'autres associations concernées.
Les questions portant sur le volontariat des jeunes et une meilleure compréhension et connaissance des jeunes seront examinées ultérieurement.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Je suis particulièrement désireux d'obtenir une réponse concernant les initiatives que la présidence danoise a l'intention de prendre.
Je suis tout à fait d'accord avec la problématique qui a été ébauchée par mon cher collègue.
D'une part, nous avons une catégorie de jeunes qui n'ont jamais été aussi "internationaux" qu'aujourd'hui et qui sont fortement engagés.
Nous avons pu le constater cet été à l'occasion du Forum européen de la jeunesse intitulé "Youth 2000" auquel a participé un millier de jeunes issus de toute l'Europe.
Je ne peux que partager l'avis de l'honorable député.
Le Conseil est très attentif à ce problème et je crois que j'ai été suffisamment clair pour ne pas devoir répéter mes propos.
C'est précisément ce que dit le traité sur le rôle du Conseil européen.
En ce qui concerne un éventuel déficit démocratique et une absence de séparation des pouvoirs au sein de l'Union, le Conseil estime que la situation actuelle, quoi qu'on en pense, ne peut être affectée par une réforme dont l'unique but consiste, comme je l'ai dit, à exécuter avec une plus grande efficacité les dispositions existantes du traité.
Dans la mesure où la séparation entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif - qu'il s'agisse du principe général ou de son application dans l'Union - n'a pas été examinée en tant que telle par le Conseil, celui-ci n'est pas en mesure de répondre à la question précise posée (H-0535).
Le Conseil n'ignore évidemment pas ce problème classique, qui a été abordé de façon indirecte dans la déclaration de Laeken notamment, adoptée par le Conseil européen en décembre et qui devrait, selon toute vraisemblance, être réexaminé par la Convention et ultérieurement par la conférence intergouvernementale.
Cela dit, il est indéniable qu'en Europe, au sein de l'Union européenne, le Conseil est l'organe qui jouit du plus grand pouvoir législatif et, en outre, c'est lui qui contrôle le pouvoir exécutif par le biais de la procédure de comitologie.
Je voudrais vous demander si vous pensez que les États-Unis seraient à la tête du monde si leur pouvoir législatif, au lieu de revenir au Congrès et au Sénat, revenait à un conseil ministériel intégré par des représentants des différents États américains, depuis celui de New York jusqu'à celui de Washington en passant par la Californie, la Floride ou le Colorado.
Je pense qu'il nous faut réaliser en Europe une véritable démocratie, pourvue d'une séparation des pouvoirs, comme l'a exprimé un précédent orateur : le pouvoir législatif doit revenir à ce Parlement et le pouvoir exécutif à la Commission.
Je me limiterai à déclarer que je m'intéresse autant que l'honorable député aux théories de Montesquieu sur la séparation des pouvoirs.
Pour la bonne règle, je répéterai ce que j'ai dit hier, au nom du gouvernement danois, devant la commission des affaires constitutionnelles, à savoir que le gouvernement danois est un farouche partisan de la méthode communautaire et qu'il ne souhaite pas que le Conseil s'arroge les pouvoirs de la Commission.
Voilà qui est dit, mais j'ai ajouté ces propos en qualité de ministre danois.
Le président en exercice a fait en passant une remarque très intéressante dans la première moitié de sa première réponse, lorsqu'il a souligné que le président de la Commission avait été auparavant membre du Conseil européen.
Son auteur étant absent, la question n° 6 est caduque.
Les décisions concernant l'adhésion des pays candidats seront prises avant la fin de l'année dans le cadre de la procédure normale d'élargissement sur la base du rapport de la Commission et des recommandations que présentera la Commission dans son document sur la stratégie de l'élargissement prévu en octobre.
Monsieur le Président en exercice, il va sans dire que nous sommes préoccupés par le fait que les discussions intercommunautaires soient dans l'impasse.
Je voudrais savoir si le Conseil a l'intention de faire pression sur le gouvernement turc afin que les mesures nécessaires pour résoudre le problème chypriote soient prises.
Le dialogue se poursuit et le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, rencontrera très prochainement les parties concernées par le problème chypriote ; on ne peut donc, en aucun cas, parler d'un échec.
Je ne me prononcerai pas sur l'existence éventuelle d'une ombre, mais j'affirme que le processus adopté à Helsinki et confirmé par la suite se poursuivra.
En vertu de l'article 181 de la constitution albanaise, le parlement albanais doit adopter, avant la fin du mois de novembre, une législation en vue de trouver une solution équitable à la question concernant les expropriations et les confiscations qui ont eu lieu avant l'adoption de la constitution.
La commission n'a pas encore achevé son travail.
Le Conseil sait parfaitement qu'une solution à la question des titres de propriété doit être trouvée pour garantir la promotion des investissements nationaux et étrangers en Albanie ainsi que le développement de l'agriculture.
Le Conseil partage en tous points l'évaluation des différents pays faite par la Commission dans son premier rapport annuel sur le processus de stabilisation et d'association.
Le Conseil a approuvé les recommandations figurant dans ce rapport le 13 mai de cette année et il a demandé que des progrès soient rapidement réalisés dans chacun de ces domaines au cours des années à venir.
Dans une de ces recommandations, l'Albanie a été spécialement invitée à adopter une nouvelle législation sur le droit de propriété et sur la restitution de propriétés, à remédier aux lacunes actuelles de la législation dans ce domaine et à garantir une meilleure administration du droit de propriété en Albanie.
Je remercie le président en exercice pour sa réponse qui nous indique que le Conseil est réellement conscient du problème et fait des efforts dans la bonne direction.
Considère-t-elle urgent et impératif, Monsieur le Ministre, de mettre fin au plan de déplacement de 15 000 colons du nord de l'Albanie et du Kosovo vers la région d'Himara afin de renverser l'équilibre ethnique au désavantage de la minorité grecque ?
Je comprends bien les inquiétudes exprimées par mon collègue, mais je tiens à souligner le fait que le Parlement a décidé d'examiner le problème et qu'il a créé une commission spéciale.
Le Conseil s'est exprimé et il existe un dialogue régulier entre l'Union européenne et l'Albanie à propos duquel je viens de déclarer que l'Union européenne veillerait à ce que l'Albanie applique les mesures que le pays s'est engagé à respecter.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord faire un commentaire sur la manière dont le président en exercice a répondu.
Rien ne justifie de tels procédés et comportements, totalement inadmissibles dans le cadre de l'Union, qui assume le respect des libertés et des droits fondamentaux comme l'un de ses principes fondateurs.
Cela vaut également pour les mesures destinées au maintien de l'ordre public prises par les États membres lorsqu'un Conseil européen a lieu sur leur territoire.
En ce qui concerne la deuxième question, je vous renvoie à la décision prise par le comité exécutif le 20 décembre 1995 sur la procédure relative à l'application de l'article 2, paragraphe 2 de la convention d'application de l'Accord Schengen ; la référence en question est longue et je m'abstiendrai donc d'en faire la lecture.
Je me dois de vous dire que cet épisode, lié au sommet de Séville, a provoqué une petite tempête politique au Portugal et qu'il a été agité par de nombreux adversaires de l'Union européenne contre l'Union européenne elle-même.
Parce que nous vivons dans un espace de libre circulation, la majorité de l'opinion publique portugaise ne comprend pas comment cet espace de libre circulation, ces droits des citoyens ont pu être violés par un contrôle effectué aux frontières avec un certain abus de pouvoir et un certain arbitraire de la part des autorités espagnoles.
Comme je l'ai signalé, il n'incombe pas au Conseil de déterminer les circonstances dans lesquelles il convient de recourir aux règles de Schengen pour fermer temporairement les frontières.
C'est ce qui s'est produit lors du sommet de Nice, lorsque des milliers de manifestants italiens ont trouvé les frontières françaises closes, durant le sommet de Gêne, lorsque des centaines de manifestants grecs, qui ont été brutalisés, n'ont pas pu débarquer à Ancône.
Cela s'est produit pour des manifestants danois, vos compatriotes, Monsieur le Président en exercice, durant le sommet de Göteborg, lorsqu'ils ont essayé de traverser la frontière et de rejoindre les gens qui protestaient contre la politique de l'Union européenne.
La coopération de Schengen implique que les pays s'engagent à ouvrir mutuellement leurs frontières sauf si certains motifs exigent une fermeture provisoire.
Le règlement 1250 de 1999 stipule, du reste, que les fonds structurels contribueront à supprimer les inégalités entre hommes et femmes et à promouvoir une égalité des chances dans le cadre du renforcement de la cohésion économique et sociale.
Lors des négociations relatives au chapitre concernant l'emploi et la politique sociale du marché du travail, l'Union a souligné l'importance qu'a ce chapitre pour l'égalité de traitement entre hommes et femmes et elle a également insisté sur la nécessité pour les pays candidats de se conformer aux règles dans ce domaine.
Permettez-moi de vous rappeler le règlement 1257 de 1999, qui regroupe l'ensemble des actions communautaires menées en faveur du développement des zones rurales et qui stipule explicitement qu'il convient de soutenir les mesures visant à supprimer les inégalités et à promouvoir l'égalité des chances entre hommes et femmes.
Plus récemment, lors de sa réunion du 27 mai de cette année, le Conseil des ministres de l'agriculture a adopté des conclusions spécifiques sur l'intégration des aspects liés à l'égalité des chances dans la politique agricole commune.
Le Conseil reconnaît explicitement dans ces conclusions le fait que les femmes jouent un rôle de plus en plus important dans les zones rurales et il invite la Commission à recourir aux fonds structurels pour continuer à promouvoir l'esprit d'entreprise, l'emploi de qualité, la formation et les services, tout au long de leur vie, pour les femmes en milieu rural.
Le Conseil invite également les États membres à adopter des politiques qui renforcent activement la capacité économique des femmes dans les zones rurales.
Le Conseil souligne le fait que les pays candidats ont déjà accepté de se conformer au droit communautaire en vigueur en matière d'égalité de traitement, et ce dès leur adhésion.
Nous utiliserons toutes les occasions qui s'offrent à nous pour attirer l'attention sur les principes généraux de base qui figurent dans le traité instituant la Communauté européenne et modifié par le traité d'Amsterdam et, à ce propos, promouvoir l'égalité de traitement entre hommes et femmes, tel qu'établi à l'article 2 et à l'article 3, paragraphe 2 du traité.
Je peux essayer, mais il ne m'est pas possible de répondre à la question oralement.
J'imagine que c'est ce que veut dire la deuxième question, mais intervenez vous-même, Madame la Députée.
Monsieur le Président, le Conseil doit savoir combien d'agricultrices vont adhérer à l'Union.
J'appelle la question n° 10 de M.
Permettez-moi de rappeler à l'honorable député que le Conseil européen de Séville avait exprimé sa satisfaction de savoir que le gouvernement irlandais était fermement décidé à ratifier le traité de Nice, ce qui, comme vous le savez, constitue une condition à la réalisation de l'élargissement dans les délais fixés.
Permettez-moi également de vous rappeler, au nom du Conseil, que le Premier ministre irlandais avait déclaré, lors de la réunion de Séville, que son gouvernement entendait organiser un référendum cet automne afin de permettre à l'Irlande de ratifier le traité de Nice.
Le Premier ministre irlandais a fait une déclaration nationale confirmant que les dispositions du traité sur l'Union européenne en matière de politique étrangère et de sécurité ne concernaient pas la politique traditionnelle du pays par rapport à sa neutralité militaire et qu'il en serait de même après la ratification du traité de Nice, comme cela ressort de l'annexe 3 des conclusions de la présidence.
Le Conseil européen a adopté une déclaration dans laquelle il prend acte de la déclaration nationale irlandaise.
Cette déclaration figure à l'annexe 4 des mêmes conclusions.
Le Conseil européen a exprimé sa satisfaction de savoir que le gouvernement irlandais était fermement décidé à ratifier le traité de Nice, ce qui, comme vous le savez, constitue une condition à la réalisation de l'élargissement dans les délais fixés.
Ma question tourne autour d'une situation qui est tout à fait possible et relativement proche.
Je ne peux en dire plus, car telle est la situation.
Il est évident que les électeurs pourraient voter "non"; nous le savons tous, mais ce serait là une situation inédite et dont il est impossible de prédire l'issue.
Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Telles sont les conclusions du Conseil de Séville et je me tiendrai à ces conclusions.
Je n'ai rien d'autre à ajouter ; tout le monde sait qu'un calendrier avait été établi à Helsinki et que ce calendrier a chaque fois été confirmé.
Le Conseil de Séville a déclaré que le traité de Nice constituait une condition à la réalisation de l'élargissement dans les délais fixés.
J'appelle la question n° 11 de M.
Les trois institutions concernées, à savoir le Parlement, le Conseil et la Commission, ont demandé que cela se passe sur la base des travaux réalisés par le groupe technique de haut niveau et qu'un accord interinstitutionnel soit conclu avant la fin de l'année 2002 en vue d'améliorer la qualité de la législation communautaire ainsi que les modalités relatives à sa transcription dans la législation nationale, y compris les délais.
Le groupe technique de haut niveau pour la coopération interinstitutionnelle s'est réuni le 15 juillet 2002.
En prévision de cette rencontre, la présidence avait élaboré un projet de calendrier pour l'élaboration et l'adoption de l'accord commercial interinstitutionnel sur la base des actions spécifiques concernant ces trois institutions proposées dans le plan d'action de la Commission.
Les institutions examineront ensuite, sur cette base, le contenu concret d'actions spécifiques.
Il a également été souligné que le principe d'un accord sur des actions spécifiques devait être évalué sur la base des travaux réalisés par la Convention.
Il est très important, dans le cadre de l'accord interinstitutionnel avec le Parlement, de connaître exactement l'approche du Conseil vis-à-vis des évaluations d'impact.
Si je n'ai pas pu le faire, c'est précisément parce que cette question sera examinée la semaine prochaine, le 10 septembre, dans le cadre de l'accord interinstitutionnel.
Je ne puis prédire ce qui se passera, mais ce que je peux déclarer, c'est qu'aucune réforme ne sera réalisée sans évaluation et les objectifs de cette réforme ont été réalisés.
La question est donc de savoir jusqu'où nous pourrons aller de la sorte.
C'est ce qui sera discuté le 10 septembre et je vous demande de bien vouloir le comprendre.
J'appelle la question n° 12 de M.
Il faut aussi évoquer le fait que la présidence espagnole avait déjà donné, avant même le Conseil européen de Séville, une impulsion significative à la réflexion sur cette question, notamment par la création de deux instruments indicatifs, qui non seulement inventorient une série de dispositions nécessaires, mais encore établissent le cadre de nos efforts futurs et de leur développement concret.
Il s'agit, d'une part, du plan d'action pour combattre l'immigration clandestine et le trafic d'êtres humains, et d'autre part, du plan d'action pour l'administration des frontières extérieures de l'UE, qui tous deux ont été adoptés par le Conseil (Justice, affaires intérieures et protection civile).
Les conclusions de Séville, qui évoquent explicitement ces plans d'action, mettaient l'accent sur les dispositions suivantes.
Premièrement, accélérer l'adoption des accords de réadmission qui sont actuellement en cours de négociation, et accepter de nouveaux mandats en vue de la mise au point d'accords de réadmission avec les pays d'ores et déjà désignés par le Conseil (cf.
Telle est bien le contenu de la conclusion n° 30.
En résumé, ce sont là des mesures qui devraient nous permettre d'atteindre cet objectif très rapidement (cf.
Deux ou trois jours plus tard, le 8 juillet, j'ai rédigé cette question-ci dans l'espoir qu'il se passerait quelque chose durant l'été.
Au moment d'adopter le nouveau système garantissant que le premier pays sollicité soit chargé de traiter la demande de droit d'asile, combiné au système d'échange des relevés d'empreintes digitales, on est en droit de craindre que certains pays se voient renvoyer un nombre d'immigrés particulièrement important, ce qui représenterait pour eux une très lourde charge.
J'appelle la question n° 13 de Mme Astrid Thors (H-0547/02) : Objet : Finalisation de l'accord concernant le programme environnemental multilatéral en matière nucléaire dans la Fédération de Russie La Commission (DG Relations extérieures) indique que, pendant une grande partie de l'année 2001, les travaux bilatéraux concernant les relations UE/Russie ont porté, entre autres, sur les domaines de l'énergie, de la protection de l'environnement et de la sûreté nucléaire.
De plus, le communiqué de presse (27 mai 2002) diffusé par la Commission avant le neuvième sommet UE-Russie (Moscou, mai 2002) indiquait que le thème "Environnement et sûreté nucléaire" serait discuté et qu'il importerait de convaincre la Fédération de Russie de finaliser l'accord MNEPR dans les plus brefs délais.
Les négociations sur le programme environnemental multilatéral en matière nucléaire dans la Fédération de Russie sont en cours depuis plus de trois ans.
Il est vrai que notre souhait commun de voir les négociations s'achever n'a pas été explicitement formulé lors du sommet de Moscou, le 29 mai dernier, mais la question a été débattue à cette occasion, et la Russie a exprimé le souhait que des solutions soient trouvées concernant les questions qui sont encore en attente, c'est-à-dire celles de la taxation et de la responsabilité civile.
L'UE attache une grande importance à la sécurité nucléaire dans le nord-ouest de la Russie, et pense que cet accord pourrait contribuer à écarter certains obstacles qui entravent la réalisation de projets susceptibles de promouvoir la coopération en matière de sécurité dans le domaine de la gestion des combustibles nucléaires irradiés et des déchets radioactifs dans la Fédération de Russie.
La conférence initiale des donateurs concernant le fonds de soutien au partenariat pour l'environnement de la dimension septentrionale (NDEP) s'est achevée sur un résultat positif, le 9 juillet dernier, à Bruxelles.
Les premières sommes engagées s'élèvent environ à 110 millions d'euros, dont 62 millions consacrés aux projets nucléaires.
Les participants de la conférence ont insisté sur le fait que l'adoption de cet accord MNEPR était une condition nécessaire à la mise en ?uvre de projets dans le domaine nucléaire dans le cadre du NDEP.
Le NDEP représente un progrès important en direction des objectifs qui ont été fixés par le G8 pour le partenariat mondial contre la prolifération des armes et matériels de destruction massive.
La question de la sécurité nucléaire est d'une importance déterminante pour la protection de l'environnement sur le continent européen.
Cela concerne en premier lieu la Russie, mais aussi les autres pays du Nord de l'Europe.
Je suis satisfaite de la réponse, mais je dois malheureusement ajouter qu'il semble qu'il règne un certain divide et impera du côté russe vis-à-vis des autorités européennes.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, cela m'aurait intéressé de savoir si ces traités ont été conclus au niveau de l'Agence internationale de l'énergie atomique.
C'est pourquoi je voudrais non seulement savoir ce qu'il en est de l'accord avec la Russie, mais je voudrais aussi savoir ce que nous pensons de la sécurité nucléaire et de la sécurisation des centrales nucléaires ?
Les questions complémentaires devraient toujours traiter de la Fédération de Russie et du problème de l'énergie nucléaire dans le cadre des relations avec la Russie.
La question n° 14 ne recevra pas de réponse étant donné qu'elle a été inclue à l'ordre du jour de l'actuelle période de session.
J'appelle la question n° 15 de M.
La Commission veut élaborer un rapport d'évaluation qui sera présenté au Conseil européen de Copenhague, lors du sommet du mois de décembre.
La présidence danoise veillera à suivre précisément l'élaboration de ce rapport, afin de faire en sorte que les groupes de travail concernés au sein du Conseil apportent le plus largement possible leur contribution, pour que ce rapport soit exhaustif et éclairant.
La présidence danoise souhaite que l'on aborde ce problème de la drogue de façon équilibrée, et elle s'efforcera donc de mettre l'accent tant sur la prévention, que sur la limitation de l'offre et la coopération internationale.
Monsieur le Président, je tiens encore une fois à remercier le président en exercice pour sa réponse.
La raison pour laquelle je pose cette question est que, au cours des huit derniers mois, plusieurs saisies de drogues illicites et de narcotiques ont été effectuées aux quatre coins de l'Union européenne.
L'UE a aujourd'hui le triste privilège d'être le principal consommateur de drogues synthétiques comme l'ecstasy et les amphétamines.
Monsieur le Président, je voudrais savoir si des programmes de prévention sont envisagés ou si le Conseil a pensé à des incitations pour des alternatives, de façon à ce que les jeunes qui sont déjà en contact avec les drogues puissent décrocher.
Son auteur étant absent, la question n° 17 est caduque.
Au cours de mon intervention, j'ai invité instamment la présidence du Conseil à agir immédiatement en soulignant qu'il ne s'agissait pas simplement de condamner en termes plus ou moins voilés cet état de fait mais d'user de l'influence de l'Union européenne en recourant à tous les instruments politiques et diplomatiques à sa disposition pour mettre fin à cette situation inhumaine.
Deux jours après, Juan Ondó Nguema, une des personnes condamnées lors du procès qui a eu lieu au cinéma Marfil, et ce, sans aucune garantie judiciaire d'après tous les observateurs internationaux, est décédé à la prison de Black Beach des séquelles des mauvais traitements que la police lui avait infligés lors des interrogatoires ainsi que de la privation d'eau et de nourriture au cours des derniers jours qui ont précédé sa mort.
Le Conseil est très attentif aux problèmes humanitaires et à la situation des droits de l'homme en Guinée équatoriale, notamment à l'emprisonnement des leaders de l'opposition et à leurs conditions de détention.
Les prisonniers politiques de Black Beach peuvent finir par devenir les protagonistes d'une longue liste de morts qui, tel un chapelet, peut peser sur la conscience de l'opinion publique internationale et, bien entendu, sur celle de l'Union européenne.
Monsieur Haarder, le Conseil peut penser ce qu'il veut, mais croire le gouvernement de Guinée équatoriale au lieu de l'opposition, c'est de la crédulité.
C'est là un argument supplémentaire pour continuer à faire pression sur ce gouvernement et mettre en ?uvre tous les moyens pour obtenir des informations.
Monsieur le Président, je n'ignore pas que le monde est souvent cruel et que ni l'Europe ni, bien entendu, le Conseil ne peuvent curer la terre de tous ses maux ou prendre sur eux toutes les tragédies.
Néanmoins, il s'agit d'un problème très localisé et très concret.
Merci, Monsieur le Président.
Le rapport sur le rapport annuel 2001 sur l'Agence européenne pour la reconstruction a été adopté à l'unanimité le 11 juin 2002 en commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Le vote en plénière a certes été reporté sciemment à l'automne afin de donner le temps à la Commission de satisfaire à une exigence maintes fois répétée par la commission des affaires étrangères, à savoir présenter une stratégie pour la politique de l'UE dans les Balkans dans son ensemble et clarifier le rôle de l'Agence européenne pour la reconstruction dans ce contexte, ainsi que définir quelle devrait être la répartition des fonctions à l'avenir entre l'Agence, d'une part, et les délégations présentes sur place, d'autre part.
La Commission n'a produit aucun rapport en ce sens et n'a pas respecté l'accord de novembre 2001 par lequel elle s'engageait à présenter avant la fin du mois de mars 2002 le rapport sur la stratégie de gestion à moyen terme de l'aide de l'UE dans le cadre du processus de stabilisation et d'association.
Le rapport de la Commission européenne sur la stratégie de l'aide dans l'ouest des Balkans constitue une description très complète de la situation et le Commissaire Patten s'est tenu à notre disposition le 19 juin pour toutes informations complémentaires.
C'est pourquoi l'exigence que soit présenté au Conseil un rapport de la Commission, non pas en juin 2004, juste avant l'échéance du mandat de l'Agence européenne pour la reconstruction, mais au plus tard d'ici juin 2003, et que le Parlement européen soit impliqué comme il convient, est d'autant plus importante.
Il est extrêmement grave et préoccupant que de graves irrégularités aient été commises par la société productrice d'électricité locale KEK en ce qui concerne l'exportation d'énergie électrique à concurrence de 4,2 millions de dollars de recettes qui ont abouti sur un compte non déclaré à Gibraltar.
Sur ce plan, l'Agence a pris elle-même des mesures visant à empêcher à l'avenir de telles man?uvres criminelles au sein de la KEK et à les élucider.
Il faut se féliciter de ce que, grâce à un nouvel accord intervenu entre la MINUK et la Serbie, les conditions politiques adéquates ont été réunies afin de faciliter un approvisionnement en électricité suffisant au Kosovo.
Toute stratégie spécifique à cette région doit viser à permettre une politique durable et réduire progressivement la dépendance par rapport aux aides financières de l'Union européenne, principalement via une facturation efficace de la part des institutions publiques.
L'extension du mandat de l'Agence à la Macédoine a été contestée du fait qu'en Macédoine prévalait une situation politique initiale différente, quoique extrêmement fragile également, de celle du Kosovo et surtout parce que le mécanisme de consultation entre la Commission et le Parlement européen, qui doit permettre l'approbation des fonds, n'a pas toujours été optimal.
En ce qui concerne l'engagement de l'Agence en Macédoine, la situation s'est améliorée et quelques 900 habitations ont pu être terminées.
Le fonctionnement harmonieux de l'Agence, notamment dans ses relations avec la délégation locale en Macédoine, où doivent se tenir des élections le 15 septembre, est particulièrement important.
Nous avons débattu aujourd'hui en Plénière de la responsabilité de l'Union européenne en ce qui concerne l'Afghanistan et avons assuré le commissaire Patten de notre soutien.
En ce sens, le rapport sur l'Agence européenne pour la reconstruction devrait fournir une contribution à la gestion durable de la crise.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de faire quelques commentaires sur ce thème au nom de la commission des budgets.
Depuis le début de la crise des Balkans, nous avons exigé, en particulier au niveau de la commission des budgets, que tout l'argent que l'UE consacre à la reconstruction soit utilisé dans le respect de nos principes de bonne gouvernance.
Même la Cour des comptes a pris note de cette grande efficacité, ce qui est une bonne chose en soi.
Mais nous avons évidemment aussi besoin de lignes directrices pour l'avenir, notamment lorsque l'on se rend compte maintenant que nous avons été tellement efficaces que nous courons le risque de tomber à court d'argent à la fin de ce septennat du programme CARDS.
On a presque mauvaise conscience quand on voit que nous tenons malgré tout un débat aujourd'hui soir à son sujet, comme mon groupe l'a demandé.
D'une manière générale, il faut retenir, comme des orateurs précédents l'ont dit, que l'Agence a fait du bon travail et que nous pouvons être très satisfaits.
Parallèlement, nous devons toutefois constater que la politique de l'Union européenne doit être poursuivie sur certains points et probablement même être intensifiée.
Quand nous dépensons de l'argent via l'Agence - notre collègue Mme Stenzel pense que cela doit être de moins en moins le cas, ce qui est exact -, nous devons savoir que la situation économique reste très très morne.
Là non plus le processus de maturation politique n'a pas encore suffisamment progressé.
Le troisième point que je voudrais évoquer ici - et il est bon à ce propos que le commissaire Vitorino soit présent -, tend à souligner que cette région centrale des Balkans représente toujours un lieu de passage pour de nombreuses activités transfrontalières répréhensibles.
Nous savons que certaines organisations illégales ne s'inquiètent ni de la coopération ethnique, ni du franchissement des frontières.
Certains parmi nous ont même visité à Bucarest le centre qui se concentre activement sur la lutte contre ces activités criminelles précisément et je voudrais prier avec insistance M.
Ayant fait partie, ces trois dernières années, de la délégation en Europe du sud-est et, plus récemment, en tant que vice-présidente, j'estime qu'il est essentiel que nous maintenions et développions l'assistance financière pour permettre aux pays des Balkans d'aspirer à l'objectif final, qui doit être l'adhésion à l'Union européenne.
Elle mentionne en particulier que l'Agence devrait prendre la direction de l'énergie au Kosovo, ce avec quoi je serais d'accord.
Elle souligne également la nécessité d'une stratégie pour l'avenir des relations de l'Agence avec les délégations de l'UE.
Je me demande, au vu de mon expérience à Skopje, si nous n'avons pas été trop loin en passant outre à la compétence de la délégation locale de la Commission.
Vu les prochaines élections du 15 septembre, je ne suis toujours pas sûre que nous y ayons reconstruit suffisamment de maisons.
Tout cela indique que l'évolution est un peu celle que l'on craignait, mais qu'elle était aussi assez prévisible ; on ne peut pas faire de miracles dans la région, il est difficile de garantir toujours et en toute occasion la bonne gouvernance, mais il faut évidemment faire tous les efforts possibles pour réduire les possibilités d'offrir et de recevoir des compensations illicites.
En attendant, les compétences de l'Agence européenne pour la reconstruction ont été élargies géographiquement, et je me demande si c'est la bonne manière de procéder, vu que les problèmes que chaque réalité individuelle présente sont assez différents.
La Commission avait promis au Parlement un rapport qui n'est cependant pas encore disponible.
Il était certainement plus facile d'apporter les premiers secours, mais l'affaire devient plus complexe quand il s'agit de définir la reconstruction et de comprendre où et comment il faut renforcer les institutions.
Patten a promis de présenter un rapport esquissant la mise en ?uvre future de l'assistance avant la fin de 2003.
Celui-ci constituera la base des recommandations que la Commission est tenue de soumettre pour le 30 juin 2004 selon le règlement relatif à l'Agence européenne pour la reconstruction.
Aujourd'hui, j'esquisserai quelques pensées préliminaires, mais, avant tout, permettez-moi quelques commentaires sur certains points spécifiques du rapport.
Je suis heureux que le rapport reconnaisse aussi clairement l'efficacité et les énormes capacités de l'Agence européenne pour la reconstruction.
Sous la présidence suédoise, nous avons organisé la première réunion des cinq pays de la région, parce que, sans coopération régionale, nous ne réussirons pas.
Certains États membres ont développé un réseau d'officiers de liaison et nous avons collaboré avec les garde-frontières et les forces de police de la région, ce qui a grandement amélioré la situation, même si elle est encore loin d'être résolue.
Le rapport suggère que si la compétence territoriale de l'Agence devait être étendue, son règlement devrait être modifié.
Dans le rapport, vous soulignez la nécessité de la coordination.
Aussi sommes-nous heureux de noter la coordination systématique et vaste qui a déjà lieu entre les services de la Commission et entre les acteurs sur le terrain.
De précédents débats, je sais que vous souhaitez débattre du problème plus large de l'avenir de l'assistance aux Balkans occidentaux et de ses aspects organisationnels, y compris les compétences des délégations de la Communauté européenne et de l'Agence.
Le rôle politique et le statut de toutes les délégations dans la région sont identiques, au-delà de la mise en ?uvre de l'assistance.
Mais nous ne pouvons donner de réponse claire à ce stade.
L'ordre administratif et institutionnel ne doit pas gêner notre objectif principal, qui est d'obtenir un réel changement sur le terrain.
La Commission s'assurera que ces décisions sont prises sur la base de ce qui est le plus efficace pour atteindre les quatre objectifs : plus d'attention pour la qualité, une mise en ?uvre plus rapide selon les normes de gestion les plus élevées, la visibilité et, par-dessus tout, l'impact de nos programmes sur le terrain.
Les avis du Parlement seront inestimables pour la mise au point des arrangements qui conviennent le mieux aux besoins de la région et à l'ambition stratégique pour sa meilleure intégration dans l'Union européenne.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il est essentiel de promouvoir la conscience d'un patrimoine commun, fondé simultanément sur un ensemble de traditions et de valeurs fondamentales, communes, et sur la reconnaissance d'un certain nombre de droits.
Toutefois, la reconnaissance de cette citoyenneté de l'Union a été un lent processus qui est confronté aujourd'hui encore à de nombreux obstacles.
Je présente des propositions dans huit domaines en vue d'une pleine application du concept de citoyenneté de l'Union dans ses dimensions politique, administrative, judiciaire, sociale et économique.
Premièrement : il est indispensable de mettre en pratique une stratégie de promotion de la citoyenneté de l'Union, tant sur le plan institutionnel et juridique, que du point de vue de l'éducation et de l'information.
Il est essentiel de renforcer par tous les moyens disponibles une politique d'information et de communication de l'UE qui soit aussi ciblée et adaptée que possible à ceux auxquels elle est destinée.
Troisièmement : le déclin continu du taux de participation des ressortissants de l'Union aux élections européennes, qui mine la légitimité de notre Parlement.
Cela n'a pas de sens par exemple que le jour des élections européennes coïncide souvent au Portugal avec un jour férié national, ce qui porte gravement préjudice à la participation électorale de mes compatriotes.
Il importe que les États membres qui n'ont pas encore adopté dans leur ordre juridique les mesures internes nécessaires à assurer la protection diplomatique et consulaire aux citoyens de l'UE dont l'État d'origine n'a pas de représentation, le fassent rapidement.
Cinquièmement : la protection des citoyens.
Il est essentiel que les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour assurer le respect des droits fondamentaux, la protection des citoyens contre le terrorisme et la criminalité organisée, un soutien et une indemnisation des victimes, ainsi qu'un accès effectif et équitable des citoyens européens à la justice.
Pour faire face à ces obstacles, il faudra adopter au plus vite la proposition de directive du 23 mai 2001, qui, à travers la refonte des textes existants, apporte les simplifications indispensables et consacre en particulier le droit au séjour permanent après 4 années ininterrompues de résidence.
Par ailleurs, les États membres et les autorités compétentes, dans le cadre de leurs programmes éducatifs, devront renforcer une meilleure connaissance de l'Europe, notamment à travers l'enseignement de l'histoire et des langues.
Enfin, je voudrais inviter la Convention sur l'avenir de l'Union européenne à décider quelle doit être la valeur juridique contraignante attribuée à la Charte des droits fondamentaux et à compléter dans le cadre communautaire les règles qui appartiennent au domaine du troisième pilier, ainsi qu'à s'efforcer de garantir que les textes qui consacrent les politiques de l'Union européenne soient plus accessibles à l'ensemble des citoyens.
Basée sur les principes de la dignité humaine et de l'égalité entre les hommes et les femmes, la charte devra servir de cadre à la défense des droits fondamentaux des femmes et des hommes de l'Union.
Le programme Daphné, créé pour protéger les droits des enfants, des adolescents et des femmes en tant que citoyens, doit être approfondi lui aussi pour servir d'instrument de renforcement de la citoyenneté de l'Union.
Le plan d'action pour la mobilité et la proposition de la Commission, pour l'adoption d'une directive réunissant en un seul texte les différents instruments législatifs relatifs au droit de circuler et de séjourner des citoyens de l'Union, revêtent une importance particulière pour les femmes et les problèmes auxquels elles sont confrontées dans le cadre de l'intégration européenne.
Nous rappelons enfin que le renforcement de la citoyenneté de l'Union s'obtiendra à travers l'égalité totale entre les hommes et les femmes dans tous les secteurs de la vie économique et politique.
La citoyenneté est cependant quelque chose de plus ; elle est un peu le sceau de l'appartenance à cette dimension européenne dans laquelle le citoyen doit se sentir constructeur et responsable à un moment de grand élan et de grand dynamisme.
Nous pensons que la participation aux élections européennes est faible et qu'elle diminue de plus en plus, mais posons-nous la question : qu'est-ce que nous garantissons aux citoyens de nos États membres pour être européens ?
Je pense donc que nous devrions tout faire pour construire cette Europe en partant des citoyens, en partant précisément de la reconnaissance de ce statut que la Charte des droits fondamentaux a mis au centre de son effort et qui doit être repris dans les Traités.
Si nous ne parvenons à déterminer cela, nous pourrons faire autant de conventions que l'on veut, mais nous ne réussirons pas à construire l'Europe, surtout quand un pays - je me réfère à l'Irlande, mais il pourrait y en avoir de nombreux autres, y compris le mien - s'est refusé de reconnaître, de souscrire et de ratifier le traité de Nice et quand trois États n'ont pas accepté de partager notre expérience de la monnaie unique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la citoyenneté de l'Union constitue à mes yeux une pierre d'angle de l'intégration renforcée, mais bien entendu aussi d'une prise de conscience plus forte de nos concitoyens de leur identité européenne.
Si nous lisons les paragraphes en question, nous constatons qu'il n'y a que relativement peu de droits qui s'y rapportent et ceux-ci vont du droit à la participation aux élections communales au droit à la participation aux élections européennes, en passant par la représentation diplomatique ou le droit de pétitions.
La citoyenneté de l'Union est un des principaux concepts issus du traité de Maastricht, qui a contribué à impliquer toujours plus les citoyens des États membres dans le projet commun de la construction européenne.
Après plus d'une décennie, le bilan est clairement positif.
La liberté de circulation des personnes, le droit de vote et d'éligibilité aux élections communales et aux élections européennes, le droit de pétition et le droit de protection diplomatique et consulaire constituent aujourd'hui des avancées irréversibles ayant des effets pratiques sur les citoyens de l'Europe.
Toutefois, le développement d'une véritable citoyenneté de l'Union exige plus, tant pour ce qui concerne ces droits déjà consacrés par les Traités, mais dont la pleine concrétisation rencontre encore aujourd'hui de nombreux obstacles, que pour ce qui concerne la construction du futur modèle institutionnel de l'Union, qui représente sans doute le grand défi auquel notre communauté de peuples et de pays est actuellement confrontée.
La pleine citoyenneté de l'Union ne pourra pas non plus ignorer les droits sociaux et économiques de nos concitoyens, sans cela ceux-ci pourraient voir le projet européen comme une régression par rapport au contrat social exprimé par les constitutions nationales.
Par rapport à la liberté de circulation et de résidence des citoyens communautaires, permettez-moi, Monsieur le Président, de féliciter la Commission pour la réforme qui a été introduite en la matière, qui se traduit par la directive du 23 mai 2001.
Avec pour objectif d'assurer aux citoyens de l'Union européenne le droit de circuler et de séjourner aux mêmes conditions que celles des citoyens d'un État membre dans leur propre pays, cette initiative de la Commission a assoupli les conditions de circulation et de résidence, elle a simplifié la législation en vigueur dans ce domaine et elle a établi une règle novatrice selon laquelle après quatre ans le droit de résidence sur le territoire de l'Union européenne peut être prorogé sans autre formalité.
C'est pourquoi nous avons accueilli avec grande satisfaction la proposition de directive de la Commission du 5 juillet 2001 relative au statut juridique des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée.
En matière de droit de vote et d'éligibilité, le rapport décrit rigoureusement le contexte actuel, fondamentalement caractérisé par la faible participation des citoyens communautaires aux élections européennes et locales dans leurs États de résidence.
Le manque d'information et les courtes périodes d'inscription prévues par les États membres contribuent sans doute à expliquer cet échec relatif.
Cependant, ce phénomène s'inscrit dans une tendance plus globale de déclin constant de la participation des électeurs, qui pourrait être endigué à notre avis par une clarification du cadre institutionnel de l'Union européenne et par la rédaction d'un véritable texte constitutionnel permettant aux citoyens de mieux s'identifier et de se sentir plus proches du processus de prise de décisions au niveau européen.
Les droits des citoyens ne peuvent plus rester à la traîne derrière les droits des biens.
Deuxièmement, bien sûr, nos citoyens veulent être protégés contre la criminalité et le terrorisme, mais le degré d'examen démocratique est très pauvre dans le domaine de la coopération policière et judiciaire.
Le rapporteur insiste sur l'élimination de la discrimination, en quoi je le soutiens entièrement, mais j'ajouterais également que le respect des traditions culturelles ne doit pas se faire aux dépens des droits humains fondamentaux.
Ma conclusion est que nous devons renforcer notre surveillance de la mise en ?uvre des normes en matière de citoyenneté et de droits de l'homme.
Nous devons saisir l'opportunité de transformer un processus qui est actuellement appliqué aux pays candidats en un processus réel d'évaluation par les pairs de l'Union européenne, de telle sorte que les normes de citoyenneté et de droits de l'homme appliquées dans chacun de nos États membres soient notre affaire à tous sur une base transnationale.
Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je suis heureux de m'exprimer ce soir sur ce thème qui me tient à c?ur : celui de la citoyenneté de l'Union.
Une citoyenneté qui, comme le dit le traité, complète la citoyenneté nationale sans la remplacer.
Une citoyenneté qui devrait être aussi un plus pour tous ceux qui vivent dans notre Union européenne.
En décembre 2000, la Charte des droits fondamentaux a enfin placé le citoyen au centre de la construction européenne, huit ans après le traité de Maastricht.
Le rapporteur a rappelé les domaines censés entrer dans la citoyenneté de l'Union.
Le rapport dresse un bilan de la mise en ?uvre de ces droits.
Nous avons évoqué le vote aux élections européennes, caractérisé par une participation inférieure à 50 %.
Il nous faut donc mettre en place des mesures qui conduisent les citoyens à participer à ces élections et surtout il faut repenser le lien entre l'élu et l'électeur.
J'en termine, Monsieur le Président, en félicitant le rapporteur pour ses réflexions et en souhaitant que, tous ensemble, nous puissions agir pour durcir la démarche et aller plus loin afin de placer effectivement le citoyen au c?ur de notre action européenne.
Carlos Coelho est le complément nécessaire et approprié du troisième rapport de la Commission, qui lui confère le sens politique indispensable qui a été bien traduit par la proposition de résolution que nous voterons demain.
Le rapport et la proposition de résolution traitent de ce thème à satiété, se dédoublant en différents aspects qui concernent la dimension politique, administrative, judiciaire et enfin dans le droit fil de la promotion de la citoyenneté de l'Union, qui propose différentes actions pratiques.
Je ne souhaite ajouter rien de plus ni sur le plan de l'analyse, ni sur le plan de la proposition.
Mais j'ajouterais quelque chose sur le plan de la réflexion, surtout au moment où se tient la Convention et où l'on débat si vivement de l'avenir de l'Europe et de la réforme institutionnelle.
Mais, dix ans après Maastricht, après plusieurs élections au Parlement européen et de nombreuses actions de promotion et de diffusion du cadre européen, ayant nécessité la mobilisation chaque année de fonds considérables, après tout cela, le fait que l'état de la citoyenneté de l'Union soit celui qui est décrit dans le rapport de la Commission, qui provoque les regrets du rapporteur, nous force à garder les pieds sur terre et à construire l'avenir en regardant au loin - pas aussi loin que ne le voudraient les visionnaires, mais aussi loin que ce que la réalité l'impose.
L'état réel de la citoyenneté de l'Union - par exemple la faible participation électorale emblématique - montre, comme la proposition de résolution le rappelle et le souligne dans la ligne du Traité, que "la citoyenneté européenne ne se substitue pas à la citoyenneté nationale, mais bien au contraire, la complète et l'élargit".
La construction européenne peut se faire en respectant les sentiments des citoyens et elle est alors plus sûre.
La Convention ne peut pas oublier cela non plus.
En outre, à côté de la reconnaissance des droits fondamentaux, il faut renforcer les actions de lutte contre la xénophobie, la discrimination religieuse, la discrimination sexuelle, raciale ou sociale.
Dans ces cadres de coopération également, des propositions nouvelles ont été insérées en ce qui concerne l'implication des différents groupes d'immigration légale de longue durée.
En favorisant la construction d'une véritable citoyenneté, on devrait aussi constituer le facteur décisif d'une conscience politique majeure des personnes, et ce, lors des élections européennes ainsi que des autres formes nombreuses de participation directe qui s'ouvrent de plus en plus à tous les citoyens européens.
Il est important de faire comprendre aux citoyens que la citoyenneté de l'Union - c'est un concept que l'on a entendu dans cet Hémicycle - n'annule ni ne remplace la citoyenneté nationale, qui reste intacte, avec tout ce qu'elle signifie de racines culturelles, historiques et sociales qui relient des souches différentes de personnes pourtant unies par un destin commun, tel celui de l'Union européenne.
C'est pour cela que je ne peux accepter les amendements de la GUE, qui impriment une accélération certainement excessive et même dangereuse au processus d'intégration des citoyens de tous les pays tiers, résidant sans distinction sur le territoire communautaire.
Ce serait une erreur grave : des sujets importants comme l'asile, l'intégration, la reconnaissance des droits civils - parmi lesquels, au premier rang, le droit de vote - et le droit à la citoyenneté ne peuvent être considérés de manière différente au sein de l'Union.
Je suis d'avis que la citoyenneté dérive en premier lieu d'un sens de la responsabilité venant d'un cadre moral - je ne parle pas spécialement d'un cadre religieux, mais d'un cadre moral de la manière dont on voit le monde et de la place qu'on occupe dans le monde.
Il me semble qu'il y a fort à faire pour développer la notion de citoyenneté de l'Union, et c'est une erreur que de la réduire à la notion de citoyenneté politique, bien qu'il s'agisse d'un aspect important.
La participation aux élections est un élément important, mais l'identité des personnes en tant que citoyens ne se limite pas à leur identité politique.
En fait, de nombreuses personnes, comme le prouvent les faibles participations, ne se définissent plus en termes politiques et, partant, se désengagent du processus politique.
En guise d'exercice, je me suis connecté à l'un des sites internet les plus populaires quelques minutes avant de venir ici et j'ai trouvé 1,8 million de références à la citoyenneté.
Sur les trente premières pages, je n'ai pas pu trouver un seul site pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, comment peut-on parler de citoyenneté dans l'Union européenne sans évoquer le cas de ces dizaines de milliers de femmes et d'hommes à qui on refuse jusqu'au droit d'avoir des papiers, des papiers qui leur permettraient de rester dans l'Union sans être pourchassés par la police et surexploités par des patrons sans scrupules ?
Nombre de ces femmes et de ces hommes ont été transformés en sans-papiers par des actes administratifs, alors qu'ils ont fait leur vie dans l'un ou l'autre des pays de l'Union européenne, souvent depuis plus de cinq ans, qu'ils y travaillent et qu'ils y sont plus utiles à la communauté que bien des riches parasites.
Par exemple, l'avis de la commission constitutionnelle joint au rapport demande une fois de plus l'institution de listes transnationales aux élections européennes, ce qui serait le meilleur moyen pour accroître le sentiment d'éloignement des citoyens envers l'Union.
Bref, pour résumer, toutes ces propositions et bien d'autres que je pourrais citer tendent à rabaisser ou à limiter les droits des nations.
Ainsi, alors même que nos concitoyens sont convaincus, comme nous, de l'intérêt et de la nécessité de la coopération européenne, c'est l'attitude de l'Union elle-même qui les dégoûte de l'Europe.
La Convention qui se réunit pour préparer la CIG de 2004 va nous en offrir l'occasion dans les mois qui viennent.
Une étape naturelle de l'évolution de la citoyenneté de l'Union est évidemment une charte contraignante qui résume clairement et clarifie les droits et devoirs fondamentaux.
La nécessité d'avoir une citoyenneté de l'Union s'est fait clairement ressentir à la lumière des restrictions des droits de l'homme auxquelles nous avons assisté à la suite de la catastrophe du 11 septembre.
La nécessité d'une citoyenneté de l'Union renforcée, d'une citoyenneté qui définisse mieux le contrat fondamental entre les individus et l'Union et qui équilibre les droits et les restrictions dans le système de décisions politiques unique, est ainsi devenue évidente.
On s'étonne chaque jour un peu plus de voir que certains gouvernements sociaux-démocrates s'opposent au rapprochement des Communautés et de l'Union, alors que c'est un point absolument indispensable pour clarifier les droits et devoirs fondamentaux.
Si elle n'est pas simplifiée, il deviendra difficile de rendre la citoyenneté de l'Union compréhensible et pratiquement impossible de la transmettre aux citoyens de l'Union.
La citoyenneté européenne pourrait jouer un rôle important en clarifiant le sens de l'appartenance à l'UE aux citoyens européens.
Le but est d'informer les citoyens sur la manière et l'endroit où ils peuvent obtenir les informations qui leur permettraient de participer à la démocratie européenne, une information simple et résumée dans les journaux européens des droits des citoyens.
On dispose de l'argent nécessaire pour cela, mais on perd bien trop de temps à tenter de dégager une volonté politique.
Coelho pour sa contribution très constructive à l'évolution démocratique de l'Europe dans laquelle la citoyenneté de l'Union est précisément un élément central.
Depuis le sommet d'Édimbourg en 1992, les architectes de l'UE ont cultivé la conception que la citoyenneté européenne n'est pas un substitut à la citoyenneté nationale mais qu'au contraire, elle supplée et élargit la citoyenneté nationale en créant des droits UE.
Je pense que les objectifs qui ont présidé en 1992 à l'intégration de la citoyenneté européenne dans le traité sur l'Union sont toujours d'actualité.
De plus, c'est un facteur fondamental pour la création, entre les citoyens, d'une notion d'appartenance à l'Union européenne et de possession d'une véritable identité européenne commune.
Mais cette identité est construite dans le respect de la diversité parce que la diversité nationale fait partie intégrante de l'identité spécifique européenne.
Je suis entièrement d'accord pour dire que le concept de la citoyenneté européenne doit être appliqué dans toutes ses dimensions : politique, administrative, judiciaire, sociale ou économique.
Nous nous trouvons dans une situation où les droits des citoyens sont amplement respectés dans les États membres de l'Union, mais où il existe encore certaines différences juridiques et des obstacles pratiques à la pleine expression de la citoyenneté européenne.
Nous devons continuer de travailler en vue de résoudre ces différences et ces obstacles qui empêchent les citoyens de tirer parti de leurs droits en tant que citoyens européens.
Un des aspects relevés par le rapport concerne le manque d'information, qui a pour résultat le faible niveau de conscience de la citoyenneté européenne.
Il faut renforcer par tous les moyens possibles la politique de l'Union européenne en matière d'information et de communication.
La Commission partage ce constat du rapporteur et souligne à plusieurs reprises dans son rapport la nécessité de mieux informer les citoyens sur les droits qui sont les leurs.
Il est évident cependant que les institutions européennes ne peuvent à elles seules communiquer avec les 370 millions d'habitants de l'Union et encore moins avec 500 millions d'habitants après l'élargissement.
Depuis 1998, ce service fournit des informations sur toute sorte de sujets liés à l'Union européenne, il contribue à ce que les personnes connaissent leurs droits et opportunités en tant que citoyens de l'Union et à ce qu'elles sachent comment en tirer parti.
Comme par exemple la création du numéro vert commun de "Europe en direct", qui permet aux citoyens, à partir de n'importe quel endroit des quinze États membres, d'accéder à un opérateur qui parle la langue de son pays et réponde aux questions qu'il souhaite poser sur l'Union européenne.
Pour ce qui concerne l'information, je voudrais encore ajouter que la Commission analysera bientôt la question de la sensibilisation des citoyens à la citoyenneté de l'Union et aux droits connexes à travers une enquête spécifique d'Eurobaromètre.
L'enquête sera intitulée "Dix ans de citoyenneté européenne" et les résultats serviront de base aux futures mesures d'information et de communication en matière de citoyenneté.
Je suis d'accord aussi avec lui lorsqu'il insiste dans son rapport afin que la Convention sur l'avenir de l'Europe définisse le statut juridique contraignant qu'il convient d'attribuer à la Charte des droits fondamentaux.
Je pense que le débat le plus important de la Convention, capable de produire des résultats réels pour rapprocher les citoyens des institutions européennes n'est pas tant le débat sur les institutions, mais bien le débat sur la Charte des droits fondamentaux, son inclusion dans les Traités et sa nature juridiquement contraignante.
Le premier pilier portait sur la transparence de l'information concernant l'environnement et est actuellement en procédure de conciliation.
Nous attendons toujours une proposition de la Commission sur le troisième pilier.
Quant à cette directive, le Conseil a déjà approuvé de nombreux éléments de la première lecture du Parlement, celui-ci est maintenant sur le point d'adopter bon nombre d'aspects de la position commune.
Néanmoins, des points d'achoppement persistent et il semble que cette directive sera également finalisée en conciliation.
La proposition de la Commission ainsi que la position commune du Conseil sont basées sur un principe de solutions de facilité, alors que le Parlement souhaitait une approche horizontale plus large.
Il est néanmoins clair que l'objectif du Parlement n'est pas de défendre ses amendements à la lettre, mais plutôt de garantir qu'il n'existe plus de zone d'ombre dans la législation UE, lorsque la participation du public sera justifiée, mais impossible.
Il affecte inhabituellement, de manière directe tous les citoyens des États membres de l'UE et des pays candidats.
Le public aura désormais le droit inestimable de participer au processus décisionnel sur l'environnement.
Il s'agit également d'un outil important pour l'environnement, qui pourra améliorer considérablement la qualité du processus décisionnel dans ce domaine.
C'est pourquoi cet outil doit être surveillé de près.
Il ne serait dans l'intérêt de personne - et encore moins dans l'intérêt de l'environnement - que cet instrument soit utilisé pour défendre des intérêts égoïstes, à des fins politiciennes par des groupes d'opposition ou pour causer des dommages prémédités.
En outre, les autorités des États membres doivent être conscientes des risques que comporte la mise en ?uvre au niveau national.
Les organisations environnementales doivent également savoir qu'elles ont une responsabilité immense, à savoir ne pas laisser des mesquineries gonfler l'importance des droits garantis à nos citoyens ainsi que le statut spécial accordé à ces organisations.
Cet outil maintenant créé est trop important et les ressources utilisées pour sa création trop inestimables.
C'est pour toutes ces raisons que je voudrais défendre les droits de nos citoyens à participer au processus décisionnel sur l'environnement et je suis, encore davantage, préparée à lutter contre toute possibilité d'abus de cet outil.
J'affirmais que le public dans son ensemble avait le droit d'exprimer un avis, mais que le droit d'aller en justice n'était réservé qu'à la partie du public affectée par la prise d'une décision.
Ma solution est inhabituelle car elle aurait bénéficié tant à ces citoyens qui souhaitent véritablement participer qu'aux autorités et aux parties responsables des projets concernés.
Premièrement, le travail des autorités serait plus aisé car elles n'auraient pas à désigner préalablement les parties concernées et, parallèlement, la possibilité d'une omission lorsque les parties étaient entendues serait éliminée.
Malheureusement, la Commission n'a pas été capable, malgré ses promesses, de présenter un calendrier clair et un programme de travail concernant les mesures qui doivent être prises dans le cadre de la ratification.
Dans son avis sur la première lecture, le Conseil a, dans un certain sens, réduit les propositions du rapporteur, les considérant sans doute trop avancées, trop ouvertes à une participation démocratique qui pourrait freiner les processus de formation des lois, ou pourrait permettre, comme l'a dit Mme le rapporteur elle-même il y a peu, des interprétations excessives, autoritaires ou entraînant des distorsions.
En bref, le Conseil entend reconnaître un rôle consultatif - important, certes, mais pas décisionnel - aux organisations des citoyens, en confiant totalement aux législateurs élus la tâche de prendre des décisions sur la base des indications qui viennent de la société civile, mais sans obligations absolues.
En ce qui concerne l'exigence de garantir aux États membres une possibilité de déroger à cette directive en cas d'urgence, il existe un amendement approprié qui prévoit cette échappatoire dans le respect total de la subsidiarité et de conditions ou de situations environnementales particulières.
Il y a encore une obligation qui est demandée aux autorités compétentes : c'est celle de mettre en ?uvre des efforts raisonnables, pour ainsi dire, afin de pouvoir répondre au public tant individuellement que collectivement ; et une autre obligation, qui implique cette fois les États membres : celle d'adopter des dispositions pratiques et concrètes concernant les procédures de recours et de fournir toutes les informations nécessaires sur les voies de recours, tant sur le plan administratif que juridictionnel.
Cette conception pourra, de toute évidence, rencontrer différentes interprétations d'un pays à l'autre, selon le niveau de démocratie qui permet dans les différents pays la participation du public et surtout défend les organisations à travers lesquelles le public exerce son droit de participation.
Si elle ne nous enseigne pas la loi, l'Europe nous enseigne pour le moins un peu de philosophie.
Monsieur le Président, j'estime que, si nous parvenons à faire approuver les amendements de cette deuxième lecture et que ce troisième pilier des aspects juridiques dont a parlé Mme le rapporteur est discuté au sein de cette Assemblée et connaît une fin heureuse, nous parviendrons à ce que cette liste de pétitions relatives à l'environnement diminue à chaque séance.
Monsieur le Président, j'écoutais le débat sur la citoyenneté européenne et, du moins, la dernière partie de celui-ci, que j'ai pu suivre, a montré que nous comprenons souvent le concept de citoyenneté comme quelque chose d'assez abstrait, quelque chose qui serait octroyé, peut-être, et pour lequel nous ne devons rien faire de plus que d'en informer les gens.
Quoi qu'il en soit, je n'ai entendu personne mentionner le fait que le droit de participer au processus décisionnel est un aspect absolument essentiel de la citoyenneté.
Mme González Álvarez a également soulevé une question essentielle.
J'ai pris note du fait que, malheureusement, le document final produit par les États-Unis d'Amérique et le groupe des pays en développement au sommet de Johannesburg sur le développement durable, qui vient juste de se terminer, ne faisait pas mention du principe 10 de la Conférence de Rio, qui concerne spécifiquement le droit de participation du public au processus décisionnel en matière d'environnement.
Il est encore plus essentiel que l'Union européenne applique rapidement la convention d'Aarhus.
Monsieur le Président, après avoir soutenu en mai 2000 l'accès du public à l'information environnementale, nous appuyons aujourd'hui sa participation aux programmes environnementaux.
Généraliser sa participation à l'ensemble de la législation communautaire paraît utopique.
Ce genre de procédure devrait être réservée à certaines directives, comme Seveso ou Natura 2000.
Or, la directive reconnaît aux organisations non gouvernementales ?uvrant en faveur de la protection de l'environnement un intérêt dans ce cadre, ce qui élargit considérablement le champ de nos actions au détriment des prérogatives publiques.
La première réunion des parties à la convention d'Aarhus sur l'accès à l'information, la participation du public et l'accès à la justice en matière d'environnement aura lieu à la fin du mois d'octobre.
La Communauté ne sera pas encore en position de participer à cette convention en tant que partie.
Cette position commune traite du deuxième pilier de la convention, la participation du public au processus décisionnel en matière d'environnement.
En outre, d'autres textes législatifs communautaires récents comportent les principes de la convention d'Aarhus concernant la participation du public et la position commune sur l'accès à l'information environnementale est à l'examen.
La position commune a fortement restreint cette obligation et son texte laisse une large liberté d'agir aux États membres et aux autorités compétentes en charge de la mise à jour des autorisations.
Cela amènera une pratique largement divergente et une incertitude juridique, et cela pourra signifier que la participation du public n'est possible que dans quelques cas lorsque les autorisations sont mises à jour, au lieu d'être la règle.
L'amendement 15 requiert la participation du public pour les cas les plus pertinents de mises à jour d'autorisations, qui sont ceux visés à l'article 13 de la directive IPPC.
La Commission considère comme appropriée la participation du public aux mises à jour des autorisations visées à l'article 13.
Concernant l'extension des dispositions en matière de participation du public afin de couvrir d'autres textes législatifs, plans ou programmes communautaires susceptibles d'influer de manière considérable sur l'environnement, l'amendement 18 propose d'étendre considérablement la portée de l'article 2 afin de couvrir d'autres textes législatifs, plans ou programmes communautaires susceptibles d'influer de manière considérable sur l'environnement ou la santé.
La Commission ne peut accepter cet amendement, pas plus qu'elle ne peut, pour les raisons qui suivent, accepter les amendements 1, 2 et 6 relatifs aux considérants.
En ce qui concerne les plans et programmes, l'amendement s'écarterait considérablement de l'approche initiale pour couvrir plans et programmes clairement identifiés dans le domaine environnemental.
La Commission ne peut accepter l'amendement 10 prévoyant l'accès à la justice en relation avec les plans et programmes couverts par la directive, ni l'amendement 5 sur le considérant y afférent.
Ce point est traité aux termes de la position commune.
Il serait également incohérent de l'appliquer à certains plans et programmes lorsque ce n'est pas prévu dans le cas de ceux visés par la directive relative à l'évaluation stratégique de leurs incidences sur l'environnement.
Cependant, la Commission prépare une proposition législative relative à l'accès à la justice afin de mettre entièrement en ?uvre le troisième pilier de la convention d'Aarhus.
Dans le cadre de cette proposition, il serait plus approprié d'aborder le contenu de l'amendement 10 d'une manière horizontale.
Sur les amendements concernant les informations relatives au résultat de la participation du public et les informations pratiques concernant le recours administratif et juridictionnel, la Commission voudrait indiquer que les dispositions en matière de participation du public doivent être réalisables afin de permettre une mise en ?uvre sans difficulté dans les différents systèmes administratifs des États membres.
Les amendements 7, 13, 14 et 16 requièrent des autorités compétentes qu'elles consentent des efforts raisonnables pour répondre au public et garantir que les informations fournies au sujet des décisions prises comportent les modalités relatives à la procédure de recours.
La position commune comporte déjà l'obligation d'informer le public au sujet de la décision finale et des raisons et considérations sous-jacentes et prévoit que des informations appropriées sur les procédures de recours soient mises à disposition.
Pour résumer notre position sur les amendements : la Commission peut accepter les amendements 15 et 19.
Les amendements 3, 4, 11 et 12 peuvent être acceptés en principe.
La Commission ne peut accepter les amendements 1, 2, 5 à 10, 13, 14, ni les amendements 16 à 18.
Pour conclure, je voudrais souligner qu'il est dans notre intérêt à tous, c'est-à-dire dans l'intérêt des citoyens européens, que cette directive entre en vigueur rapidement afin que la participation du public puisse être intégrée entièrement dans la pratique administrative.
Merci beaucoup, Monsieur Vitorino.
Le débat est clos.
