Activités du Médiateur européen (2006) (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport dressé par Luciana Sbarbati, au nom de la commission des pétitions, sur le rapport annuel relatif aux activités du Médiateur européen en 2006.
Médiateur. - (EN) Madame la Présidente, je souhaiterais remercier les honorables membres pour cette occasion qui m'est donnée de m'adresser au Parlement au sujet de mon rapport annuel de 2006.
Je tiens également à remercier le rapporteur, Mme Sbarbati, et la commission des pétitions pour leur excellent rapport.
En 2006, 250 décisions de clôture d'enquête ont été prises.
Dans 95 cas, l'enquête n'a pas révélé de mauvaise administration.
Pendant l'année 2006, 64 affaires ont été réglées par l'institution concernée à la satisfaction du plaignant.
En 2006, trois solutions à l'amiable ont été obtenues et, en fin d'année, 27 propositions visant une telle solution étaient étudiées par les institutions concernées.
En 2006, j'ai clôturé 41 enquêtes de la sorte.
Afin de mieux me rendre compte des effets de mes critiques et conseils, j'ai lancé cette année une étude de suivi de tous les commentaires critiques formulés en 2006 ainsi que des 38 affaires ayant donné lieu à une remarque complémentaire au cours de la même année.
Permettez-moi de mentionner quelques autres activités que j'ai menées en 2006 en vue de garantir le meilleur service possible aux citoyens.
Un des aspects fondamentaux de notre institution est que le Médiateur est une personne qui communique personnellement avec les citoyens, examine leurs doléances et cherche une solution à leurs problèmes ou leurs plaintes.
Cette évolution devrait être une source de préoccupation pour tous ceux et celles qui aspirent à de meilleures relations entre l'UE et ses citoyens.
Les plaintes offrent la possibilité de corriger une situation et de démontrer que l'institution concernée respecte le droit fondamental du citoyen à une bonne administration.
rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, je souhaite tout d'abord remercier le Médiateur pour son excellent travail, comme le confirme ce rapport en particulier.
Le fait que les institutions disposent d'un code de bonne conduite administrative est souvent insuffisant pour garantir la création d'une réelle culture du service.
La commission des pétitions a également invité spécialement le Médiateur à enquêter sur les systèmes utilisés par EPSO, encore une fois afin de protéger les droits des candidats, particulièrement des plus jeunes, dans les procédures de concours du Parlement européen, et de se renseigner sur une prétendue discrimination à l'École européenne de Bruxelles.
La commission des pétitions estime qu'il faut accélérer les procédures afin de s'assurer que le rapport annuel du Médiateur soit examiné plus rapidement, et elle se prononce également en faveur d'une modification des statuts, si tant est que ces amendements impliqueront uniquement une extension qualitative des pouvoirs du Médiateur sans toucher à la nature de ses compétences ni à l'effet non contraignant de toutes ses décisions.
Pour cette raison, j'accueille très favorablement le rapport annuel 2006 du Médiateur et tiens à souligner le caractère extrêmement positif des relations entre la Commission et le Médiateur.
Par exemple, le nombre d'enquêtes ouvertes adressées à la Commission a diminué de 20 % en 2006 comparativement à 2005 et 2004, et il nous arrive plus fréquemment de reconnaître nos erreurs et de présenter des excuses.
Troisièmement, le Parlement a demandé à la Commission de faire correctement usage des pouvoirs discrétionnaires que lui confère l'article 226 relatif aux procédures pour infraction.
Cet enjeu présente une très grande importance pour le Médiateur mais aussi pour le Parlement européen et la commission des pétitions.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Madame la Présidente, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, laissez-moi tout d'abord remercier et féliciter Mme Sbarbati, rapporteur pour le rapport annuel sur les activités du Médiateur européen en 2006.
Je salue la proclamation solennelle de la charte des droits fondamentaux par les présidents des institutions le 12 décembre prochain.
Le Médiateur européen est un élément crucial de la structure et du fonctionnement démocratiques de l'Union.
J'apprécie énormément le travail du Médiateur, tel qu'il l'a présenté dans son rapport annuel et son allocution.
Il importe que nous soutenions le travail du Médiateur ainsi que celui de la commission des pétitions car c'est en traitant les plaintes et pétitions envoyées par les citoyens concernant les questions communautaires que nous pouvons nous rendre compte de ce qui ne fonctionne pas bien au niveau européen et prendre des mesures correctives.
La commissaire Margot Wallström a souligné le besoin de transparence.
Conformément à l'article 41 de la Charte des droits fondamentaux, toute personne a le droit de voir ses affaires traitées impartialement, équitablement et dans un délai raisonnable par les institutions et organes de l'Union.
En conséquence, je voudrais souligner l'importance de s'assurer qu'il existe des ressources adéquates et appropriées afin que les citoyens ne doivent pas attendre des années avant d'avoir une décision sur des affaires les concernant, car attendre une décision est très fatigant.
Hominum causa omne ius constitutum sit - chaque loi devrait être appliquée du point de vue des êtres humains.
La variété et la quantité des demandes soumises à la commission des pétitions conduiraient à une conclusion similaire.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DA) Madame la Présidente, je ne vais pas répéter toutes les bonnes choses qui ont été dites, à part merci à notre Médiateur et à la commissaire Wallström.
Les citoyens sont alors non seulement les victimes d'affaires individuelles, ils sont également les joueurs actifs qui essaient de s'assurer que le système extrêmement transparent de l'UE est compréhensible et proche des citoyens.
Il est absolument crucial que cela puisse être fait dans la réalité, et non que ce soit une chose dont nous nous vantions simplement partout dans le monde.
Je pense qu'il a le soutien du Parlement européen, mais qu'il doit aussi avoir celui de la Commission, et pas seulement des paroles, des faits.
au nom du groupe ITS. - (IT) Madame la Présidente, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, nous avons pu lire dans le rapport de Mme Sbarbati que, selon les statistiques de 2006, plus de 90 % des 3 800 plaintes environ émanent de citoyens individuels.
Il n'est pas surprenant de constater que la mauvaise utilisation des pouvoirs discrétionnaires de la Commission soit en tête de classement, et je souhaiterais dès lors exhorter le Médiateur européen à examiner plus profondément les relations entre les citoyens, le Conseil, la Commission et le Parlement.
Je voudrais conclure mon intervention en vous remerciant encore, Madame la Présidente, de nous honorer de votre présence, mais également le Médiateur et Madame la Commissaire qui nous ont aussi fait le plaisir de se joindre à nous. (EL) Madame la Présidente, il semble que nous avons réellement commencé à comprendre à quel point il est important que les citoyens européens se sentent proches de l'Union grâce à des institutions démocratiques et particulièrement transparentes.
Le Médiateur européen est l'institution par excellence pour accueillir les plaintes des citoyens.
Le citoyen européen a été, est et sera toujours au centre de nos efforts en tant qu'Union fonctionnelle.
Le travail de ces deux entités est très souvent interdépendant, et leur bonne coopération doit être appréciée à sa juste valeur. (PL) Madame la Présidente, je représente la Pologne, un pays qui, statistiquement, est en cinquième position concernant le nombre de plaintes déposées auprès du Médiateur européen.
Il est utile de souligner que l'année dernière, le Médiateur européen a reçu moins de plaintes qu'en 2005.
En conclusion, je souhaiterais exprimer ma satisfaction quant au fait que seuls 8 % des enquêtes menées par le Médiateur européen avaient trait au Parlement européen, alors que presque 66 % d'entre-elles concernaient la Commission européenne. (SV) Merci Madame la Présidente.
Il ne peut évidemment être question que des députés craignent de ne pas être réélu en 2009 si la presse révèle la manière dont leurs employés sont traités dans certains cas, je dis bien dans certains cas.
Merci. (EL) Madame la Présidente, je souhaiterais bien évidemment signaler que nous sommes en train d'examiner le 10e rapport du Médiateur, qui a reçu en 2006 3 889 lettres ou courriers électroniques de plainte, dont 3 619 ont été envoyés par des citoyens individuels.
En d'autres mots, en une seule année, 838 plaintes ont été recevables.
Je pense dès lors que le département du Médiateur dispose de suffisamment de personnel et de ressources pour gérer 838 plaintes, qui, bien entendu, concernent principalement des cas de mauvaise administration de la part de la Commission et de l'Office européen de sélection du personnel, et à plus petite échelle du Parlement européen et du Conseil.
Nous demandons dès lors non pas une modification du statut du Médiateur, mais plutôt un renforcement des droits que nous lui conférons déjà.
Cela devrait lui permettre de montrer du respect envers les citoyens, d'être très actif dans l'administration correcte des institutions européennes, et de respecter les données personnelles des citoyens, des députés européens et des employés à qui on demande la discrétion.
Diamandouros, et Mme Sbarbati pour leur excellent travail relatif au rapport du Médiateur.
Le service fourni par le Médiateur revêt une très grande importance pour le citoyen: il renforce le lien positif entre les institutions de l'Europe et ses citoyens, et enrichit la légitimité du travail que nous accomplissons au sein des institutions, qu'il s'agisse du Parlement, de la Commission ou du Conseil.
L'incapacité des institutions européennes, à l'exception du Médiateur, à appliquer le code européen de bonne conduite administrative conformément à la résolution 2001 du Parlement européen pourrait y contribuer.
Cela indique que nos concitoyens ne disposent pas de suffisamment d'informations concernant le travail du Médiateur ou que, pour diverses raisons, ils n'arrivent pas à régler leurs problèmes importants dans leur pays.
Certains aspects précisés par M.
Un autre problème souligné est la diminution des cas de mauvaise administration réglés à l'amiable ou par consensus.
Le bureau du Médiateur est aujourd'hui bien installé et je souhaiterais le féliciter pour la qualité de son travail.
Il devrait par exemple y avoir un engagement clair concernant le délai dans lequel ces agences doivent répondre aux citoyens après avoir reçu leur plainte, ainsi que le délai maximal dans lequel ils recevront une réponse définitive.
Merci beaucoup. (PL) Je voudrais exprimer ma satisfaction quant à l'équilibre et au dynamisme exprimés par le Médiateur européen dans l'exercice de sa fonction, autant dans l'examen des plaintes, qui étaient au nombre de 3 830 en 2006, que dans l'initiation et la réussite d'enquêtes.
Il est évident que toutes les institutions devraient travailler de manière constructive avec le Médiateur à chaque étape de la procédure, et le Médiateur devrait présenter des suggestions au Parlement qui selon lui devraient aider à améliorer les procédures et rendre cette coopération encore plus efficace.
Tout en félicitant le professeur Diamandouros pour ses succès en tant que Médiateur, je voudrais également l'encourager à continuer ses efforts et à promouvoir encore davantage ses activités afin qu'il devienne aux yeux des citoyens européens le garant d'une bonne administration au sein des institutions européennes. (RO) Dix ans après la création de l'institution du Médiateur européen, je suis heureuse de découvrir l'évolution de son rôle et de ses activités dans le cadre de la protection du citoyen européen.
Le rapport d'activités de 2006 nous prouve qu'aujourd'hui, les citoyens européens bénéficient d'un vrai tribunal compétent grâce auquel ils peuvent se défendre contre toutes les institutions et, en fait, prévenir et signaler leur fonctionnement anormal.
Cela nous montre qu'en Europe, nous avons toujours des problèmes pour assurer des droits linguistiques complets et une égalité entre les citoyens.
Le Médiateur européen est un des organes principaux de la vie démocratique de l'Union européenne.
Afin d'améliorer l'efficacité des activités du Médiateur, il serait utile d'examiner la possibilité de préparer des listes de bonnes pratiques administratives, reprenant des cas exemplaires ou exceptionnels dans lesquels le Médiateur s'est impliqué telle ou telle année, ainsi qu'une liste des affaires pour lesquelles les actions des institutions étaient moins appropriées.
En outre, afin de s'assurer que le Médiateur soit totalement et fermement impliqué, il faudrait soutenir l'idée que le Médiateur devrait également mener des enquêtes au titre du troisième pilier, c'est-à-dire la coopération policière et judiciaire en matière pénale, qui s'étend également aux activités d'Europol.
Médiateur. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier Mme Sbarbati, rapporteur pour mon rapport annuel 2006 à la plénière de cette année.
La commission des pétitions et le Médiateur continueront à former le principal instrument grâce auquel ce prestigieux organe peut également s'occuper des approches qu'ont les citoyens des institutions européennes.
Je souhaite remercier Mme Wallström pour ses observations.
Mme Panayiotopoulos, je peux vous assurer que le Médiateur européen est tout à fait conscient de son obligation de travailler à l'intérieur des limites légales.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je souhaiterais répondre à deux questions directes.
La première question concerne la réforme du statut du Médiateur.
Il y a bien sûr certaines choses que nous pourrions facilement approuver, mais d'autres sont plus compliquées.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - Le rapport de Mme Sbarbati sur les activités du Médiateur européen marque son attachement à cette institution créée par le traité de Maastricht en 1992 afin de défendre les citoyens de l'Union en cas de mauvaise administration de la part des institutions communautaires.
En effet, le nombre de saisies du Médiateur a tendance à baisser (3 830 demandes en 2006, soit une diminution de 2% par rapport à 2005) alors que les plaintes proviennent souvent d'États où la culture nationale incite déjà le citoyen à saisir ses institutions.
