Situation humanitaire dans la bande de Gaza L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la situation humanitaire dans la bande de Gaza.
Les réunions du Quartet et du Comité de liaison ad hoc qui se sont tenues respectivement à New York les 23 et 24 septembre ont rappelé une fois de plus le soutien apporté par la communauté internationale aux efforts diplomatiques en cours.
Cette inquiétude, de même que la nécessité de mobiliser l'aide financière et technique de la communauté internationale pour ces projets, a également été soulignée par la Conférence internationale des pays donateurs au niveau ministériel lors de la réunion du Comité de liaison ad hoc.
La décision israélienne du 19 septembre de déclarer Gaza territoire hostile et la possibilité envisagée d'élargir le champ des sanctions imposées à Gaza serait, si appliquée, susceptible d'exacerber la situation actuelle.
L'Union européenne a réaffirmé invariablement son plein engagement à poursuivre son travail humanitaire dans la bande de Gaza.
En 2006, le montant total de l'aide communautaire apportée par la Commission et les États membres s'élevait à 688 millions d'euros.
En 2007, la Commission a alloué plus de 425 millions d'euros, répartis entre aide humanitaire et aide sociale, soutien stratégique pour la création de l'État et conseils sur les réformes économiques.
L'Union européenne a insisté sur l'importance de rouvrir les points d'entrée et de sortie à Gaza, en vue d'assurer le mouvement des personnes et des biens conformément à l'accord sur l'accès et la circulation.
Je voudrais remercier tous ceux qui ont mentionné les contributions que nous avons apportées, mais permettez-moi également de dire que j'ai dit très clairement ce que je pensais à nos partenaires arabes, car ce sont ces partenaires qui n'ont pas encore contribué de la manière dont nous l'avons fait.
Nous sommes également prêts à jouer notre rôle à l'avenir et nous espérons vraiment que cette réunion internationale sur le Moyen-Orient sera la prochaine étape vers des pourparlers plus continus et positifs et, avec un peu de chance, en temps voulu, vers un État palestinien vivant côte à côte avec Israël à l'intérieur de frontières sûres.
En septembre, le carburant fourni par nos soins à la bande de Gaza avait dépassé 90 millions de litres.
Le point de passage de Karni est fermé depuis près de quatre mois maintenant, et notre aide doit donc passer par Karem Shalom et Sufa.
Une fois encore nous sommes tous d'accord: il faut faire quelque chose.
J'ai également vu Hodeida, Tanta, Benghazi, Ismailia, pour ne citer que quelques autres endroits au Moyen-Orient qui y ressemblent très fort: pas d'occupation, pas d'intervention miliaire.
Nous ne pouvons que les aider.
Ils doivent mettre fin au népotisme et aux pachaliks. (Le Président retire la parole à l'orateur) au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, depuis la mi-juillet, époque à laquelle le Hamas a pris le pouvoir à Gaza, un million et demi de personnes sont confinées dans ce que les habitants appellent eux-mêmes un ghetto, un élevage.
Seuls de la nourriture, des médicaments et quelques biens humanitaires entrent, mais les gens ne peuvent pas vivre simplement de farine, de lentilles et de médicaments.
Le blocus accroît le désespoir, la colère et la haine, pas la paix.
Suggérer un instant que les politiques de cette Union européenne sont impartiales est tout simplement ridicule.
Vous savez très bien qu'elle ne va rien faire à part débiter quelques discours et ne prendre aucune mesure tangible!
L'impasse politique entre le Hamas et le Fatah et le camp du président Abu Mazen se poursuit.
Nous devrions toujours commencer par les fondations et en l'occurrence, les fondations sont une amélioration du fonctionnement des structures du pouvoir palestinien, des institutions publiques et de l'aide humanitaire pour le peuple de Palestine.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DA) Monsieur le Président, la visite effectuée en Cisjordanie et à Gaza il y a quelques semaines a été un choc - même pour ceux d'entre nous qui s'y sont déjà rendus de nombreuses fois.
En d'autres termes, il faut mettre fin à l'occupation d'Israël ou il n'y aura jamais la paix.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une minute n'est rien.
Dans la résolution que nous adopterons demain, nous appelons à la levée du blocus de Gaza et à la libre circulation des personnes et des biens partout, mais nous savons que la question palestinienne n'est pas une question humanitaire.
J'estime à présent que le comportement du Hamas est à l'origine de la situation de crise interne et externe de Gaza.
Monsieur le Président, le récent assassinat brutal du chrétien palestinien Rami Ayyad, qui n'avait que trente ans, souligne la position périlleuse de cette minorité à Gaza.
Davies a demandé tout à l'heure quel rôle jouait l'Union européenne au Moyen-Orient.
Nous avons atteint à présent, en octobre 2007, un point où nous sommes presque désespérés de tenter de trouver une solution.
L'Union européenne aura versé cette année plus de 300 millions d'euros pour éviter ce drame.
Le gouvernement israélien a notifié, ce 24 septembre, l'ordre de confiscation de 1 100 dunums de terres de quatre villages arabes situés entre Jérusalem et Jéricho, pour construire une route qui coupera définitivement en deux la Cisjordanie.
C'est un vieux plan israélien de 2004 que l'Europe, et même les États-Unis, ont toujours refuse.
Les ONG estiment qu'il y a près de 2 000 nouvelles personnes sévèrement handicapées à Gaza.
Israël doit remplir ses obligations internationales, comme celles imposées par la Convention de Genève, de garantir l'accès de l'aide et de l'assistance humanitaires et des services de base, et d'ouvrir les frontières.
Vous savez que la communauté internationale est opposée à ce plan.
Un chrétien gazaoui de premier plan, Rami Ayyad, a été assassiné samedi dernier et, dimanche, huit obus de mortier et une roquette Katyusha ont été tirés au hasard sur Israël par le Hamas.
Je vous demande, Madame la Commissaire, et à vous aussi, Monsieur le Président en exercice, de faire d'urgence des déclarations condamnant la saisie, telle qu'elle a été rapportée ce matin, de 3 % supplémentaires de terres de la Cisjordanie entre Jérusalem et Jéricho dans le cadre du plan d'annexion E1. (Le Président retire la parole à l'orateur) (SK) Compte tenu de la résolution du Parlement européen du 21 juin sur le programme MEDA et le soutien financier apporté à la Palestine, de la résolution du 12 juillet 2007 sur le Moyen-Orient et de la déclaration du Quartet du 23 septembre 2007, il est essentiel que le Parlement européen exprime une position claire sur la situation qui prévaut en Palestine.
C'est également ce combat qui nous occupe aujourd'hui. (FR) Monsieur le Président, chers collègues, bien sûr que l'Union européenne doit tout faire pour desserrer l'étau qui enferme la population de Gaza dans une crise humanitaire sans précédent.
Je salue par conséquent l'initiative de cette Assemblée de débattre de la situation dans la bande de Gaza et je salue également l'appel de la résolution à inviter Israël à remplir ses obligations et à garantir l'accès à l'assistance humanitaire à Gaza.
En 2006, 1 726 roquettes ont été tirées.
Le 26 septembre, 54 obus de mortier ont été tirés de Gaza sur le point de passage de Sufa.
Le lendemain, les points de passage auxquels la commissaire a fait allusion - Erez et Karem Shalom - ont été pris pour cible.
Reconnaissons qu'il existe à Gaza des forces de terreur et des forces de peur qui cherchent à tirer profit de la souffrance de leur propre peuple. (PT) Jimmy Carter a déclaré dans une interview cette semaine que, depuis le président Clinton, il n'y avait plus eu de négociations de bonne foi sur la question du Moyen-Orient sous le patronage des États-Unis d'Amérique.
La catastrophe humanitaire à Gaza nous oblige à agir, conscients qu'une réconciliation et une transformation politique sont possibles, sont nécessaires, sont utiles.
La catastrophe humanitaire à Gaza marque l'un des points les plus bas en 60 ans de conflit continu au Moyen-Orient.
Nous demandons la sécurité pour l'État d'Israël et nous demandons la sécurité pour l'État de Palestine.
Nous ne pouvons pas prendre parti pour un camp et condamner l'autre.
J'aimerais dire que l'Union européenne fonde le processus de paix du Moyen-Orient sur une stratégie politique basée sur des piliers et principes solides et c'est pourquoi l'Union européenne est un interlocuteur bienvenu dans le processus politique.
Blair, pour lequel nous voulons également lui apporter notre soutien autant que possible, car c'est une possibilité et une opportunité que nous devons saisir.
Ce que nous voulons, c'est créer un État palestinien viable pour quand les choses seront, pour ainsi dire, mûres au niveau politique.
C'est un domaine que nous sommes déjà en train de préparer, afin que tout soit prêt après la réunion internationale et peut-être après ou au moment de la conférence des bailleurs de fonds.
Je voudrais vous remercier pour avoir très généreusement donné à la Commission la possibilité, en 2008, d'obtenir d'emblée 10 000 euros supplémentaires pour le budget destiné aux Palestiniens.
Le vote aura lieu demain, 11 octobre 2007.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Je me joins aux autres pour demander à Israël de remplir l'obligation que lui imposent les conventions de Genève, de garantir l'accès de l'aide et de l'assistance humanitaires et des services de base, tels que l'électricité et le carburant, à la bande de Gaza.
Israël doit lever le blocus de la bande de Gaza et permettre la circulation des personnes et des biens à Rafah, dans le respect de l'accord sur les déplacements et l'accès et de la mission d'assistance frontalière de l'Union, ainsi que la circulation des biens à Karni.
Enfin, je fais écho à l'appel lancé à Israël en vue d'autoriser les versements de paiements de transfert dans la bande de Gaza, suspendus depuis le 25 septembre 2007, étant donné que le fait de ne pas pouvoir accéder à ces avoirs a des incidences considérables sur la vie économique, sociale et quotidienne des Palestiniens.
