Explications de vote Explications de vote orales (EN) Monsieur le Président, je tiens simplement à dire à propos de ce rapport que je suis ravie que l'amendement 1 de notre groupe ait été accepté et, dès lors, je m'en félicite.
Dans son intérêt national, je voudrais qu'elle agisse comme pionnière en ce qui concerne l'adhésion de la Croatie à l'UE. (NL) Monsieur le Président, en principe, je soutiens l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne, mais je n'ai pas voté pour ce rapport.
Wiersma a également affirmé qu'il n'y avait pas de place dans l'UE pour la Turquie islamique; toutefois, il y a 20 ans, les islamistes turcs ont fait sauter des bus en Bulgarie, bondés de femmes et d'enfants.
Jamais cette maxime latine n'a été autant appropriée que dans la lamentable saga des négociations de l'adhésion avec la Turquie.
Nous avons besoin d'une Europe élargie, mais pas approfondie. (EL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur la Turquie en raison des éléments positifs qu'il contient à propos de Chypre aux paragraphes 32 et 40, bien que je ne sois pas d'accord avec le contenu des amendements 9 et 10.
L'amendement 9 introduit une position inacceptable concernant des dérogations - quoique temporaires - aux principes sur lesquels est fondée est l'Union européenne, dont les quatre droits fondamentaux.
Comme d'autres de mes collègues de cette Assemblée, je suis favorable à un État unitaire pour le Sri Lanka.
Non seulement nous balayons 300 ans de reconnaissance juridique de la responsabilité territoriale, à savoir qu'un crime relève de la responsabilité du territoire où il a été commis, mais nous retournons en outre à l'idée pré-moderne selon laquelle ceux qui décident les lois n'ont pas de comptes à rendre à leurs sujets, mais seulement à leur propre conscience.
Milošević: ce n'était qu'un communiste sinistre et pernicieux.
Je réitère la question relative aux normes de production alimentaire, qui sont plus élevées au sein de l'Union européenne.
Le rapport est rédigé de manière très équilibrée, mais ce qui n'est selon moi pas dans l'intérêt de l'Europe - et qui soulèvera par ailleurs toute une série de questions parmi les citoyens -, c'est la disposition du rapport appelant à la conclusion d'un accord mutuel sur une politique d'immigration.
Cela n'augure rien de bon, et c'est aussi la raison pour laquelle j'ai choisi de m'abstenir lors du vote sur ce rapport. (SK) J'ai également voté en faveur de la résolution sur la situation au Tibet à l'occasion du 50e anniversaire du soulèvement tibétain, parce que les autorités chinoises ont renforcé les mesures de sécurité au Tibet récemment et ont interdit aux journalistes et aux étrangers l'accès à la région.
Ford ne comprennent pas - à moins qu'ils comprennent trop bien - que l'enjeu est bien plus important: il s'agit de la liberté et de la démocratie pour plus d'un milliard de Chinois et pour le peuple tibétain. (NL) Monsieur le Président, il va sans dire que j'ai voté en faveur de cette résolution, bien que nous ne puissions pas nous permettre de penser que cette résolution finalement inoffensive fera grande impression sur le régime communiste totalitaire de Chine, avec lequel nous sommes malgré tout très heureux de faire du commerce.
