Je remercie pareillement l'OLAF, en la personne de son directeur, Franz-Hermann Brüner, pour son soutien inconditionnel et pour le travail capital qu'il a fait, et qui fut loin d'être facile.
Enfin, j'aimerais remercier tous mes collègues pour leur précieuse collaboration, ainsi que toutes les instances et institutions nationales qui nous ont aidés dans cette tâche ardue, et plus spécialement si je peux me permettre la Guardia di finanza italienne, qui a fait preuve en la matière d'une approche hautement professionnelle.
Les données collectées sont inquiétantes: dans les secteurs des ressources propres, des dépenses agricoles et des actions structurelles, les irrégularités constatées en 2006 totalisent 1 143 millions d'euros comparés à 1 024 millions d'euros l'année précédente.
Nous trouvons inacceptable que l'Espagne et l'Allemagne n'aient pas fourni à la Commission leurs informations sur les irrégularités sous forme électronique, en dépit de l'obligation de le faire imposée à tous les États membres.
Le délai de 39 mois entre le moment où une irrégularité est commise et celui où elle est notifiée à la Commission est particulièrement inacceptable, car un tel retard rend le recouvrement plus difficile, voire impossible.
L'accent sans cesse croissant mis sur les déclarations nationales, organisant le partage des responsabilités des dépenses avec les États membres, doit s'accompagner d'une coopération dans l'approche des irrégularités et la lutte contre la fraude.
La Commission s'accorde entièrement avec le Parlement européen sur le besoin d'analyser plus en profondeur les structures existant dans les États membres, chargées de combattre les irrégularités, de les soutenir, et de faciliter la coopération et l'échange d'informations.
En outre, le rapport examine les étapes franchies par les États membres pour améliorer le recouvrement des montants non collectés ou mal payés, aussi bien que les mécanismes de recouvrement par compensation en vertu des lois nationales.
Le rapport contient également des informations sur les montants recouvrés et les corrections financières, plus particulièrement quand un paiement n'a pas été fait conformément aux règles communautaires.
Le rôle du crime organisé, tel que la mafia, portant préjudice aux intérêts financiers de l'UE, est un sujet très cher au rapporteur.
La Commission a soumis une proposition à cet égard en mai 2006.
rédacteur pour avis de la commission pour l'agriculture et le développement rural - (FI) Monsieur le Président, Francesco Musotto a produit un excellent rapport sur les rapports annuels de l'Office européen de lutte antifraude 2005-2006, et je souhaite l'en remercier sincèrement.
Le nombre d'irrégularités notifiées par les États membres a augmenté en 2006, à près de 1 143 millions d'euros.
De cela, le fonds européen d'orientation et de garantie agricole représente un montant de 87 millions d'euros.
La Commission devrait accélérer les procédures de recouvrement et si nécessaire appliquer des mesures correctives.
Découvrir les irrégularités ne semble pas un enjeu très important pour les États membres.
En premier lieu, il y a une augmentation significative des montants frappés d'irrégularité dans le secteur de nos ressources propres, 328 millions d'euros en 2005 et 353 millions en 2006, comparés à 212 millions d'euros en 2004.
En ce sens, ce débat est une sorte d'échauffement pour l'audition la semaine prochaine des commissaires Špidla et Hübner.
Nous sommes revenus au niveau de 2002, suivi de meilleurs chiffres en 2003, 2004 et 2005.
Les secteurs à problèmes, ce sont clairement nos ressources propres et les fonds structurels: nos ressources propres interviennent pour 325 millions d'euros d'irrégularités rapportées, et les fonds structurels pour 700 millions d'euros.
Nous avons eu un accord avec Philip Morris.
Il y a un nouvel accord avec Japan Tobacco, qui devrait engendrer des montants importants et provoquer aussi une réduction de la contrebande.
La commission des affaires économiques et monétaires a déjà organisé une audience et la commission du contrôle budgétaire fera pareil les 4 et 5 mai.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, ce rapport est un long inventaire des échecs.
Tout d'abord, il est intolérable que certains pays ne fournissent même pas d'informations sur les dépenses agricoles.
Le second problème, c'est que la notification des irrégularités peut prendre jusqu'à 39 mois - plus de trois ans.
Le commissaire Kallas constatera dans la décharge 2006 que c'est un problème et nous attendons qu'il prenne des mesures au lieu d'y assister impuissant.
Il pourra ainsi constater que ses propres autorités n'ont pas pris les mesures pour arrêter cette fraude à la TVA.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais remercier les honorables députés pour leurs commentaires sur ce rapport.
Ceci va probablement nous aider aussi dans tous nos débats futurs sur la décharge, et bien sûr ces trois rapports - en ce compris le prochain - sont tous étroitement liés.
Le vote aura lieu le 19 février 2008.
Déclarations écrites (Article 142) par écrit. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, félicitations pour ce rapport qui stigmatise non seulement les succès d'un passé récent mais aussi quelques manquements lamentables et des créances de longue date.
Les connaissances - qu'elles soient protégées ou du domaine public - sont de plus en plus accessibles.
Un véhicule exposé dans une pièce peut être copié en l'espace de cinq minutes dans la pièce à côté.
Il est particulièrement important de réduire le nombre d'irrégularités affectant les fonds de l'UE, afin de réduire le taux d'erreur tolérable: les fraudes de ce type rendent l'ensemble de l'Union européenne ridicule quand elles impliquent des fonds de l'UE utilisés de manière contraire aux objectifs que se donne l'UE.
