Il est dès lors nécessaire d'amender l'actuel règlement du Conseil (CE) n° 1543/2000 afin d'éviter que le nouveau règlement et l'ancien ne se chevauchent.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, qui approuve une proposition de la Commission modifiant le (et préparant l'abrogation du) règlement 1543/2000 (un cadre communautaire pour la collecte et la gestion des données nécessaires à la conduite de la politique commune de la pêche).
Cet amendement permet une meilleure transition en supprimant les actuelles exigences de présentation de programmes nationaux pour la collecte et la gestion des données d'une durée de six ans, de 2007 à 2012. Á la place, des programmes de transition couvrant les années 2007 et 2008 seront élaborés.
par écrit. - (PT) Nous considérons comme essentielle la nécessité, qui est exprimée dans la proposition de la Commission et soulignée dans le rapport du Parlement, d'améliorer la transparence, tant dans le financement de la politique agricole commune que dans les comptes rendus sur la manière dont les institutions de l'UE dépensent les fonds.
Il y a en outre une certaine ambiguïté, tant dans la proposition de la Commission que dans le rapport du PE, en ce qui concerne la publication continue des informations.
par écrit. - (PT) La proposition de la Commission d'apporter certaines modifications au règlement du Conseil (CE) n° 1290/2005 relatif au financement de la politique agricole commune (PAC) est nécessaire pour rendre ce processus plus transparent.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, qui propose une série de moyens d'améliorer la transparence de la PAC.
Le Royaume-Uni le fait déjà, et je voudrais voir d'autres États en faire de même.
Avant l'adhésion, les agriculteurs biologiques autrichiens recevaient environ sept schillings - soit autour de 95 centimes - par litre de lait.
J'ai également soutenu la nécessité pour les États membres d'assurer la publication annuelle a posteriori, sur l'internet, des bénéficiaires du Fonds européen de garantie agricole et du Fonds européen de développement régional, ainsi que les montants reçus par chaque bénéficiaire au titre de ces fonds.
par écrit. - (PT) Les négociations menées par la Commission européen dans le cadre d'un mandat reçu du Conseil visent essentiellement à créer un espace aérien ouvert entre l'UE et les États-Unis qui aille au-delà des accords bilatéraux actuels entre les États membres et les États-Unis.
Nous réaffirmons dès lors notre opposition à la poursuite de la libéralisation de ce service public important dans chaque pays.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour le rapport sur la proposition de décision du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres de l'Union européenne, réunis au sein du Conseil, concernant la conclusion de l'accord sur les services aériens entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et les États-Unis d'Amérique, d'autre part (8044/3/07 - - C6-0210/2007 -.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, qui soutient les projets de libéralisation des dispositions en matière de transport aérien entre l'UE et les États-Unis d'Amérique.
Le nombre de députés polonais passerait de 54 à 51.
J'ai voté contre ce rapport et je reconnais que la composition du Parlement européen est une question difficile.
par écrit. - (EN) Concernant la future composition du Parlement européen, j'ai voté contre la tentative abusive (amendement 26) de porter la représentation de la République d'Irlande à 13 députés.
Il est clair que la République d'Irlande est déjà généreusement servie et qu'elle devrait s'estimer heureuse d'avoir 12 sièges.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons voté pour le rapport.
Le rapport accorde à la Suède 20 sièges, au lieu des 18 que nous aurions si le traité de Nice était appliqué.
Il importe dès lors que le traité soit adopté.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de mes amis Alain Lamassoure et Adrian Severin sur la composition du Parlement européen.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre l'amendement 25, car, puisque le Royaume-Uni est encore membre de l'UE, le nombre de députés le représentant ne devrait pas être revu à la baisse du tout.
Par conséquent, voter en faveur de 74 députés aurait signifié voter pour une diminution de quatre députés.
par écrit. - (EN) Lors du vote sur le rapport Lamassoure, nous avons logiquement voté en faveur d'une répartition équitable des sièges entre les États membres et, en particulier en faveur de l'attribution de 13 sièges à l'Irlande.
Malheureusement, le gouvernement irlandais n'a pas fait grand chose pour soutenir la campagne visant à conserver nos 13 sièges actuels.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport Lamassoure relatif à la distribution des sièges au Parlement européen après les élections législatives de 2009.
Par ailleurs, j'adhère à l'idée que cette nouvelle répartition soit révisée bien avant le début de la législature 2014-2019, afin de mettre en place un système de répartition objectif et équitable au sein du Parlement européen, tenant compte des changements démographiques, ce qui permettra d'éviter les traditionnels marchandages entre États membres.
par écrit. - (PL) Je regrette qu'il n'ait pas été possible de dégager une solution nouvelle et permanente au problème de la répartition des sièges du Parlement européen entre les différents États membres de l'Union.
par écrit. - (SV) Nous sommes fermement opposés à l'idée d'une seule circonscription couvrant la totalité de l'UE et représentant peut-être 10 % des sièges du Parlement européen.
Il semble que tant les chrétiens démocrates/conservateurs (PPE-DE) que les socialistes (PSE) ont le dessein secret de créer un système bipartisan au sein du Parlement européen.
par écrit. - (PT) Entendons-nous bien.
par écrit. - (EN) Je vote pour l'amendement 26, qui préconise que l'Irlande conserve les 13 sièges qu'elle possède actuellement.
Ce rapport attribue 12 sièges à l'Irlande - trois de moins que les 15 que l'Irlande possédait au cours du mandat 1999-2004, ce qui signifie que nous allons perdre 20 % de notre quota de 2004.
Dans le cadre de la demande d'avis du Parlement européen sur la future composition du Parlement européen introduite par le Conseil, les conservateurs britanniques se sont abstenus sur le rapport Lamassoure-Severin.
Ces facteurs ont déterminé notre position lors du vote sur ce rapport.
Certains pays sont sous-représentés, comme les Pays-Bas, qui ont fait l'erreur en 2000 de s'accommoder d'une diminution de leurs sièges au Parlement en échange d'un droit de vote renforcé au Conseil.
Nous rejetons les réductions futures du nombre de sièges par État membre si elles ne sont pas la conséquence d'une diminution de la population, mais du maximum de 750 sièges ou de la volonté d'élire une partie des députés sur des listes transnationales.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour et je salue le rapport Lamassoure-Severin sur la composition du Parlement européen.
par écrit. - (PT) Vu la nécessité de changer la composition du Parlement européen en raison des élargissements passés et à venir, je pense que la solution adoptée par le présent rapport a le mérite d'être cohérente avec ce qui a déjà été convenu (Nice), à savoir, de ne pas renforcer le contrôle des États les plus peuplés sur les autres en maintenant un modèle d'équilibre entre les États, ce qui est compréhensible, et en aidant à atténuer les difficultés liées à l'adoption du traité modificatif.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport, même si j'aurais préféré, ainsi qu'il ressort du vote, un modèle basé sur le concept de la citoyenneté et non de la résidence, étant donné que le lien entre les citoyens et l'Union européenne doit être basé sur la citoyenneté et non la résidence.
par écrit. - (EN) Le vote d'aujourd'hui était crucial pour le fonctionnement futur du PE.
par écrit. - (SV) L'importance de cette question ne devrait pas surestimée.
Le parti communiste grec au Parlement européen a voté contre le rapport Lamassoure-Severin parce qu'il renforce encore plus la nature réactionnaire du Parlement européen.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre l'amendement 25, car, puisque le Royaume-Uni est encore membre de l'UE, le nombre de députés le représentant ne devrait pas être revu à la baisse du tout.
Par conséquent, voter en faveur de 74 députés aurait signifié voter pour une diminution de quatre députés.
par écrit. - (SV) La Suède devrait organiser un référendum sur la nouvelle Constitution afin d'obtenir des exceptions et une clause d'opt-in (comme le Royaume-Uni).
Dans ce cas, la Suède n'aurait que 18 sièges, soit deux de moins que d'après la proposition pour une nouvelle Constitution de l'UE, et deux de moins que ceux auxquels elle a droit vu la taille relative des États membres de l'UE.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de la résolution relative à la situation humanitaire à Gaza.
par écrit. - (PT) Étant donné la situation terrible dans laquelle on a mis le peuple palestinien, le Parlement européen a adopté une résolution qui, tout en reconnaissant la situation extrêmement grave non seulement dans la bande de Gaza, mais aussi dans les autres territoires palestiniens occupés, ne tient pas Israël pour responsable, ni le condamne pour sa responsabilité profonde, notamment parce qu'il détruit l'Autorité nationale palestinienne et les institutions et les infrastructures qui la soutiennent, y compris celles qui subviennent aux besoins les plus fondamentaux de la population, et qu'il cherche à prévenir la création d'un État palestinien souverain, indépendant et viable.
Une solution équitable et durable au problème du Moyen-Orient n'est possible que par le respect du droit inaliénable du peuple palestinien à avoir son propre État indépendant et souverain, dans les frontières de 1967 et avec Jérusalem-Est comme capitale.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution, qui attire l'attention sur la situation tragique de la population de la bande de Gaza.
En demandant une conférence de paix internationale, la levée du blocus et en demandant à la Commission et au Conseil de s'y atteler, je me joins à la plupart des autres députés pour avancer des idées qui peuvent améliorer la situation sur le terrain de ceux qui subissent les conséquences du statu quo.
par écrit. - (FR) Je tiens à saluer la résolution du Parlement européen sur la bande de Gaza.
par écrit. - (EN) Je voudrais souligner l'importance de la situation humanitaire dans la bande de Gaza.
La bande de Gaza a la responsabilité de mettre fin aux attaques contre Israël, et nous avons tous la responsabilité de soutenir un État viable pour les Palestiniens, afin qu'ils puissent vivre en paix et en sécurité.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur du rapport de mon collègue Espagnol Raül Romeva I Rueda sur les meurtres de femmes (féminicides) en Amérique centrale et au Mexique et le rôle de l'Union européenne.
par écrit. - (PT) Nous avons voté pour ce rapport, qui exprime la solidarité du Parlement européen envers les femmes victimes d'actes de violence partout dans le monde, y compris dans les pays de l'Union européenne, mais en mettant l'accent sur la grave situation qui règne au Mexique et dans certains pays d'Amérique centrale, où il existe une véritable culture du féminicide, où des milliers de femmes ont été tuées de manière violente ces dernières années, ce qui ne saurait être attribué seulement à un climat de violence généralisé.
par écrit. - (SV) La Liste de Juin pense que les droits de l'homme doivent être respectés partout dans le monde, tant dans les États membres de l'UE que dans les autres pays.
par écrit. - (EN) Je soutiens totalement le rapport.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, que je soutiens vivement et qui s'inscrit dans une stratégie globale d'éradication et de prévention du féminicide et propose des actions communautaires dans le cadre d'accords de partenariat.
Le rapport fait aussi bien comprendre que la clause relative aux droits de l'homme intégrée à l'"accord global" entre l'UE et le Mexique doit enfin être exécutée.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport qui recommande, en vue de prévenir la fraude, que les mouvements de transit soient informatisés, que le cadre juridique soit modifié et que la Commission et les États membres améliorent les contrôles physiques sur la base d'une analyse commune des risques.
par écrit. - (EN) L'EPLP soutient les objectifs de lutte contre la fraude et le commerce illicite de cigarettes dans l'UE de l'accord Philip Morris.
Bien qu'elle souligne que la responsabilité de la planification des infrastructures aéroportuaires doit revenir aux États membres, elle plaide en faveur d'"une approche communautaire globale en ce qui concerne le besoin de capacités supplémentaires, les contraintes liées aux investissements futurs portant sur des capacités supplémentaires et les axes stratégiques".
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Jensen intitulé "Capacités aéroportuaires et assistance en escale: pour une politique plus efficace".
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, qui demande à la Commission de présenter avant 2009 un plan-cadre concernant le renforcement des capacités aéroportuaires en Europe, afin de promouvoir et de mieux coordonner les initiatives européennes visant à bâtir de nouvelles capacités aéroportuaires dédiées au trafic international et à faire un meilleur usage des capacités existantes.
par écrit. - (SK) J'ai voté en faveur du rapport Jensen intitulé "Capacités aéroportuaires et assistance en escale: pour une politique plus efficace" parce que je considère qu'il est fondamental pour un développement régional durable.
J'ai dès lors voté en faveur de ce rapport, car je considère que son intention est contraire à la position défendue par le Centre démocratique et social/Parti populaire (CDS-PP) pour Lisbonne, qui passe par l'option "Portela +1".
par écrit. - (SV) Le rapport d'Anne Jenssen traite d'un problème transnational au plus haut point.
Le principal problème est que, dans sa version finale, le rapport est devenu trop détaillé.
par écrit. - (SV) Le rapport d'initiative sur les capacités aéroportuaires contient des plans de haut vol sur ce qui peut être réalisé par la planification centrale au niveau de l'UE.
