Des passants paisibles voulant célébrer 1956 de manière pacifique n'ont pas été autorisés à le faire.
Or, en octobre, le tribunal a à nouveau reporté sa décision au 19 décembre.
C'est pourquoi je pose la question fondamentale suivante: lors du sommet Union européenne-Russie du 24 novembre de cette année, les problèmes de la Pologne seront-ils traités comme des problèmes touchant l'ensemble de l'Union européenne?
Je ne sais pas si le Président et la Commission savent que l'industrie alimentaire et des cosmétiques n'est pas à même de respecter ces règlements et que la majorité des cosmétiques n'entrent pas dans des emballages de 100 ml.
Légiférons enfin pour le bien des universités, des étudiants et non pour le bien des extrémistes ou de certains extrémistes luttant contre l'État. (HU) Monsieur le Président, si les frais administratifs en 2007 devaient être réduits aux dépens des nouveaux États membres, cela pourrait être un signe de discrimination à leur encontre.
Qu'importe ce que Kinga Gál et József Szájer peuvent déclarer devant cette Assemblée; selon moi, c'est l'interview accordée aujourd'hui par Elmar Brok, président de la commission des affaires étrangères, qui dit vrai: la démocratie hongroise et l'État de droit ne sont pas en danger. (HU) Monsieur le Président, il y a quelques jours, en raison d'une panne du réseau d'électricité, des millions d'Européens se sont retrouvés sans courant, même si ce n'était qu'une heure.
Les opinions exprimées au Parlement européen sur la restriction des libertés démocratiques fondamentales sont dangereuses. (PL) Monsieur le Président, la dernière session des chefs des missions diplomatiques des États membres m'a choqué, la majorité des ministres des affaires étrangères plaidant pour un mandat européen afin de négocier un nouvel accord entre l'UE et la Russie avant que cette dernière ne lève les sanctions commerciales qu'elle impose à la Pologne sous la forme d'un embargo sur la viande et les produits agricoles polonais.
En Allemagne également, 20 000 des 100 000 travailleurs de l'usine sont susceptibles d'être licenciés.
Si nous ajoutons à cela les problèmes que nous avons connus chez Opel et General Motors au Portugal, il est évident que la situation est grave, et cette crise industrielle exige une réponse.
Je pense que l'heure est venue pour la Commission et les institutions européennes d'adopter une position très ferme sur ce dossier. (EL) Monsieur le Président, l'ancien chef d'État irakien, Saddam Hussein, a été condamné à mort par pendaison pour crimes contre l'humanité, après avoir été reconnu coupable de la mort de 148 Shiites à la suite d'une tentative d'assassinat contre lui en 1982.
