Fava sur les sanctions à l'encontre des employeurs de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier.
Le texte de compromis convenu avec le Conseil offre une certaine protection aux immigrants contraints de travailler dans l'illégalité et qui sont souvent retenus en otages par des organisations criminelles.
Nous aurions souhaité que cette possibilité soit étendue à tous les immigrants illégaux, mais la directive sur les retours adoptée l'année dernière nous en empêche.
L'article 10 est, à mes yeux, fondamental.
Il prévoit, pour la première fois, l'application de sanctions pénales dans les cas les plus graves, y compris ceux concernant des travailleurs réguliers mineurs d'âge.
Je pense que les sanctions supplémentaires prévues à l'article 8 sont importantes.
Dans certains pays, dont le mien, en particulier, ce sont ces organisations qui recrutent le plus de travailleurs illégaux et dans les conditions d'exploitation les plus terribles.
Nous avons obtenu que les syndicats puissent représenter les immigrants dans des affaires administratives et civiles.
Nous avons besoin d'une période de rodage pour voir comment tout cela fonctionne, raison pour laquelle nous avons demandé à la Commission de faire un rapport au Parlement et au Conseil trois ans après l'entrée en vigueur de la directive, en particulier concernant les règles d'inspection, les permis de séjour, les sanctions et la sous-traitance.
C'est la raison pour laquelle je demanderai demain au Conseil, en mon nom et en celui des autres rapporteurs fictifs, que je remercie pour leur collaboration tout au long de ces deux années, d'ajouter une déclaration au texte de compromis sur lequel nous allons voter, afin que les dispositions de cet article 9 ne portent pas préjudice à toute action législative future en matière de sous-traitance.
La Commission peut néanmoins soutenir ce compromis, sans hésitation.
Cette directive nous permettra de mettre en place un instrument efficace, un cadre commun, dissuasif, dans la lutte contre l'emploi de travailleurs de pays tiers en séjour irrégulier.
La Commission sera vigilante sur les inspections.
C'est ce que nous voulons pour lutter contre l'emploi de ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier et surtout pour infliger des sanctions aux employeurs qui profitent de ces personnes.
L'examen de la mise en œuvre des dispositions concernant les inspections sera donc une priorité pour la Commission dans ses rapports futurs sur l'application de cette directive.
La Commission se réjouit que la directive prévoie des sanctions pénales pour les cas particulièrement graves, à l'égard desquels ces sanctions sont à la fois nécessaires et opportunes.
Elles sont opportunes dans un instrument qui se veut à la hauteur d'une ambitieuse politique européenne de lutte contre l'immigration irrégulière.
Mais elle pourrait également contribuer à l'amélioration des conditions de concurrence et je suis convaincue qu'elle permettra aussi de lutter contre la traite des êtres humains.
Après tout, c'est grâce à leurs efforts si le compromis dégagé atteint finalement l'objectif visé, qui est d'éliminer le facteur d'attraction que représente l'emploi pour l'immigration illégale en pénalisant les travailleurs qui séjournent illégalement sur le territoire de l'Union européenne.
Les estimations quant au nombre de ressortissants de pays tiers séjournant illégalement dans l'Union européenne sont vagues et varient entre 4,5 et 8 millions.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que les immigrantes illégales sont particulièrement vulnérables et souvent exposées au travail forcé, à la traite et à la violence.
Je suis heureuse de voir que le niveau arbitraire de surveillance de 10 % proposé initialement a finalement été rejeté et qu'une analyse des risques a été intégrée dans le texte de compromis.
Deuxièmement, nous avons contribué à introduire une disposition prévoyant des sanctions pénales strictes et contraignantes pour les employeurs faisant travailler des immigrants dans des conditions inacceptables.
En d'autres termes, nous traitons enfin les immigrants illégaux comme des êtres humains, sans légaliser l'immigration illégale, raison pour laquelle nous soutenons ce compromis.
Enfin, la lutte indispensable contre le travail au noir ne concerne évidemment pas seulement les immigrants illégaux; elle concerne au contraire principalement les immigrants légaux, ces millions de citoyens européens dont les droits au travail sont bafoués chaque jour par leurs employeurs, sans aucun contrôle matériel ni sanction concrète.
Pour moi, la législation examinée aujourd'hui devrait dès lors avoir pour base juridique la lutte générale contre le travail non déclaré en Europe, et non l'immigration en particulier.
Il est clair que l'immigration illégale doit également être combattue, mais nous devons éviter de diaboliser des personnes qui fuient des conditions misérables dans leur propre pays dans l'espoir d'une vie meilleure.
Ni la Commission européenne, ni le Parlement ne possèdent une baguette magique capable d'inspirer l'esprit de décision ou la mise en œuvre.
Cette proposition constitue un nouveau pas en avant en vue de la mise en place d'une politique d'immigration complète.
Aujourd'hui, des millions de Polonais et de citoyens d'autres pays partent pour les anciens États membres.
Ces citoyens sont victimes des mêmes maux et connaissent la même situation que les ressortissants de pays tiers.
Car le travail illégal est synonyme d'exploitation des travailleurs, avec déni des droits à une assurance maladie ou à une pension, d'exploitation des jeunes et même de traite d'êtres humains.
C'est pourquoi la question de la responsabilité du sous-traitant était extrêmement importante pour bon nombre d'entre nous dans cette Assemblée.
Pour mon groupe politique, l'équilibre de cette proposition n'est plus clair, que ce soit en matière d'inspections ou de rémunération, et d'autres points ont été édulcorés.
Ces travailleurs sont utiles pour notre économie, mais sont exploités - afin de réduire les coûts de main-d'œuvre et d'enrichir des employeurs sans scrupules.
C'est ce qui s'est passé pour la grande majorité des citoyens dont la situation est aujourd'hui régularisée, mais qui sont entrés illégalement en Europe.
L'Union européenne a besoin d'immigrants - la Commission l'a elle-même reconnu: 50 millions d'ici 2060 - parce que nous traversons actuellement une crise démographique, mais nous ne faisons rien pour faciliter leur entrée.
Pendant 20 ans les syndicats britanniques, séduits par Jacques Delors, ont pensé que l'Union européenne agissait dans leur intérêt.
La perspective que les contribuables britanniques financent les travailleurs étrangers est franchement inacceptable.
En ces temps économiques difficiles, en particulier, l'économie souterraine se développe avec, pour conséquence, de nombreuses personnes qui risquent leur vie en quête du pays de cocagne.
Le récent rapport sur les droits fondamentaux de l'homme épingle toutefois quelques problèmes à cet égard.
Nous ne devons cependant pas oublier que les immigrants sans permis de séjour devront finalement être expulsés.
Enfin, il faut renforcer les capacités de l'agence de sécurité des frontières FRONTEX afin qu'elle puisse déployer efficacement ses compétences. (RO) La directive actuelle contribue à consolider la politique commune en matière d'immigration illégale et constitue un premier pas en faveur de la lutte contre le travail illégal en imposant des sanctions financières aux employeurs.
Je salue les dispositions du texte final concernant des sanctions proportionnelles au nombre de travailleurs illégaux, ainsi qu'une réduction des amendes lorsque l'employeur est une personne physique, que le travailleur fournit des services à la personne ou une aide domestique et que les conditions de travail ne sont pas abusives.
J'estime également que l'application de cette directive doit être une raison supplémentaire pour les États membres de supprimer les restrictions au marché de l'emploi imposées aux citoyens européens, puisque la limitation des possibilités de recruter des immigrants illégaux offrira à l'UE la possibilité d'engager ses propres citoyens. (SV) Je voudrais commencer par remercier Claudio et toutes les personnes qui ont permis à ce rapport de voir le jour.
Les mêmes règles doivent s'appliquer à l'ensemble des employeurs, et notamment la responsabilité partagée concernant les contrats de travail, à défaut de quoi nous introduirons des échappatoires et encouragerons la fraude. (ES) Madame la Présidente, la meilleure façon de favoriser une forme d'immigration contrôlée et gérable par notre société - tant en termes économiques que sociaux - est de lutter également contre le travail illégal.
La lutte contre l'immigration illégale ne peut uniquement se dérouler dans les stations de métro de Londres ou de Madrid, mais doit également intervenir au niveau des départements de ressources humaines des nombreuses entreprises qui emploient des travailleurs illégaux afin de les exploiter et de les priver de leurs droits.
Je pense avant tout aux conditions de travail et à la protection sociale en cas d'accident de travail.
Le nombre d'immigrants illégaux dans l'UE est estimé entre 4,5 à 8 millions de personnes, travaillant pour l'essentiel dans le secteur de la construction, de l'agriculture, du tourisme, de l'hôtellerie et des services.
C'est l'employeur qui décide d'engager une personne en séjour illégal, de sorte que c'est lui qui doit être sanctionné pour avoir violé le droit.
Alors que les États membres doivent prendre des mesures pour réguler l'immigration, je regrette beaucoup que cette proposition repose sur la base juridique de la lutte contre l'immigration illégale.
D'après les estimations, entre 5 et 8 millions d'immigrants séjournent illégalement dans l'Union européenne.
Je suis par conséquent d'accord avec la lutte contre le travail illégal dans l'Union européenne.
Le but de cette directive est de s'assurer que tous les États membres sont à même d'introduire des sanctions similaires en cas d'embauche d'immigrants illégaux et de les appliquer de manière efficace.
Mai le fait que l'Union européenne ait reconnu que les immigrants illégaux qui sont arrêtés doivent aussi se voir accorder des droits et être protégés contre l'exploitation constitue un important pas en avant.
Aux Verts - Jean Lambert n'est plus là - et à ceux assis à gauche, du côté dit communiste, tels que Giusto Catania, qui affirment que cela ne marche pas, que c'est un fiasco, que rien ne peut y faire, je voudrais dire qu'il ne sert à rien de promettre aux personnes vivant dans des conditions difficiles un repas comprenant quatre plats, si c'est pour oublier ensuite de leur donner leur pain quotidien.
Le travail illégal doit être pénalisé et interdit dans tous les États membres.
Le plus important est de protéger les personnes travaillant dans de telles conditions contre l'exploitation.
Ce rapport est le fruit d'un compromis entre le Conseil et le Parlement européen et fixe des normes minimales.
Ce travail prive les employés d'un accès à la sécurité sociale ou à d'autres assurances, à des pensions ou encore à des organisations chargées de protéger les conditions de travail.
C'est la première fois que l'Union européenne s'attaque comme il se doit aux personnes qui exploitent les immigrants illégaux, aux employeurs qui violent la loi.
La directive prévoit de nombreuses sanctions équilibrées et réalistes.
Qui plus est, la directive, tout en traitant les immigrants comme des victimes et en les protégeant, leur envoie aussi un message de dissuasion: il deviendra difficile pour eux de trouver un emploi, de sorte qu'il n'y aura plus d'attraction pour des emplois potentiels, même dans des conditions défavorables.
Il convient néanmoins d'accorder une attention particulière aux immigrants illégaux qui sont déjà dans l'Union européenne.
Au-delà des peines financières, des sanctions pénales sont prévues en cas de récidive, de trafic d'êtres humains ou d'exploitation des mineurs.
Dans ce contexte, il est donc indispensable d'affirmer que le modèle que nous voulons est celui où l'on reconnaît les travailleurs immigrés comme des travailleurs à part entière, bénéficiant des mêmes droits que les travailleurs des pays membres.
Il est donc essentiel de nous mobiliser pour défendre ces droits et c'est pourquoi j'estime qu'il nous faut apporter notre soutien à ce rapport, car c'est un pas décisif dans l'instauration de normes minimales et dans la lutte contre le travail illégal et l'exploitation des travailleurs migrants. (SV) Nous savons qu'il y a de plus en plus de d'immigrants clandestins à l'intérieur des frontières de l'UE.
Nous savons que de nombreuses personnes sans papiers sont exploitées et vivent dans des conditions misérables.
Le fait que l'UE veuille se doter d'une politique commune en matière d'asile et d'immigration est raisonnable, mais elle ne doit pas signifier que les pays qui veulent adopter une position plus ferme et pourchasser les gens de diverses manières doivent prendre les décisions.
Avec cette directive, nous témoignons une fois de plus de notre volonté de développer une politique de migration commune basée sur une approche globale.
Nous demandons dès lors à la Commission d'introduire au plus vite les nouvelles "cartes bleues" pour toutes les autres catégories d'emploi. (PL) L'accès facile au travail illégal fait que l'Union européenne compte aujourd'hui plusieurs millions d'immigrants illégaux.
Le travail illégal, le plus souvent dans des conditions d'exploitation, conduit à une réduction des niveaux salariaux dans les secteurs concernés et menace également la concurrence entre entreprises.
Je voudrais également attirer votre attention sur le fait que la directive devrait également inclure dans son cadre les travailleurs qui résident légalement dans l'UE, en particulier les citoyens des États membres qui ont rejoint l'UE en 2004 et 2007 et qui continuent de faire l'objet de dispositions transitoires qui limitent leur accès au travail légal. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Vice-président de la Commission, la proposition d'aujourd'hui s'inscrit dans le cadre d'une tentative générale pour apporter une solution à la politique d'immigration dans l'Union européenne qui, force est de le reconnaître, a des relents de malhonnêteté.
Malhonnêteté parce que nous tentons de corriger certains aspects de cette politiques avec la carte bleue, la décision d'expulser les travailleurs illégaux et la décision d'aujourd'hui de punir les employeurs d'immigrants illégaux, mais que nous n'essayons de régler que quelques aspects du problème.
Le problème est donc complexe et le compromis dégagé présente bien évidemment de nombreuses lacunes.
Cette question n'est pas totalement floue, mais la présente directive étant étroitement liée à la directive Retour, elle est impuissante quant à la situation des travailleurs illégaux et des employeurs qui n'ont pas pu trouver de moyens d'embauche légaux.
Nous ne devons pas occulter le fait que ce phénomène concerne également des personnes, citoyens européens ou ressortissants de pays tiers, qui sont en situation régulière mais qui n'entrent pas dans le champ d'application de cette directive qui s'inscrit précisément dans le cadre de la lutte contre l'immigration illégale.
L'objet de ce texte doit être précisément de protéger ces personnes vulnérables et de faire en sorte que leurs droits les plus primaires, les plus fondamentaux, soient respectés et c'est bien là l'objet et l'ambition affichés du compromis obtenu.
Merci à tous ces shadow rapporteurs, au rapporteur, et j'espère, comme beaucoup, que ce texte sera rapidement mis en place afin de lutter contre l'immigration clandestine, donc la promotion de l'immigration... (Le président retire la parole à l'orateur) (PL) Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur.
Je salue chaleureusement cette directive car elle assoira enfin les relations de travail sur des bases civilisées.
Je voudrais à présent m'adresser aux députés britanniques et leur demander d'expliquer aux employeurs de leur pays que le recrutement illégal d'immigrants est un crime.
J'estime que cette directive constitue un pas dans la bonne direction.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son travail remarquable.
Nous devons également nous assurer que ce type de comportement est puni comme il se doit.
Nous voulons également garantir un accès contrôlé au marché du travail européen et le respect des droits des immigrants.
Il est indispensable d'imaginer au plus tôt un arsenal juridique encore plus rigoureux afin que les donneurs d'ordre soient déclarés totalement responsables en cas de carence des sous-traitants.
Ne fermons donc pas les yeux sur les pratiques connues de certains secteurs économiques complices des filières organisées d'immigration clandestine. (CS) Madame la Présidente, permettez-moi, dans le contexte de ce rapport, d'attirer votre attention sur un problème urgent que la crise actuelle a fait apparaître.
Je voudrais souligner à nouveau l'insuffisance des ressources humaines dont disposent les inspections du travail dans bon nombre de nos États membres.
Le document que nous avons sous les yeux aujourd'hui constitue un pas en avant en vue de réduire l'incidence du travail illégal, qui a de nombreuses répercussions négatives d'un point de vue fiscal et social.
L'idée de punir le travail illégal des ressortissants de pays tiers est bonne, mais nous ne devons pas oublier que le même fléau afflige les citoyens des États membres moins développés de l'Union européenne.
Même les Roumains sont confrontés à de nombreux abus de la part d'employeurs de l'Union européenne.
La crise économique internationale a conduit, ou est en train de conduire, les pays les plus touchés à recourir à la main-d'œuvre illégale, qui implique presque toujours des immigrants illégaux, en particulier dans certains secteurs, dont le bâtiment, l'agriculture, etc.
J'estime que les sanctions prévues à l'encontre des employeurs auront un effet dissuasif supplémentaire, car il existe déjà des sanctions pour le travail illégal, en particulier celui faisant appel à des immigrants illégaux.
Je pense que nous devons commencer à réfléchir à ce problème, car les personnes qui survivent dans l'illégalité, mais survivent néanmoins, seront officiellement déclarées illégales par leurs employeurs, qui ne pourront plus les héberger, de sorte que nous serons face à un énorme problème, à savoir huit millions de personnes en Europe à expulser et à aider.
Nous devons examiner de plus près le problème de l'engagement temporaire de travailleurs, en particulier dans l'agriculture, et réduire la paperasserie afin de faciliter leur intégration et leur accueil. (CS) Madame la Présidente, le travail illégal n'affecte pas seulement cinq à dix millions de personnes, mais aussi, notamment, ceux qui les emploient.
Contrairement à l'auteur de ce rapport, j'estime que le problème n'affecte pas seulement les ressortissants illégaux de pays tiers, mais aussi les millions de citoyens de l'Union européenne qui effectuent des travaux occasionnels en échange d'un salaire non imposé, duquel l'employeur ne déduit pas de cotisations sociales.
Je soutiens néanmoins aussi la proposition de la Commission en vue d'harmoniser les sanctions applicables aux employeurs car j'estime que des sanctions homogènes visant essentiellement les employeurs qui commettent des délits à répétition réduiront la disponibilité d'emplois illégaux et, partant, le nombre d'immigrants illégaux.
Le fait de confier aux employeurs la responsabilité de vérifier le permis de séjour des travailleurs ne me satisfait cependant pas. (PL) Madame la Présidente, je voudrais revenir sur la question des sanctions à l'encontre des employeurs travaillant avec des sous-traitants qui emploient des travailleurs illégaux.
En conclusion, si nous voulons éliminer cette pratique illégale dans nos États membres, nous devons faire comprendre qu'il ne s'agit pas seulement d'une question liée aux droits des travailleurs, mais aussi d'une question liée à la concurrence. (PL) Madame la Présidente, je voudrais apporter une conclusion au commentaire fait dans mon intervention principale et expliquer le message que je voulais transmettre aux députés britanniques qui se plaignent du caractère interventionniste de cette directive et l'assimilent à une ingérence dans les affaires intérieures des États membres.
Il est essentiel d'encourager les ressortissants de pays tiers à venir dans l'Union européenne pour occuper un poste.
Seuls les séjours légaux et le travail légal nous intéressent toutefois.
Ces travailleurs ne sont pas seulement mal payés, ils travaillent en outre en dehors de toute protection sociale ou assurance maladie et sont sous la menace constante d'une expulsion du pays dans lequel ils séjournent.
La directive a amélioré cette situation en obligeant les États membres à instaurer des sanctions similaires et à veiller à leur application effective.
Au début de cette séance, j'ai aussi insisté sur le fait que la Commission veillera aux inspections que les États membres doivent réaliser.
Je rappelle aussi que cette directive s'inscrit dans le cadre de la politique commune de l'Union européenne en matière d'immigration.
J'ajoute que la Commission, fidèle à son engagement devant le Parlement européen, se penchera, dans le cadre de la préparation et de la mise en œuvre du programme de Stockholm, sur le besoin éventuel de légiférer vis-à-vis d'autres catégories de travailleurs migrants.
Merci en tout cas pour la qualité de ce débat.
La base juridique qui nous contraint à présent à parler uniquement de la législation relative à la lutte contre l'immigration est également frustrante à mes yeux, mais nous devons la respecter.
Je pense notamment au permis de séjour temporaire pour les mineurs d'âge qui ont été exploités.
Le débat est clos.
Le deuxième mérite est celui d'intensifier la lutte contre le travail au noir, notamment par la possibilité de sanctionner financièrement et pénalement les employeurs de clandestins.
Le pays que je représente est moins concerné par ces préoccupations car il est davantage un pays de transit pour l'immigration illégale.
Nous savons tous que l'Union européenne abrite entre 4,5 et 8 millions de travailleurs immigrants illégaux dans des secteurs tels que la construction, l'agriculture et le tourisme.
Je salue le fait que la directive prévoie des sanctions pénales à l'encontre des employeurs coupables de délits répétés ou qui emploient de nombreuses personnes en situation d'illégalité, lorsque le travailleur est victime de la traite d'êtres humains et que l'employeur en est conscient ou lorsque le travailleur est un mineur d'âge.
Les États membres doivent également mettre en place un mécanisme offrant aux immigrants illégaux la possibilité de déposer plainte lorsqu'ils sont victimes d'exploitation, par exemple.
Lorsque ces enfants accompagnent leurs parents, nous devons leur offrir une chance d'accéder au système éducatif et à une protection sociale au sein de l'Union européenne, même s'ils sont en séjour illégal.
C'est pourquoi il est de la plus haute importance d'encourager les États membres à imposer des sanctions pénales pour les cas graves, par exemple lorsque l'employeur sait que le travailleur est victime de la traite d'êtres humains.
par écrit. - (PL) Les États membres doivent coopérer plus étroitement pour lutter contre l'immigration illégale en renforçant les mesures contre le travail illégal au niveau des États membres de l'Union européenne.
L'un des principaux facteurs encourageant les immigrants illégaux à venir dans l'UE est la possibilité de trouver un emploi sans devoir régulariser leur situation.
Des mesures contre l'immigration illégale et le séjour illégal devraient donc avoir un effet dissuasif.
Toutefois, l'application de la directive Retour ne devrait pas se faire aux dépens de la législation nationale interdisant l'emploi illégal de citoyens de pays tiers qui séjournent légalement sur le territoire des États membres, mais qui y travaillent en violation de leur statut de résidents légaux.
Une réduction des sanctions financières pour les employeurs de ressortissants tiers devrait également être envisagée lorsque l'employeur est une personne physique.
Des définitions, des méthodes et des normes communes dans le domaine de la lutte contre l'immigration illégale sont une condition sine qua non pour la mise en place d'une politique européenne commune en matière d'immigration.
Les statistiques concernant le nombre de travailleurs illégaux dans l'Union sont alarmantes.
Elle pourrait avoir une portée plus large et couvrir les citoyens qui résident légalement sur le territoire de l'UE, mais qui travaillent dans des conditions déplorables.
Il serait également bon d'élargir la définition d'employeur pour inclure les agences de travail temporaire et les agences de placement.
La directive leur impose des obligations administratives supplémentaires et prévoit une série de sanctions différentes en cas de manquement à ces obligations.
