L'Assemblée - et la communauté internationale en général - se sont penchées à maintes reprises sur la situation inacceptable qui règne dans ce pays.
La récente exécution par lapidation d'une jeune fille âgée de 13 ans et victime d'un viol, Aisha Ibrahim Duhulow, constitue un autre exemple de ce qui se passe.
Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste du Parlement européen, je tiens à exprimer notre condamnation totale des assassinats qui ont été commis au nom de Dieu dans cette région de Somalie.
J'estime qu'une Communauté composée de 500 millions de personnes et de 27 pays - la plus importante du monde - ne peut demeurer impassible.
Le groupe socialiste n'accepte pas les amendements déposés en dernière minute et qui n'ont pas été dûment négociés.
Il faut que le gouvernement somalien restaure l'honneur de la victime, Aisha Ibrahim Duhulow, à titre posthume.
La situation en matière de droits de l'homme dans la région et dans le pays ne s'améliorera que lorsque la situation politique changera.
Bien que la Somalie ait acquis son indépendance il y a plus de 40 ans, les conflits sont toujours causés par la concurrence entre les clans pour les pâturages et les ressources en eau.
On peut au moins comprendre les catastrophes naturelles, mais comment se fait-il qu'il y ait autant d'armes dans un pays aussi pauvre que la Somalie?
Mais ce qui s'est passé le 27 octobre dépasse la compréhension humaine.
Aisha a été punie, conformément à la loi islamique, pour le viol dont elle a été victime.
Je condamne fermement la lapidation et l'exécution d'Aisha Ibrahim Duhulow et je suis horrifié par un acte aussi barbare perpétré contre la victime d'un viol qui n'était âgée que de 13 ans.
Nous savons aussi que deux religieuses catholiques ont été kidnappées et sont détenues en Somalie.
Toute paix durable en Somalie doit reposer sur l'obligation de rendre des comptes et sur la justice en cas de violations des droits de l'homme commises par toutes les parties dans l'ensemble du conflit somalien.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
Il y a trois semaines, une jeune fille de 13 ans, Aisha Ibrahim Duhulow, a été lapidée après avoir été violée par trois hommes.
La lapidation a eu lieu dans un stade de Kismayo, dans le sud de la Somalie, en présence de mille spectateurs alors que 50 hommes exécutaient la jeune fille.
