Le but est qu'en 2010 tous les modèles de voitures satisfassent aux exigences des quatre tests CEVE.
Nous serons ainsi englobés dans le processus et nous pourrons vérifier si les objectifs fixés sont réellement atteints.
Nous sommes parvenus à un compromis et nous le soutiendrons pour obtenir une adhésion aussi large que possible à cette idée de la directive-cadre comme solution la meilleure dans la question de la sécurité routière.
Rappelez-vous que les systèmes de freinage antiblocage de série feront partie de cette proposition.
Certains groupes ont malheureusement simplifié à outrance les problèmes rencontrés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, durant des années, le Parlement européen a exigé en vain de la Commission qu'elle soumette des propositions en vue d'établir des dispositions juridiques contraignantes obligeant l'industrie automobile a réduire, au moyen de mesures de sécurité passive exécutées à l'avant des véhicules, les risques de blessure des piétons en cas de collision.
La présente proposition de résolution incitera l'industrie automobile à intensifier ses recherches dans le domaine de la sécurité passive et active des piétons, et ne contribuera pas - comme certains lobbyistes le redoutent - à une paralysie de son développement.
Au vu de l'importance du programme de recherche et de développement de l'EEVC, un perfectionnement qualitatif des quatre tests de systèmes est cependant exigé pour la phase B.
Et nous sommes aussi écartelés entre la responsabilité que nous avons vis-à-vis des principes et, en fin de compte, la responsabilité que bien des gens nous attribuent, y compris pour de nombreux détails.
La collaboration avec les autres groupes a été bonne, surtout avec le rapporteur, afin d'en arriver à un rapport équilibré, qui soit soutenu par une partie suffisante du Parlement et qui adresse un message très clair à la Commission.
Monsieur le Président, nous avons présenté une série d'amendements dans ce sens et nous vous demandons d'examiner ceux-ci ou, tout au moins, de les voter.
L'accord avec l'industrie automobile dont nous débattons montre en partie pourquoi il en est ainsi.
Les quatre tests de l'EEVC devront en former la substance, car ils imposent des exigences plus élevées et offrent ainsi une plus grande protection aux usagers plus vulnérables.
La communication de la Commission à l'examen concerne, comme chacun sait, l'engagement pris par l'industrie automobile européenne en vue d'accroître les chances de survie des piétons et des cyclistes renversés par un véhicule.
Premièrement, nous estimons que l'engagement de l'industrie automobile en négociation est un premier pas vers une sécurité routière accrue et, deuxièmement, nous invitons la Commission à présenter une directive-cadre comportant un calendrier précis et réaliste relatif aux objectifs intermédiaires et finals qui doivent être atteints ainsi que les méthodes permettant d'en assurer le suivi et l'évaluation.
Toutefois, ces accords ne peuvent être utilement acceptés qu'à l'intérieur d'un cadre juridique convenu, au sein duquel le droit de participation du Parlement serait garanti, particulièrement en ce qui concerne les objectifs à fixer, les résultats à obtenir, et leur suivi.
Le compromis obtenu est la marque d'une nouvelle culture en matière de prise de décision et un pas en direction d'une gestion des affaires plus rapide et plus souple.
Les techniques nouvelles permettent d'améliorer la sécurité routière en général et, partant, la sécurité des piétons.
Ces tests durent déjà depuis vingt-deux ou vingt-quatre ans.
van Dam pour dire que ces adaptations peuvent se faire beaucoup plus rapidement.
C'est pourquoi nous affirmons dans notre amendement que nous voudrions la voir adopter avant la fin de cette année.
Je demande encore une fois que certains groupes - qui sont d'accord sur ce point - portent leur attention sur l'amendement 9, surtout dans sa première partie, où il est question de nous soumettre, avant la fin de l'année, cette directive-cadre relativement sommaire, suivant les critères arrêtés au cours de la concertation subtile qui a été menée entre nous tous.
Il est consternant de voir que la Commission européenne voulait accéder à ce souhait et qu'une partie de la droite du Parlement était prête à lui emboîter le pas.
Mais, comme je l'ai déjà dit, nous, députés - c'est du moins comme cela que je le vois - sommes obligés de vérifier si la Commission et l'industrie méritent vraiment cette confiance, et s'ils mettent rapidement et efficacement en pratique ce qu'ils ont promis.
Si cette directive et ce système sont mis en place, je suis d'avis que nous, membres du Parlement, devons être libres de ne pas nous tenir à des normes obsolètes.
Monsieur le Président, je me réjouis que ce rapport nous rapproche de la perspective de véhicules moins dangereux pour les usagers et donc d'une diminution du nombre de morts parmi les piétons, les cyclistes et les motards.
Monsieur le Président, chers collègues, la communication de la Commission, qui vise à la conclusion d'un accord volontaire entre les industries automobiles qui opèrent sur le marché intérieur, dans le but d'améliorer la protection des piétons et des autres usagers de la route, représente sans aucun doute une avancée importante en faveur de la sécurité routière.
L'accord négocié représente donc un premier pas positif vers l'amélioration de la sécurité routière, sous réserve que cet engagement puisse être amélioré au fil du temps et contrôlé.
Monsieur le Président, la proposition de résolution non contraignante accepte pour l'instant les accords volontaires de la part de l'industrie automobile européenne.
Nous nous réjouissons du développement par les constructeurs de parties avant moins dangereuses pour les piétons, de systèmes de freinage automatiques et de l'utilisation de l'éclairage de jour, bien qu'il y ait une controverse évidente au sujet de ce dernier point.
Nous nous en réjouissons car nous avons la garantie que ces mesures pourront être mises en ?uvre de façon assez rapide.
Ces accords ne sont ni aussi contraignants ni aussi transparents que la législation, sans parler du manque de confiance exprimé par les institutions de protection des piétons.
L'industrie automobile admet elle-même - et personne ne s'en réjouira - qu'elle n'a pas été proactive au cours de ces 22 dernières années.
Mais nous demandons à la Commission de proposer une directive-cadre reprenant un calendrier clair et des méthodes de contrôle détaillées car, en fin de compte, nous devons protéger les plus vulnérables ; la sécurité des piétons est d'une importance capitale dans nos communautés.
Or il s'agit d'une question bien plus grave.
Aussi devons-nous oublier notre attitude politique et soutenir la proposition rationnelle de la Commission et le remarquable travail de Mme Petersen.
Au moment de déterminer l'approche à adopter en la matière, le choix qui s'offrait à nous était le suivant : d'un côté, un engagement volontaire de l'industrie fondé sur des objectifs concertés et, de l'autre, la voie législative traditionnelle.
Après des pourparlers avec la Commission européenne, les constructeurs automobiles européens, représentés par l'ACEA, se sont engagés en juin de l'année dernière à introduire une série de mesures à partir de cette année, de janvier 2002 plus précisément, afin d'atteindre un niveau élevé de protection des piétons.
Dans une communication adoptée en juillet de l'an dernier, la Commission présentait au Parlement et au Conseil les principaux éléments de l'engagement des constructeurs et invitait les deux institutions à exprimer leur opinion en la matière.
La Commission devait ensuite décider d'accepter l'engagement de l'industrie ou de proposer une législation.
En ce qui concerne la sécurité passive, les constructeurs ont accepté de concevoir leurs voitures selon une série de tests introduits en deux phases, à partir de 2005, visant à établir si la conception de la voiture permet de minimiser les blessures infligées aux piétons en cas d'accident.
En ce qui concerne la sécurité active, l'industrie a pris trois initiatives additionnelles : tout d'abord, équiper les nouveaux véhicules d'ABS à partir de 2003, ensuite, introduire l'éclairage de jour sur tous les véhicules à partir de 2002 (il est à noter que l'initiative vise uniquement la prescription technique de l'éclairage de jour, sans se substituer aux lois nationales en la matière) et enfin, ce qui n'est pas à négliger, l'industrie s'est engagée à progresser et à faire des rapports systématiques en matière d'introduction de dispositifs additionnels de sécurité active visant à améliorer la protection des piétons, tels que les dispositifs de limitation adaptative de vitesse.
En novembre dernier, le Conseil de ministres a approuvé l'idée d'un engagement de l'industrie dans ce domaine ainsi que ses éléments fondamentaux, en l'assortissant de certaines conditions sur des points particuliers.
Tout d'abord, la Commission se réjouit du soutien exprimé par la commission des transports aux objectifs et au calendrier proposés dans la communication de la Commission pour l'introduction de mesures de protection des piétons.
Si une majorité du Parlement européen défend cette approche, la Commission est disposée à présenter une proposition de législation-cadre, basée sur les mesures significatives de l'engagement.
Le débat est clos.
J'ai pensé qu'il serait également intéressant que ce rapport puisse porter sur la mise en ?uvre de la Charte européenne des petites entreprises.
J'ai souhaité vous présenter un rapport simple et concret, qui s'articule autour du travail accompli par la Commission européenne et les États membres ces deux dernières années.
Je lui demande également de mieux nous informer sur l'état d'avancement des réformes structurelles dans les États membres.
L'environnement réglementaire et administratif dans lequel évoluent nos entreprises pèse également sur leur compétitivité.
Il faut garder à l'esprit que les petites entreprises de moins de cinquante salariés emploient soixante-cinq millions de personnes dans l'Union européenne.
Autrement dit, mieux légiférer en tenant compte des petites entreprises, revient à mieux servir soixante-cinq millions de personnes.
J'ai souhaité souligner les problèmes de méthode qui freinent la stratégie de Lisbonne tout en mettant en avant quelques propositions concrètes susceptibles de répondre aux attentes des entrepreneurs, et qui s'appuient sur la chape des petites entreprises.
J'espère que notre Assemblée nous suivra dans cette démarche.
Les objectifs de Lisbonne sont importants pour l'économie et l'avenir de l'Europe et de l'Union européenne.
Tout d'abord, le rapport fait état du niveau très faible de l'investissement dans la recherche et le développement - 1,19 % du PIB de l'Union européenne.
Une des récentes études menées au Royaume-Uni montre que la directive sur les véhicules en fin de vie, par exemple, coûte 400 millions de livres par an alors que les fonds dégagés pour l'environnement ne représentent que 100 millions de livres par an.
Nous devons donc être conscients de l'incidence de notre législation sur les entreprises et l'emploi.
C'est pourquoi nous soutenons l'amendement Chichester en principe et nous voterons en sa faveur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le Conseil européen de Lisbonne a voulu uniformiser et standardiser le modèle capitaliste pour tous les États membres de l'Union européenne.
Les services publics et les principes en matière de protection sociale ne sont pas les mêmes dans tous les pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, quand j'entends évoquer l'objectif de Lisbonne - "faire de l'économie européenne, en dix ans, l'économie basée sur la connaissance la plus compétitive du monde" - je me demande toujours si nous avons pensé un instant, avant le sommet de Lisbonne, que les chefs de gouvernement pourraient proposer des économies moins compétitives.
Au lieu de fixer des objectifs grandioses, je crois qu'il vaudrait mieux essayer de réaliser quelques actions justes et bonnes qui doivent être faites, et ce rapport met opportunément et précisément le doigt sur certaines des questions auxquelles il faut s'attaquer : la libéralisation des marchés, un marché des valeurs mobilières plus intégré, l'ouverture des marchés d'exportation aux entreprises européennes.
Je voudrais conclure en disant qu'il est juste que l'on s'occupe et que l'on se soucie des petites et moyennes entreprises d'Europe ; en Italie, les petites et moyennes entreprises constituent l'épine dorsale de l'économie.
Il est clair, en effet, que nous devons tous être conscients que les PME et les PMI ne jouent pas seulement un rôle important dans l'économie, mais également dans la société en favorisant sa cohésion économique et sociale.
Notre constat est que le degré d'internationalisation des entreprises européennes est trop faible, autant au sein du marché unique qu'en dehors de l'Union européenne.
Les PME ont aussi besoin de nouvelles formes d'organisation du travail, mais ces changements ne peuvent en aucun cas se faire aux dépens des besoins des travailleurs en matière de sécurité.
Il s'agit d'un défi vital pour le Parlement.
Cette charte affirmait le principe que les petites entreprises sont une importante source de dynamisme, d'innovation et d'entrepreneuriat.
Le PNB par habitant dans l'Union européenne ne représente, pour cette raison, qu'environ 65 % du niveau des USA.
Les causes de la faible compétitivité de l'Europe sont nombreuses, mais le rapport mentionne en particulier le faible niveau des investissements et du taux d'utilisation des technologies de l'information et de la communication.
Les conséquences de cette faiblesse sont visibles dans l'industrie, mais aussi dans le secteur des services.
Comme vous le savez, la Commission a remis une proposition en ce sens la semaine dernière, et je suis très heureux de ce que M.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je remercie les membres de la commission de l'industrie, en particulier mes collègues Read et Harbour, et le secrétariat de la commission pour l'agréable collaboration que nous avons eue.
Les États membres se sont engagés à appliquer ces instructions aux sites Web des pouvoirs publics.
Cela nous amène à la question de savoir ce que ces instructions impliquent pour les institutions publiques.
Le rapport demande dès lors de mettre en place des points d'information dans les États membres.
Le rapport s'arrête aussi aux pays candidats.
La révolution numérique améliorera la qualité de leur vie et leur accès aux services.
Il s'agit d'une question également traitée à l'heure actuelle par la Commission, mais nous avons raison de le souligner dans notre rapport.
J'encourage vivement ces deux aspects, mais je dois dire que l'ensemble de ce rapport est particulièrement digne d'intérêt.
En effet, l'optimisation de l'accès à l'information constitue la plus grande force de démocratisation imaginable.
Voilà pourquoi ce rapport est si important : il met sur pied un mécanisme en termes de citoyenneté active, ce qui devient de plus en plus important, notamment au niveau de la démocratie électronique.
Je voudrais attirer votre attention sur le paragraphe 4 de la proposition de résolution, que je citerai, car il dit que les personnes handicapées doivent non seulement être capables de lire les pages Web, mais également d'en gérer le contenu.
Je dirai, en conclusion, que tout ceci fait partie des objectifs de Lisbonne, de la promotion de "l'eEurope" et que si ce principe est appliqué dans d'autres secteurs, les citoyens handicapés de l'Union européenne pourront s'impliquer de façon beaucoup plus égalitaire qu'à l'heure actuelle.
Le rapporteur attire l'attention sur la disponibilité et la compatibilité des différents équipements et des logiciels.
En ce qui concerne la priorité de l'accessibilité au contenu des sites, en particulier pour les personnes âgées et les personnes handicapées, je pense que nous devons concentrer notre attention sur les droits civils et politiques, sur leur accessibilité par le biais d'Internet.
Je pense que là est la priorité en termes de contenu.
Le nombre de personnes âgées augmente.
La communication de la Commission sur l'accessibilité des sites Web constitue une partie intégrante du plan d'action "eEurope 2002" adopté au Conseil européen de Feira en juin 2000.
Un de ses objectifs spécifiques est de garantir que les personnes souffrant d'un handicap puissent exploiter pleinement les nouvelles technologies et Internet.
La Commission s'engage particulièrement à promouvoir les instructions de l'initiative pour l'accessibilité du Web (IAW), qui donnent aux fournisseurs d'information publique et aux concepteurs de sites un mécanisme volontaire leur permettant de respecter une série de règles informelles pour la conception et l'aménagement des sites Web.
De nombreux États membres ont déjà avancé dans ce sens.
C'est pourquoi la Commission se réjouit du niveau général d'intérêt et de satisfaction suscité par sa communication au sein du Parlement européen.
La plupart de ces objectifs sont également repris dans la résolution du conseil des ministres des télécommunications sur ce sujet.
La Commission a déjà pris des dispositions visant à surveiller systématiquement les progrès en matière d'adoption et de mise en ?uvre, au niveau européen, des instructions inscrites dans le cadre de l'effort d'évaluation de "l'eEurope".
Nous souscrivons à l'exigence selon laquelle les sites développés par la Commission et les autres institutions européennes doivent respecter ces instructions.
La Commission poursuivra son dialogue fécond avec les organisations représentant les personnes ayant des nécessités spécifiques, telles que les personnes handicapées ou âgées, afin de tirer profit de leur expérience et de leurs conseils dans ce domaine.
Je suis convaincu que la résolution du Parlement européen sur ce sujet constituera une étape significative dans la compréhension du rôle et de l'importance de l'accessibilité dans une société de l'information ouverte.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, une motion de procédure concernant le même problème : une odeur réellement déplaisante règne dans ce bâtiment, non seulement dans l'Assemblée, mais également à l'extérieur.
Monsieur le Président, je désire simplement déclarer qu'en raison d'un intérêt financier signalé aux autorités parlementaires, je ne prendrai pas part à ce vote.
Comme vous le savez, la Commission soutient la position commune du Conseil car elle souscrit entièrement aux objectifs essentiels poursuivis par la proposition de la Commission.
La Commission confirme qu'elle accepte les amendements 1, 3 à 8, 10, 11, 12, 15 et 16.
En ce qui concerne l'amendement 17, la Commission peut l'accepter bien qu'elle considère qu'une reformulation mineure est nécessaire afin d'éviter tout malentendu juridique.
L'amendement 9 introduit des dispositions transitoires afin de préserver les droits acquis des intermédiaires d'assurance existants.
La Commission a déjà accepté l'amendement 15, qui poursuit le même objectif de façon plus claire, et qui, en outre, répond à toutes les exigences de la directive.
La Commission ne peut accepter l'amendement 13, qui introduit le principe du "meilleur conseil".
L'amendement 16, que la Commission accepte, va dans la direction de la position commune et l'améliore.
Les amendements 14 et 18 mettent en péril l'objectif clé de haute protection des consommateurs, ce que la Commission ne peut accepter.
L'amendement 18 en particulier mettrait le client dans une situation d'incertitude, puisque celui-ci ne disposerait pas de l'avis écrit sur le produit d'assurance approprié recommandé par l'intermédiaire.
L'objectif d'un véritable marché unique offrant un haut niveau de protection des consommateurs ne serait pas atteint.
Monsieur le Président, il doit y avoir eu une erreur de traduction.
Monsieur le Président, ce qui est ridicule, c'est que cette Assemblée, qui est une organisation politique, appelle un État par un acronyme.
Monsieur le Président, avant de voter sur l'amendement 88, je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur une erreur qui s'est glissée dans la traduction de l'amendement 91.
Donc, l'amendement 91 dit que nous sommes contre la traite des êtres humains et contre la prostitution des mineurs, mais pas contre la prostitution en tant que telle.
C'est là la grande différence entre les amendements 88 et 91.
Au sujet des paragraphes 33 et 34 Monsieur le Président, j'aimerais présenter à l'Assemblée un amendement oral concernant les paragraphes 33 et 34, et cela pour tenir compte du fait qu'en début de semaine, Chypre a clos le dossier de la concurrence.
Il faut donc actualiser le paragraphe 33 et dire qu'il y a 28 chapitres de négociation provisoirement clos, au lieu de 27.
Cela doit donc être corrigé !
Il pèse donc relativement plus lourd sur ceux dont les revenus sont les plus modestes.
En effet, ce rapport soutient la position de la Commission européenne en ce domaine et s'inscrit positivement dans le cadre du Traité Euratom : un traité obsolète qui a pour fonction très officielle de promouvoir le recours à l'atome et dont il faut remettre en cause les fondements mêmes.
Des fonds doivent évidemment continuer à être engagés dans la recherche sur les déchets radioactifs maintenant qu'ils ont été, de façon fort irresponsable, produits en très grande quantité.
Pour s'attaquer réellement au problème posé, la première mesure d'urgence est d'arrêter de produire ces déchets, puis d'orienter la recherche sur leur gestion in situ dans une perspective de sortie du nucléaire. . (DE) Tant qu'en Europe, des centrales nucléaires seront en activité, la principale priorité doit aller à la protection de la santé du citoyen européen et de son environnement.
Monsieur le Président, si je n'ai pas voté pour le rapport concernant le régime de l'impôt AIEM applicable aux îles Canaries, c'est que je ne veux pas suivre le commissaire Bolkestein et notre rapporteur et me plier à toute la "Spanish connection" mise en place pour commettre un péché mortel contre les principes du marché unique et de la libre circulation des marchandises.
Je suis en faveur de l'adoption de mesures spéciales pour les régions périphériques sur la base de l'article 299 du traité.
Même si nous avons voté les quelques mesures timides d'aide aux travailleurs salariés du secteur et à la sécurité des équipages, nous nous sommes abstenues sur l'ensemble du rapport.
Pour ce qui est du cabillaud, la situation des stocks semble plus grave et nécessite des mesures un peu plus sévères que celles proposées pour le merlu, bien qu'elles puissent varier en fonction des espèces.
Compte tenu du fait que cet objectif a été remis en question par de récentes recommandations scientifiques le réduisant à 145 000 tonnes et que la Commission elle-même a fini par déclarer lors des réunions de l'atelier "Merlu du Nord" qu'un objectif de 120 000 tonnes serait acceptable, nous ne pouvons voter en faveur d'une proposition qui inclut le merlu et qui fixe l'objectif à 165 000 tonnes.
Il existe en outre une contradiction dans le rapport Stihler, puisque le rapporteur lui-même, dans l'exposé des motifs, reconnaît que le chiffre de 165 000 tonnes est "trop élevé" (Objectifs biomasse) et, dans ses conclusions, affirme qu'il "conviendrait d'assouplir les objectifs prévus pour le merlu".
La production d'alcool agricole rapporte aujourd'hui un revenu supplémentaire, et elle est donc une sorte de béquille pour de nombreuses exploitations agricoles familiales.
Il s'agit des fruits et de l'entretien des paysages de culture, mais il s'agit aussi de nombreuses petites et moyennes entreprises, qui ont besoin, comme "béquille", de la distillerie dans l'exploitation agricole familiale, pour obtenir un important revenu d'appoint.
Malheureusement, dans tous les conflits récents, sans remonter plus loin, ces institutions internationales ont été des instruments des grandes puissances destinés à servir la politique de ces dernières, laquelle consiste toujours avant tout à maintenir leur domination sur le monde entier .
Il n'est pas acceptable non plus de prétendre avancer plus rapidement avec des politiques communautaires plus restrictives que les politiques existantes dans différents États membres, dans le domaine de l'immigration et du droit d'asile.
Le Conseil "Affaires générales" réuni hier à Luxembourg a révélé toutes les incompréhensions que les propositions relatives à la réforme de la politique commune de la pêche suscitent dans tous les pays où ce secteur a un poids économique, social et culturel.
Le Conseil européen doit aborder le problème de l'immigration clandestine dans le cadre plus large de la politique commune d'asile et d'immigration.
En effet, au cours du sommet de Nice, nos chefs de gouvernement ont choisi de rendre l'Europe quelque peu moins démocratique et moins efficace.
En outre, en optant pour la poursuite d'une politique d'intergourvernementalisme (et par conséquent en optant pour une transparence réduite), le traité de Nice engage l'Europe sur une voie opposée à celle que nous devrions suivre. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Monsieur le Président, j'ai bien entendu voté pour le rapport Brok, mais je regrette que les conclusions et les recommandations de la commission des droits de la femme n'aient pas été incluses dans le rapport même, mais qu'elles n'y aient été ajoutées que par voie d'amendements.
Nous devons quand même nous rendre compte que la moitié de la population des pays candidats est composée de femmes.
J'ai voté pour le rapport Brok et, en ma qualité de représentant de la délégation interparlementaire Union européenne/Bulgarie, je voudrais apporter une précision.
J'estime que c'est une erreur politique de ne pas accepter ces pays candidats tous ensemble.
Les références positives du rapport à un seul État chypriote souverain n'infirment pas la réalité ci-dessus.
En effet, au Conseil de Berlin, en 1999, il avait été prévu que six Etats candidats devraient entrer dans l'Union en 2002.
En tout cas, il y a au moins un faux problème : la non-ratification du traité de Nice par le peuple irlandais.
C'est un bilan catastrophique pour ces pays, et plus encore pour leurs travailleurs des villes et des campagnes.
Nous nous inquiétons également du poids que représente, pour les pays candidats, la transposition de l'acquis communautaire, lequel varie, selon les traductions, entre 70 000 et 90 000 pages de textes.
La possibilité existe désormais réellement de voir dix nouveaux États membres entrer dans l'Union européenne en 2004 et prendre part aux élections européennes.
Il semble également vraisemblable que la Roumanie et la Bulgarie rejoindront l'Europe en 2007.
L'Est reste pauvre parce qu'il exporte des produits agricoles et miniers bon marché et qu'il doit importer des technologies onéreuses.
Nous le mentionnons pour situer notre perspective essentielle sur ce débat : l'élargissement est indispensable ; l'élargissement constitue un cap politique primordial dont nous ne pouvons nous détourner.
La mention des dates de fermeture des centrales d'Ignalina, Bohunice et Kozloduy a cependant de quoi nous réjouir.
En ce qui concerne Temelin, le rapport est décevant si l'on considère que le Parlement européen a exigé l'année dernière encore la tenue d'une conférence internationale sur la sortie du nucléaire.
Premièrement, le soutien général apporté au rapprochement des pays candidats avec l'OTAN ainsi que la référence à l'OTAN présentés comme un élément important de la sécurité et de la stabilité de l'Europe.
Nous aurions donc trouvé plus judicieux de ne pas inclure ce débat dans ce rapport.
Premièrement, le rapport Brok affirme à tort que les pays candidats continuent de remplir les critères politiques établis à Copenhague en 1993.
Cela est inexact.
Par conséquent, je considère comme inacceptable ce rapport qui nie explicitement les problèmes qui perdurent dans ce domaine.
Le Parlement doit à présent prendre au sérieux sa propre parole et examiner en détail la situation des droits de l'homme dans les pays candidats. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Les perspectives financières établies à Berlin en 1999 pour les années 2000-2006 prévoyaient l'arrivée de six nouveaux membres dans cette période, à partir de 2002.
Mais nous voudrions aussi la réforme de cette politique, pour la transformer en "PAC durable" (voir mon explication de vote sur le rapport Olsson).
La demande d'ouverture de bureaux de l'OLAF dans les pays candidats avant la fin du mois de juin courant me paraît, à tout le moins, absurde et à la limite d'une insulte aux pays candidats.
Nos fonds régionaux, qui pompent de l'argent des États riches pour le leur réinjecter, en grande partie, par l'entremise des bureaucrates de Bruxelles, devraient, à la lumière des critères actuels, bénéficier presque totalement aux nouveaux États membres, au détriment, principalement, de régions d'Espagne, du Portugal et de Grèce, qui sont encore les plus pauvres.
La Commission a déjà accepté de subventionner largement ces régions et notamment leurs entreprises, expliquant qu'après l'élargissement, les régions actuellement limitrophes de l'UE ne pourront manquer d'attirer la main ?uvre pauvre de pays nouvellement admis.
Nous nous réjouissons également de ce qu'un certain nombre de propositions du groupe GUE/NGL relatives au rapport aient été acceptées, comme par exemple l'accent mis sur la nécessité de prévoir davantage de moyens financiers pour la promotion des PME, ou l'exigence de relever la part de cofinancement de l'UE afin de tenir compte du différentiel radical de développement.
Le rapport Olsson et la Commission proposent d'étendre progressivement la politique agricole commune actuelle aux nouveaux membres, pendant les 10 ans suivant leur adhésion, en réfléchissant parallèlement à une nouvelle PAC applicable à tous, qui de toute façon, pour des raisons financières et techniques, ne pourrait entrer en vigueur avant 2006.
L'on cherche à assurer des marchés pour le capital et à développer des modèles agricoles néocapitalistes, avec la marginalisation du monde rural et la dégradation de son rôle social et environnemental (je vous renvoie, sans autre commentaire, au paragraphe 24 du rapport).
Olsson a déjà mentionné dans son rapport l'importance économique et politique de l'agriculture dans tous les pays candidats à l'Union européenne et les changements structurels nécessaires dans leurs zones rurales.
L'UE devrait préciser clairement qu'il ne peut y avoir à long terme qu'une seule politique agricole commune pour tous les États membres, tous les participants débutant sur un pied d'égalité.
En effet, si cet accord volontaire à l'examen entre les différents constructeurs automobiles peut assez rapidement être mis en ?uvre et donner lieu à des mesures concrètes, il me semble néanmoins que, à long terme, seule une base juridique solide peut être une manière satisfaisante de protéger piétons et cyclistes.
Le rapport Petersen apporte une contribution à ce problème.
Ce rapport devrait mettre en équation l'imposition de tests, afin de faire cesser le drame des quelque 2 000 morts et plus de 18 000 blessés graves par accident qui surviennent chaque année dans l'UE.
En effet, après plus de vingt ans de débats, la Commission se considère satisfaite d'un accord volontaire de l'industrie automobile européenne - en renonçant à présenter une proposition législative -, ce qui est inadmissible à nos yeux.
Et la réduction des tests de la phase A, qui passent de quatre à deux, contrairement à la proposition du comité européen pour les véhicules expérimentaux, signifiera une baisse de 75 % des vies épargnées ; de plus, ce n'est que dans 10 ans que les objectifs proposés par cet organisme seront atteints.
Le rapport a permis de réaliser une avancée significative au niveau du consensus conclu entre l'industrie automobile et les citoyens, et ce sur des questions de prime importance, telles que les normes en matière de pare-buffles et d'avants de voitures moins dangereux pour les piétons.
Le rapport ne s'intéresse pas aux usagers qui risquent de voir la qualité des services publics achever de se dégrader si ces privatisations finissent par être imposées.
Nous croyons au principe de subsidiarité, nous pensons que les décisions doivent être prises au plus près des personnes qu'elles concernent.
Nous considérons que l'adoption, en 2001, par l'UE et les États membres, des "directives" concernant les sites Web est très importante, comme nous estimons indispensable de poursuivre le travail et l'effort, dans ce cadre d'échange d'informations, d'évaluation, de révision de la législation pertinente, de stimulation des meilleures pratiques et de création et articulation de centres d'excellence dans ce domaine.
Monsieur le Président, je voudrais souligner tout d'abord que je suis entièrement d'accord avec ce texte de compromis sur le travail des enfants dans l'industrie du football.
Pour la période qui nous sépare de la coupe du monde de 2006, j'attends dès lors de la FIFA - le donneur d'ordre de l'industrie - et de la Commission européenne qu'elles s'engagent non seulement à faire des efforts, mais aussi à obtenir des résultats.
Parce que ces enfants sont l'avenir économique des pays en voie de développement.
Dans la seule région du Pendjab, en Inde, environ 10 000 enfants âgés de 6 à 12 ans sont employés à coudre des ballons, et au Pakistan 15 000 enfants travaillent dans la région de Sialkot.
Monsieur le Président, je ne dis pas cela parce que mon pays ne s'est pas qualifié pour les championnats du monde, mais mes collègues des autres groupes et moi-même sommes d'avis qu'il faut profiter de l'euphorie suscitée par le championnat du monde de football en Corée et au Japon pour penser aux éternels perdants : les enfants de six, dix, douze ans qui, en Inde, au Pakistan et ailleurs, cousent des ballons de football.
Le mois passé, trois rapports ont été présentés à une conférence de presse de Global March Against Child Labour à New Delhi.
D'autres rapports du même genre fustigent la situation qui prévaut au Pakistan et en Chine.
Certes, la FIFA a montré sa bonne volonté en 1996 en concluant un accord avec le mouvement syndical international sur un code de conduite visant à bannir le travail des enfants et les mauvaises conditions de travail.
La production d'articles de sport n'est certainement pas le seul secteur, ni le plus important, à employer des enfants.
Je voudrais souligner le fait que cette résolution ne doit pas être considérée comme une attaque ciblée contre une forme spécifique d'abus des enfants, contre un secteur ou un produit spécifique.
Ainsi, le championnat du monde 2002 aura donné l'occasion de rappeler à toutes les parties - fabricants, gouvernements, organisations internationales et public - leurs responsabilités.
Monsieur le Président, le titre de cette résolution sur le travail des enfants, que nous appuyons également, est contradictoire dans la mesure où, à cet âge, les enfants devraient être à l'école et non au travail.
Mais comme l'ont dit mes collègues, le travail d'enfants âgés de moins de 10 ans augmente d'année en année.
Il a en outre d'autres connotations graves : il est par exemple à l'origine des diminutions de salaires dans les régions où travaillent des milliers d'enfants, il prend le travail aux adultes, il génère la pauvreté au sein des familles et, surtout, il ôte aux enfants le droit d'aller à l'école qui devrait leur être acquis dès la naissance.
Le groupe PPE-DE condamne, comme tous les autres groupes l'ont déjà exprimé, toute forme de travail des enfants.
La FIFA et les fabricants d'articles de sport doivent enfin introduire un code de conduite et appliquer celui-ci moyennant des contrôles, afin de mettre un terme à cette situation déplorable.
Nous exigeons de la FIFA, des équipes nationales et des fabricants d'articles de sport qu'ils fassent tout leur possible pour que le Championnat d'Europe des Nations de 2004 au Portugal soit le premier tournoi international de football rejetant le travail des enfants.
Sur la base des éléments dont dispose l'Organisation internationale du travail, environ 211 millions d'enfants âgés de 5 à 14 ans travaillent alors qu'ils devraient recevoir une instruction.
Pour l'instant, la Commission n'a eu aucun contact avec la FIFA à ce sujet.
La Commission considère que l'assistance aux enfants vulnérables ainsi que leur protection devraient être considérées dans le contexte plus général de l'éradication de la pauvreté et, par conséquent, dans le cadre de la coopération cadre de la Commission pour le développement.
Les enfants constituent un groupe cible important de l'aide extérieure de la Communauté, notamment dans les politiques sectorielles telles que l'éducation et la santé.
La Communauté s'est engagée à appliquer les normes fondamentales du travail de l'OIT et a accepté de mettre ces normes en application dans le cadre d'accords bilatéraux et multilatéraux conclus avec les pays en développement.
L'article 50 de la convention de Cotonou en est un bon exemple.
Dans cet article, la Communauté et les pays ACP ont réaffirmé leur attachement aux normes fondamentales du travail, ce qui implique la lutte contre les formes les plus difficiles de travail des enfants.
La défense des droits des enfants était l'une des priorités en terme de financement en 2001 et sera toujours privilégiée en terme de financement sur la période 2002 à 2004.
En ce qui concerne les échanges commerciaux, le Conseil a adopté en décembre 2001 un plan corrigé de SGP qui garantit des préférences commerciales aux pays qui respectent les normes fondamentales du travail.
Dans ce contexte, l'UE considère qu'une approche reposant sur les droits est fondamentale pour la défense des intérêts des enfants, étant donné que la Convention des Nations unies pour les droits de l'enfant est le traité international le plus ratifié dans le monde et qu'il fournit un cadre normatif qui a déjà été approuvé.
Le plan d'action adopté lors de cette session extraordinaire comprend des points forts qui visent à combattre le travail des enfants.
La discussion commune est close.
Ce massacre a eu lieu deux ans après que 1200 morts sont tombés dans la même ville à la suite d'un conflit entre deux groupes militaires rivaux.
Le drame humain se poursuit aujourd'hui à Kisangani, Kivu et Bunia, mais le problème politique de fond est présent depuis 40 ans au travers de l'illégitimité des gouvernements et des institutions de la République démocratique du Congo, comme l'a souligné Mme Maes.
Cet ajout reprend tout ce que l'Union européenne a dit sur Sun City.
Le point 5 se présenterait donc comme suit : "Se félicite de l'accord politique sur le consensus pour la transition en RCD signé le 19 avril 2002 entre le gouvernement de la RDC, le MLC de Jean Pierre Bemba, le RDC-ML, le RDC-N et d'autres représentants de l'opposition non armée et de la société civile ; regrette que les partis de l'opposition (UDPS, FONUS, PALU et MNC/L), ainsi que d'autres partis et plates-formes représentant la société civile, n'aient pas signé l'accord du 19 avril et soutient les efforts du représentant spécial de l'Union européenne de mener à bien l'alliance pour la protection du dialogue intercongolais incluant le RCD-Goma et cinq partis de l'opposition non armée dans cet accord".
Le groupe socialiste votera contre le considérant E, car nous ne pensons pas que, dans les conditions politiques actuelles de la RDC, on puisse affirmer que la population de Kisangani, ou toute autre province, se soit exprimée démocratiquement.
Il faut en outre corriger dans le texte la date de l'accord de Sun City, qui a été signé le 19 avril et non le 19 mai, ainsi qu'il est indiqué à tort dans la résolution.
Nous rappelons, ainsi que l'a fait la déclaration prononcée au nom de l'Union européenne, les obligations qui découlent des résolutions des Nations unies relatives à la démilitarisation de Kisangani, ainsi que les engagements pris par les parties à l'accord de cessez-le-feu de Lusaka.
La Commission estime qu'un règlement politique de la crise devrait être recherché par les parties ainsi que par la communauté internationale.
La Commission est favorable à une enquête internationale sur les massacres présumés de Kisangani, mais nous estimons que la MONUC et autres agences des Nations unies présentes sur le terrain sont en mesure d'apporter des éléments et des preuves suffisants.
La discussion commune est close.
Il est indispensable que la Guinée-équatoriale respecte ses engagements à l'intérieur de la communauté internationale et de l'Union européenne, et engage un véritable processus de démocratisation qui passe par la tenue d'élections libres et le plein respect des droits de l'homme.
Pour cela, il est essentiel que l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE pose d'urgence le problème de la Guinée équatoriale au sein de son Assemblée, et que le Conseil et la Commission fassent preuve de la plus grande fermeté dans leurs relations avec le gouvernement de ce pays.
Pour garantir un rétablissement rapide de l'État de droit et du respect des droits de l'homme, il y a lieu de mettre en place, le plus rapidement possible, une procédure de consultation entre le gouvernement de Guinée et l'Union européenne, conformément à l'article 96 de l'Accord de Cotonou.
D'où mon intérêt politique à soutenir et défendre la résolution.
L'Union européenne doit dès lors revoir ses relations politiques avec cette république africaine et inviter le président Obiang à réinstaurer l'État de droit perdu et à initier une ouverture démocratique pour le bien de son pays.
Monsieur le Président, le procès ouvert à l'encontre de 140 citoyens de Guinée équatoriale n'est qu'une vaste blague face à laquelle l'Union européenne ne peut rester muette.
Le régime totalitaire qui règne à Malabo a tenté de se débarrasser de ceux qui pourraient offrir une alternative démocratique.
Il est évident qu'il y a quelques années, le procès aurait débouché sur l'élimination physique des opposants et que l'intégration du pays à la communauté ACP en tant que signataire de l'accord de Cotonou a poussé le régime à agir de manière plus conforme aux normes de l'État de droit, en organisant un procès et en permettant à des observateurs internationaux d'y participer.
Je voudrais tout d'abord souligner notre répulsion vis-à-vis d'un régime corrompu et anachronique et manifester notre solidarité et notre confiance en l'avenir démocratique de la Guinée équatoriale.
En attendant, nous devrions activer certaines clauses de l'accord de Cotonou pour que l'on sache à Malabo que des pratiques telles que le procès dont il est question ici sont tout simplement incompatibles avec une association avec l'Union européenne.
Monsieur le Président, il est important que le Parlement européen prenne position au sujet de la détérioration des droits de l'homme en Guinée équatoriale.
Depuis le mois de mars de cette année, les opposants au régime du président Obiang ont été mis en détention arbitraire et jugés dans des conditions déplorables autant qu'inacceptables.
Les journalistes indépendants relatant les procès politiques ont fait l'objet de fortes pressions et de nombreuses organisations militant pour les droits de l'homme ont fait état de morts par blessures à la suite des actes de torture dont les prisonniers ont été victime au cours de leur détention.
La Guinée équatoriale viole clairement toutes les conventions des droits de l'homme qu'elle a signées.
L'Union doit adopter en conséquence une attitude ferme face aux autorités de Guinée équatoriale et demander qu'elle honore ses engagements antérieurs.
Nous exigeons que l'UE parle d'une seule voix, fasse connaître ses préoccupations aux autorités de Guinée équatoriale et appelle à la cessation des abus contre les droits de l'homme commis actuellement.
Monsieur le Président, ce n'est malheureusement pas la première fois que le Parlement aborde la question de la Guinée équatoriale, que ce soit pour condamner la dictature à laquelle est soumis ce pays ou regretter l'inefficacité de l'ensemble des actions que nous menons.
J'estime donc que nous devons faire de gros efforts pour favoriser la voie de la démocratie en Guinée équatoriale et non seulement condamner la dictature, mais également les pays occidentaux qui, par action ou par omission, encouragent la continuité du dictateur dans la pratique.
Tout comme les autres partis, nous soutenons cette résolution qui exige l'abrogation et l'annulation de ce procès, la remise en liberté de tous les détenus et la construction de l'avenir démocratique de ce pays.
Monsieur le Président, bien qu'il soit trop tard pour effacer les tortures subies par les opposants politiques jugés sans garanties en Guinée équatoriale, ce pays doit annuler le procès, ses résultats et les mesures adoptées au cours de celui-ci, telles que la suppression de l'ordre des avocats, s'il veut continuer à faire partie de l'association avec l'Union européenne.
Au travers de cette farce judiciaire, le régime de Guinée équatoriale a dépassé toutes les limites que peut se permettre un signataire de l'accord de Cotonou - comme l'a déjà dit Miguel Angel Martínez -, qui n'est pas seulement un accord de coopération économique, mais également de dialogue politique.
La Guinée équatoriale s'est déjà engagée au niveau interne avec l'Union européenne et avec l'ensemble de la communauté internationale, en tant que signataire de la convention contre la torture, à initier la transition vers la démocratie, en organisant notamment des élections libres dans le respect des droits de l'homme.
La Commission pense que la récente affaire portée devant les tribunaux démontre les insuffisances du régime quant à la transition du pays vers la démocratie et au respect de l'État de droit et des droits de l'homme.
L'aide de la Communauté a été bloquée de 1993 à 1997 pour non-respect des droits de l'homme et n'a été remise en place que partiellement.
Manifestement, cette position n'a eu qu'un impact limité, mais elle permet à la Commission d'accorder son aide en fixant des conditions de respect des droits de l'homme sans avoir recours à l'application de l'article 96 des accords de Cotonou.
Je pense que nous nous devons de protester vigoureusement, et qu'il est clair que des relations normales avec l'Union européenne ne seront pas possibles sans l'amorce d'un dialogue basé sur la mission de l'OSCE.
Cette question est aussi un peu personnelle car beaucoup d'entre nous connaissent ceux qui sont en train de se faire expulser, ou l'ont déjà été, de ce pays.
Pendant deux élections, nous avons collaboré avec l'équipe de l'OSCE à Minsk d'une manière très agréable et très efficace.
Nous avons aussi toujours dit que l'Union européenne et l'OSCE devaient soutenir activement la société civile et l'opposition.
Monsieur le Président, au cours des quatre dernières années, la mission de l'OSCE au Belarus a effectué un travail impressionnant, et ce dans des conditions particulièrement difficiles.
Son dirigeant précédent, Hans-Georg Wieck, qui en a été le grand animateur, résume cet engagement point par point : observation de la situation des droits de l'homme et de la justice au Belarus, assistance juridique aux familles touchées, compte rendu de procès et intervention en cas de violation du droit, aide humanitaire aux victimes de persécutions étatiques pour des motifs politiques et par des moyens administratifs et pénaux, développement de l'action et de la coopération des partis politiques, constitution d'une coalition de partis et de forces sociales, observation des élections avec la participation de la population locale et, enfin, projets visant à renforcer la société civile.
Toutes ces activités ont évidemment été dès le début une cause permanente d'irritation pour le président autoritaire du Belarus, Alexander Loukachenko.
Je rejoins Hans-Georg Wieck pour considérer que, sur ce point, c'est la crédibilité des institutions européennes, rien moins, qui est en jeu.
C'est pourquoi nous devons soutenir avec insistance le mouvement démocratique, le mouvement favorable aux droits de l'homme dans ce pays, comme il est soutenu depuis Prague, Varsovie, et ailleurs, par de vieux militants des droits civiques, et aussi par nous qui envoyons aux gens de là-bas le message que nous savons qu'ils sont des Européens, et qu'ils sont des nôtres.
La Commission a joué un rôle important au cours des débats relatifs à la position de l'OSCE vis-à-vis de la Biélorussie et ce, tant par l'intermédiaire de sa délégation à Vienne que lors des réunions de groupe de travail du Conseil.
La Commission a clairement signifié dans ses contacts avec les autorités biélorusses qu'elle considère l'assistance de l'OSCE et le Groupe de surveillance comme un test révélateur de l'approche adoptée par les autorités en vue du développement de la démocratie, de la société civile et des droits de l'homme en Biélorussie.
Pendant de nombreuses années, la Syrie a financé le terrorisme en Israël et en Turquie et a été le principal État à rejeter toute solution de compromis au conflit israélo-palestinien reposant sur le principe des territoires pour la paix.
L'avocat Riad Turk, après avoir passé dix-huit années en prison pour délits d'opinion, a été libéré en 1998.
Me Riad, qui est âgé désormais et dont la santé est chancelante - et nous pouvons imaginer ce que signifient vingt années de prison dans ce pays - a vu ses conditions de détention empirer ces derniers mois, après sa nouvelle arrestation.
Toutefois, il est évident que le respect des droits de l'homme est une condition essentielle de ces accords.
Nous espérons donc que les négociateurs de la Commission européenne défendront avec fermeté le cas de l'ancien avocat Me Riad Turk.
Monsieur le Président, je suis consterné par l'évolution de la situation des droits de l'homme en Malaisie, notamment depuis les événements du 11 septembre.
Il est également indispensable que le Parlement européen envoie une mission en Malaisie, afin d'enquêter sur les conditions de détention des prisonniers politiques et la violation de leurs droits fondamentaux.
Enfin, l'Union européenne devrait mettre cette question à l'ordre du jour des prochaines réunions entre l'Union européenne et l'ANASE.
Le recours répété à la loi sur la sécurité intérieure a souvent été politiquement motivé et politiquement sélectif.
La résolution souligne le fait qu'environ 40 activistes politiques ont été arrêtés depuis 2001 en application de cette loi.
La résolution appelle à juste titre à la libération ou à l'inculpation de tous les prisonniers politiques d'opinion, y compris les six prisonniers politiques spécifiquement nommés dans la résolution, qui ont été emprisonnés pour avoir exercé le droit légitime d'appartenir à une organisation politique et de contester.
Nous vous souhaitons une visite instructive, ici, au Parlement européen.
Pour cette raison, nous devons mettre à profit à la fois le prochain sommet UE-ANASE et le prochain sommet UE-ASIE pour insister énergiquement sur le fait qu'un partenaire aussi important que la Malaisie doit respecter les droits de l'homme et revenir à ses racines, remettre sur pied la coexistence pacifique des différentes religions et catégories de population, et faire enfin disparaître ces mesures répressives qui n'ont cessé de s'aggraver au cours des dernières années, ce qui se traduit par un nombre croissant de prisonniers politiques, et n'est pas compatible avec le statut de partenaire privilégié de l'Union européenne dont jouit la Malaisie.
Monsieur le Président, j'ai récemment représenté le groupe du parti des socialistes européens à la commission Asie-Pacifique de l'Internationale socialiste à Manille, où nous étions aux premières loges pour constater l'accroissement de la répression par le régime en place en Malaisie.
Le gouvernement s'est servi des tragiques événements du 11 septembre pour justifier une répression contre de pacifiques opposants démocratiques au régime qui ne possèdent aucun lien avec Al-Qaida ou avec un quelconque autre groupe terroriste ou fondamentaliste.
Bien que la Commission ne soit pas encore représentée de manière permanente à Kuala Lumpur, elle suit, de concert avec les États membres présents en Malaisie, la situation des droits de l'homme dans le pays - y compris l'application de la loi sur la sécurité intérieure - via ses contacts avec le gouvernement, les partis d'oppositions, la société civile malaysienne et la commission nationale des droits de l'homme.
Ainsi que l'avait clairement indiqué l'année dernière mon collègue David Byrne lors du débat sur ce sujet, la Commission reste préoccupée par l'utilisation de la loi sur la sécurité interne (LSI), en particulier pour la suppression de la contestation politique légitime.
La Commission continue à soutenir toutes les démarches relatives aux droits de l'homme entreprises par l'UE auprès du gouvernement de Malaisie.
Le 8 mai, la Commission a adopté son document stratégique pour la Malaisie, lequel propose d'utiliser les instruments de financement UE appropriés pour soutenir les activités de renforcement de la gouvernance et du rôle de la société civile en Malaisie.
Dans la mise en ?uvre de cette stratégie, nous chercherons à poursuivre un dialogue constructif avec le gouvernement malaysien sur ces questions.
En Asie, nous assistons aussi à un mouvement dans ce sens, tant de la part des gouvernements que des organisations de défense des droits de l'homme.
Monsieur le Président, je pense que nous nous souvenons tous des diverses résolutions prises au sein du Parlement contre la peine de mort et qui ont contribué à augmenter le nombre de pays ayant aboli la peine de mort au cours de ces dernières années ou, tout au moins, ceux qui ont instauré un moratoire pratique et dans lesquels il n'y a pas eu d'exécution ces derniers temps.
Aujourd'hui, trois pays qui ont pris des mesures qui offrent à tout le moins une lueur d'espoir sont à l'honneur : la Corée du Sud, Taiwan et le Japon.
Le Japon a présenté une proposition de loi et le parlement japonais a créé une ligue contre la peine de mort.
Je pense que ces trois éléments peuvent nous amener à penser que ces trois pays devraient, dans un avenir relativement proche, abolir la peine de mort.
Nous devons penser non seulement aux dures conditions dans lesquelles vivent les condamnés à mort, mais également aux 70 prisonniers en Corée du Sud et aux 50 et quelques prisonniers à Taiwan qui attendent toujours leur exécution.
Monsieur le Président, l'abolition de la peine de mort est l'une des pierres d'angle du message moral que l'UE veut faire passer à l'échelle planétaire, non seulement à l'adresse des pays libres et démocratiques, mais aussi et surtout des dictatures.
Le fait de désigner exclusivement des pays libres et démocratiques produit une impression de partialité.
J'avais moi-même l'année dernière demandé ici à la présidente Fontaine d'écrire aux autorités fédérales américaines pour protester contre l'application de la peine de mort au terroriste d'extrême droite Timothy McVeigh.
Cela dit, je pense que la question de la peine de mort, dans les pays démocratiques, est une chose ; la peine de mort dans les pays non démocratiques et dictatoriaux en est une autre.
La communication de la Commission, ou document d'orientation du 8 mai 2001 sur le rôle de l'Union dans la promotion des droits de l'homme et de la démocratisation dans les pays tiers, a réaffirmé que le financement de tels projets constituait une priorité.
Cependant, consciente du fait qu'il reste beaucoup à faire pour abolir la peine de mort dans l'ensemble de la région asiatique, l'UE a décidé en 2001 d'élargir sa stratégie pour l'abolition de la peine de mort dans cette partie du monde sur la base des lignes directrices sur la peine de mort de 1998.
Monsieur le Président, beaucoup de fans de football en Europe suivent de près les matches en Corée du Sud.
En tout cas, pas Zidane, son chef.
On estime qu'il y a actuellement entre 650 000 et 700 000 citoyens de l'Union européenne qui devraient revenir au pays, alors que la Corée a été touchée par la fièvre aphteuse il y a peu.
La directive 72/462 du Conseil concernant des problèmes sanitaires et de police sanitaire lors de l'importation d'animaux des espèces bovine et porcine et des viandes fraîches en provenance des pays tiers ne s'applique pas à la viande qui fait partie du bagage personnel de ces touristes, pourvu qu'elle ne dépasse pas 1 kg, qu'elle appartienne aux espèces bovine ou porcine, qu'il s'agisse de viande fraîche et qu'elle soit destinée à la consommation privée.
Ces problèmes ont déjà été mis en évidence dans le rapport de l'Office alimentaire et vétérinaire de la Commission, qui souligne de graves déficiences dans les contrôles des aliments et des animaux importés.
Par conséquent, nous demandons à la Commission d'inviter les États membres à effectuer des contrôles plus rigoureux dans les aéroports, de lancer une campagne d'information à grande échelle auprès de tous les touristes qui sont allés là-bas sur les risques qu'ils courent en revenant, sur la base du code zoosanitaire international, et à exiger une autorisation signée avant d'autoriser l'entrée dans l'Union européenne, lorsqu'ils ont séjourné d'un pays qui a été touché par cette maladie pendant trois mois au moins.
Dans la mesure où la Coupe du monde se termine déjà le 30 et que des personnes reviennent, la Commission doit présenter de toute urgence une procédure administrative et législative adéquate qui applique les normes les plus strictes possibles en matière de contrôle des frontières, qui soient similaires à celles en vigueur dans d'autres États et qui empêchent la réintroduction du virus de la fièvre aphteuse dans l'Union européenne.
Il importe peu que la fièvre aphteuse soit présente ou soit apparue en Corée du Sud ou dans un autre pays de la planète.
Je demande donc à la Commission si les moyens attribués à la prophylaxie sont suffisants pour éliminer ce danger, y compris à long terme.
La grande question est de savoir ce que la Commission européenne et les États membres ont fait, depuis la dernière épidémie de l'année passée, pour mieux protéger les frontières extérieures.
Nous devons clairement être attentifs au fait qu'ils pourraient risquer d'entrer en contact avec la maladie et la ramener dans L'Union européenne.
Nous ne devrions cependant pas limiter notre attention à la seule Corée.
Le fait est que la fièvre aphteuse est répandue à travers le monde.
Tous les pays affectés par la fièvre aphteuse représentent un risque potentiel pour les États membres, et le problème doit donc être traité de manière générale.
Bien qu'il semble que les zones affectées en République de Corée soient distantes d'au moins 40 km du stade de football le plus proche, la menace potentielle pour les États membres ne peut être ignorée.
La question a dès lors été débattue avec les États membres lors d'une réunion du Comité permanent de la chaîne alimentaire qui s'est tenue le 8 mai 2002.
La Commission a par la suite rappelé à tous les États membres qu'en vertu de la législation européenne, ils n'étaient pas autorisés à importer de République de Corée des animaux susceptibles de contracter la fièvre aphteuse ou leurs produits (viande fraîche, produits de viande, préparations à base de viande, lait, produits laitiers, etc.).
La Commission a l'intention de présenter bientôt une proposition visant à conscientiser davantage le public et à renforcer le contrôle des voyageurs aux points d'entrée.
Des millions de personnes voyagent chaque année entre nos États membres et des pays tiers où la fièvre aphteuse est endémique.
De plus, nous avons des liaisons aériennes avec 90 pays non reconnus sur le plan international comme étant exempts de fièvre aphteuse.
Je suis certain que la question peut être abordée plus en détails à la lumière du rapport de la commission sur la fièvre aphteuse et des futures propositions de la Commission au sujet de la fièvre aphteuse.
Je transmettrai le compte-rendu de ce débat à mon collègue David Byrne.
Lors d'une attaque nocturne des rebelles maoïstes sur le camp militaire de Nepalganj à la fin du mois de mai, plus de 100 rebelles et de nombreux soldats sont morts.
Le Népal - et je le connais bien - est l'un des pays les plus pauvres du monde, mais aussi l'un des plus fascinants.
La voie à suivre est claire : le gouvernement doit faire en sorte de faire respecter les droits de l'homme et la législation nationale.
La Commission déplore le nombre croissant de victimes des affrontements continuels entre maoïstes et forces gouvernementales, en particulier après la promulgation de l'état d'urgence.
La nouvelle vague d'attaques terroristes a un impact désastreux sur l'économie et perturbe progressivement l'ensemble du processus de développement au Népal.
Les principaux objectifs de la nouvelle stratégie de coopération de l'UE avec le Népal pour 2002-2006 seront la consolidation de la démocratie, la prévention des conflits et l'éradication de la pauvreté.
La Commission envisage actuellement la possibilité de soutenir le processus électoral du 13 novembre 2002 grâce à des observateurs de l'UE.
La deuxième remarque se rapporte au point 5.
Il y est question d'un accord qui aurait été signé le 19 mai, or celui-ci a été signé, comme il a déjà été relevé lors du débat, le 19 avril.
Monsieur Posselt, je dois vous dire que cette rectification figure dans le dossier et nous le confirmerons quand nous en arriverons au point précis.
Monsieur le Président, ajouter le paragraphe suivant à l'alinéa 5, après "société civile" : "regrette que les partis de l'opposition (UDPS, FONUS, PALU et MNC/L), ainsi que d'autres partis et plates-formes représentant la société civile, n'aient pas signé l'accord du 19 avril".
Les chrétiens-démocrates ne voient donc pas d'objection à ce qu'on leur attribue, comme le propose la Commission, des moyens particuliers pour améliorer leur infrastructure et favoriser, par exemple, les échanges de jeunes avec les régions frontalières des pays candidats.
Enfin, nous remettons en question la nécessité d'accorder à ces 23 régions de Finlande, d'Allemagne, d'Autriche, d'Italie et de Grèce des aides plus importantes qu'aux régions frontalières entre les pays candidats et leurs voisins de l'Est.
