Obligations alimentaires (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Genowefa Grabowska, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la compétence, la loi applicable, la reconnaissance et l'exécution des décisions et la coopération en matière d'obligations alimentaires - C6-0079/2006 -.
Je tiens à remercier Mme Grabowska, la rapporteur, pour les efforts qu'elle a fournis afin de permettre de s'exprimer aux acteurs tels que les ONG qui assistent les créanciers alimentaires lors de la très importante audience publique du 11 septembre.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Monsieur le Président, avant toute chose, j'aimerais féliciter le rapporteur, Madame Grabowska, pour avoir soulevé cette question et pour la vision très positive qu'elle a exprimée ce soir.
Le programme de La Haye de 2004 n'a pas été soutenu comme il le fallait en dépit des efforts et des initiatives du Commissaire responsable, Monsieur Frattini.
Le règlement (CE) n° 2201/2003 du Conseil relatif à la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale a besoin d'une réforme et d'une modernisation radicales.
Mais surtout, ils lèvent un grand nombre d'obstacles qui entravent l'exécution des sentences en matière alimentaire dans les différents pays de l'UE et ils limitent les possibilités offertes au parent ou à l'époux débiteur d'échapper à la justice en s'installant dans un autre État membre.
Parallèlement à cela, pour pouvoir imposer l'exécution d'une créance auprès d'un débiteur résidant dans un autre État membre, elle doit s'appliquer au système judiciaire de l'État dans lequel la décision doit être exécutée.
Membre de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je serai bref.
J'aimerais remercier tous ceux qui se sont exprimés, le rapporteur et les députés qui ont participé à ce travail.
Premièrement, convaincre le Conseil que si nous avons le sentiment qu'il convient de revoir un fondement juridique au titre de l'article 67 du traité, nous le faisons pour offrir un meilleur fondement démocratique à une initiative qui protège objectivement les groupes de personnes vulnérables, en particulier les enfants à la suite de l'éclatement de l'unité familiale.
Le vote aura lieu le jeudi 13 décembre 2007.
