L' Union européenne applique dans sa politique de pêche commune le principe fondamental de la pêche responsable et la conservation des ressources, qui sont des conditions sine qua non pour tous, pour les Marocains, pour les Européens et pour les non-Européens qui pêchent au Maroc.
Je fais, du haut de cette tribune et avec le poids de la représentativité démocratique européenne que nous avons, un appel au bon sens et à la sagesse des deux parties, qui tiendront, le 30, à Bruxelles, une réunion au plus haut niveau - le commissaire européen de la pêche et le ministre marocain de la pêche, si, comme je l' espère, sa présence annoncée à Bruxelles est confirmée, ainsi que les délégations techniques, avec le secrétaire d' État des Affaires étrangères du Maroc, si sa venue est également confirmée, avec le directeur général de la pêche de l' Union européenne à la tête - afin de dialoguer sérieusement et de trouver des solutions.
Il convient à présent d'ouvrir une nouvelle phase de nos relations avec le Maroc, dans un esprit dont il n'y a pas de meilleur exemple que nos propositions concrètes concernant l'aide qui peut être apportée à la croissance et au développement du secteur marocain de la pêche, conformément aux priorités retenues par le gouvernement marocain dans son plan quinquennal.
Tous les efforts que nous avons accomplis ces derniers mois, chaque fois que les parties concernées ont tenu des réunions au niveau technique ou politique, ont essentiellement porté sur les contours d'un nouveau partenariat dans le secteur de la pêche, partenariat qui doit être mutuellement avantageux et bien équilibré.
Nous sommes en conséquence parvenus à un consensus pour travailler dans la perspective d'un partenariat responsable, après quoi le Maroc présentera son point de vue lors d'une réunion qui se tiendra, comme vous l'avez souligné, à Bruxelles, le 30 octobre, c'est-à-dire lundi.
Une délégation marocaine viendra exposer son point de vue à Bruxelles le 30 octobre.
Mais je pense que si elle l' était réellement, cette question difficile de l' accord de pêche avec le Maroc aurait été traitée dès le départ selon une perspective globale impliquant l' ensemble des commissaires.
Quoi qu' il arrive, les aides se terminent le 31 décembre, date prévue pour la reconversion de la flotte.
Onze mois après l' expiration de l' accord antérieur, personne ne nous assure que nous allons l' atteindre avant le 31 décembre.
Monsieur Busquin, en tant que députée au sein de ce Parlement, j' ai parfois eu l' impression que la Commission européenne, le commissaire, et surtout le directeur général de la pêche agissaient comme s' ils avaient honte du secteur et même des États membres qu' ils étaient censés représenter dans ces négociations.
Elle cadre encore moins avec une Union européenne qui se sent capable de négocier l' adhésion de 13 nouveaux États membres.
L' Union européenne veut continuer à être associée au Maroc en matière de pêche parce que nous sommes convaincus qu' il est possible d' obtenir une coopération au bénéfice des deux parties, pour les mêmes motifs qui font que l' Union européenne est le premier investisseur au Maroc.
Le premier, le deuxième et le troisième.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les accords de pêche jouent un rôle important pour le secteur de la pêche.
Par le biais des accords de pêche, l'Union européenne peut exercer des activités de pêche et échanger des prérogatives de pêche avec des pays tiers.
Les négociations concernant un nouvel accord entre l'UE et le Maroc traînent en longueur.
Le commissaire Fischler a déclaré que ce monologue ne pouvait continuer.
Il n'y a rien à ajouter si ce n'est que les pêcheurs ne comprennent pas la situation et qu'ils sont extrêmement déçus que les négociations sur l'accord avec le Maroc traînent en longueur.
Toutefois, alors que nombre de nos navires ne peuvent trouver de poisson dans les eaux européennes ni même dans les zones de pêche traditionnelles, des hommes d' affaires ou des conglomérats d' entreprises dans les pays du nord de l' Europe construisent de nouveaux navires gigantesques, qui devront aller pêcher très loin de l' Europe.
Nous soutiendrons la résolution mais nous devons spécifier clairement que personne n' a le droit d' exploiter les ressources d' un autre pays si ce dernier ne le souhaite pas.
Monsieur le Président, je pense que ce serait un point positif si nous pouvions conclure un nouvel accord de pêche avec le Maroc, mais j'estime néanmoins que le texte de la résolution proposée à l'heure actuelle comporte d'importantes lacunes.
Cela concerne notamment les points 3 et 4, lesquels déclarent comme une évidence - oui, presque comme un droit - que l'UE peut pêcher dans les eaux du Maroc.
El Aaiún ne se trouve pourtant pas au Maroc, mais dans le Sahara occidental, qui est occupé par le Maroc.
D' autre part, lorsque jour après jour nous nous plaignons de l' oubli dans lequel paraissent tomber les négociations, tant des accords existants que d' autres nouveaux accords, et du manque d' intérêt que semblent montrer à leur égard la Commission et une partie du Conseil - à ce sujet nous avons les exemples récents de l' Angola, du Cap Vert et de Kiribati -, il est tout simplement suicidaire de boucher une voie qui devient - et qui pourrait devenir davantage à l' avenir - une base solide pour l' activité de pêche de la flotte communautaire.
Nous défendons dès lors la responsabilité qui nous incombe dans les accords bilatéraux et dans les accords privés, où l' activité de la flotte est réglementée - et elle le sera encore davantage à l' avenir - par des organisations régionales de pêche telles que l' ICCAT, la NAFO et la CCAMLR.
Je crois qu' il faut mettre ce fait clairement en évidence et se poser la question de savoir si la Commission est à même de négocier des accords internationaux, surtout après avoir entendu le président Prodi solliciter une compétence internationale pour la Commission.
Mais, après avoir perdu un an et alors que l'on tente d'accorder à d'autres rubriques les sommes prévues pour cet accord, je me dois de faire part également de ma profonde méfiance vis-à-vis de la conviction avec laquelle la Commission défend les intérêts légitimes des armateurs et pêcheurs concernés, et de proclamer mon scepticisme par rapport à la volonté réelle de l'Union et de nombreux États membres, dont l'État espagnol, de négocier l'accord dans "le domaine général des relations politiques et économiques entre le Maroc et l'Union européenne", comme nous le proposons dans la résolution.
L' Europe ne peut plus revendiquer des droits sur d' autres parties du monde. À l' avenir, nous devrons apprendre à vivre sans les concessions de pêche héritées de l' époque coloniale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis 1992, la Commission signe des accords de pêche avec le Maroc.
Selon cet accord, environ 500 navires de l'Union européenne, dont 50 portugais, avaient accès aux eaux marocaines contre paiement de 125 millions d'euros environ chaque année.
Premièrement, il convient de souligner que l'accord de pêche avec le Maroc est de loin le plus important de l'Union européenne, puisqu'il représente plus de 30 % de toutes les captures de la flotte communautaire dans les eaux de pays tiers.
Je dis bien de l'Union européenne et pas seulement de deux de ses États membres, comme d'aucuns l'insinuent : la solidarité européenne ne peut être un vain mot ou seulement un concept et ne pas s'appliquer lorsqu'il s'agit de problèmes qui concernent surtout le Portugal et l'Espagne ...
La Commission n'est pas parvenue, malheureusement, à de nouveaux arrangements dans les négociations avec le Maroc.
L'Union doit élaborer et préparer un programme de reconversion des activités des acteurs concernés, pour qu'ils puissent voir leur avenir sans drame.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne vais pas répéter ce qui a déjà été dit ce matin devant cette Assemblée et qui se dit depuis presque un an.
L' Espagne a développé d' une manière remarquablement positive le difficile voisinage qui a toujours existé entre l' Europe et l' Afrique du Nord et entre l' Espagne et le Maroc.
Cela m' a remis en mémoire des images de notre histoire et de mon enfance, lorsque Konrad Adenauer et Charles de Gaulle parcoururent de la même façon les rues d' Allemagne et montrèrent clairement que les problèmes de voisinage entre l' Allemagne et la France étaient résolus et qu' ils allaient devenir ensemble le noyau de l' intégration européenne.
Les pêcheurs espagnols et portugais méritent toute notre solidarité.
Monsieur le Président, le cur des négociations va s' ouvrir dans trois jours et nous saurons alors si elles sont mûres ou non, ou si elles ont suffisamment mûri pour nous rassurer et pour que les deux parties impliquées, c' est-à-dire l' Union européenne et le Maroc, puissent commencer avec souplesse, mais aussi avec sérieux et rigueur, la recherche de formules de coopération et d' accords afin que la flotte de pêche communautaire puisse reprendre ses activités dans ces eaux.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais simplement ajouter qu'il y a évidemment des accords entre les deux parties pour établir le calendrier des négociations et que le Maroc a employé de longs mois pour la préparation de son plan quinquennal.
Il en avait tiré un sentiment positif, ce qui peut laisser augurer que les négociations, qui vont commencer le 30 octobre, se dérouleront dans un esprit constructif.
Je pense que nous devons donc attendre les résultats des rencontres du 30 octobre.
Il est donc prématuré d'aborder ce sujet pour le moment.
Je comprends bien les problèmes des pêcheurs espagnols et portugais, des problèmes que rencontrent également les pêcheurs siciliens.
Il s' agit - pour appeler un chat un chat - de l' affaire Allué et Coonan contre l' université de Venise, il s' agit de l' affaire Allué également contre l' université de Venise et il s' agit de l' affaire David Petri contre l' université de Vérone.
Les amendements qui s' ensuivirent en 1995 ne sont toujours pas aptes à garantir aux lecteurs chargés de cours la pleine protection de leurs droits.
Hormis le fait que cela n' a pas été abordé au sein de la commission juridique, nous prétendrions ici que le fondement juridique du droit italien est conforme au fondement du Traité et la Cour de justice a dit exactement le contraire !
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, le cas des assistants en langue étrangère non italiens dans les universités italiennes est bien connu de la Commission et de la plupart des institutions européennes.
Plus particulièrement, suite aux décisions de la Cour de justice de 1989 et 1993, - jurisprudence Allué - qui a décidé que les restrictions de la durée des contrats imposées par la loi italienne étaient discriminatoires, la Commission a entrepris des démarches.
Elle avait entamé une procédure d'infraction qui a été classée en 1995, suite à la loi italienne qui a rendu la législation conforme à l'arrêt de la Cour.
En juillet 1999, la Commission a porté cette procédure d'infraction devant la Cour de justice.
Elle est dans l'attente du jugement de la Cour sur cette nouvelle infraction et sur cette procédure, qui a été entamée à l'initiative de la Commission.
Il n'est pas possible que les citoyens européens aient en quelque sorte un accès privilégié dans un état différent du leur et ne doivent pas subir les épreuves et les obligations que les citoyens de ce pays, dans le cas d'espèce les citoyens italiens, doivent subir.
Monsieur le Président, je me lève pour m' insurger contre l' injustice qui a été évoquée, une injustice qui perdure depuis 12 ans maintenant.
Mais nous parlons ici de la Commission actuelle : le Président de cette Commission est pleinement conscient de l' affaire, parfaitement au courant des faits et, pourtant, rien n' a été entrepris pour la résoudre.
Au cours des onze dernières années, trois arrêts de la Cour de Justice européenne ont été rendus en la faveur des lettori.
Le 13 septembre de cette année, le médiateur européen a soutenu une plainte déposée par ces derniers et un certain nombre d' affaires individuelles ont été portées devant les tribunaux italiens.
Si ce Parlement croit sincèrement à l' Europe des citoyens, nous devons tenter de la préserver.
Personne ne contestera que la République italienne est pleinement habilitée, en 1995 ou à tout autre moment, à dire "nous n' engagerons plus de lettori à l' avenir, nous embaucherons des personnes à un nouveau type de poste".
Coïncidence curieuse, je pars cet après-midi pour l' Italie, un pays que j' apprécie énormément, afin de participer à une conférence sur les bienfaits du régime méditerranéen, qui s' exporte à présent avec grand succès dans le reste du monde.
Après que les universités italiennes aient répliqué que l'arrêt ne leur imposait pas spécifiquement de proposer des contrats à durée indéterminée, un deuxième arrêt de la Cour rendu en 1993 a précisé clairement que la durée des contrats ne pouvait être fixée.
Ma motion relative à la famille royale avait même été qualifiée de motion exotique dépourvue d' intérêt par le rapporteur libéral au sein de cette Assemblée.
Ces questions sont cruciales pour préserver la liberté européenne et je pense qu' aucune question nationale d' intérêt vital pour l' État italien ne fait l' objet de menaces, ni par la famille royale ni par les lecteurs étrangers en Italie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que le débat sur cette question, qui dépasse l' Italie, est très intéressant et très important.
L'Italie a donc adopté un nouveau texte en 1996 éliminant les éléments discriminatoires qui existaient auparavant.
Mais il y a un deuxième aspect au problème : la question des droits acquis.
Dans ce contexte, il ne peut plus être question de discrimination.
Le débat est clos.
Proposition de résolution (B5-0824/2000) sur les droits des "lettori" Après le vote sur le considérant H : Monsieur le Président, je suggère par la présente que nous insérions dans cet amendement l'expression "de manière peu convaincante"après les termes "gouvernement italien".
Attendu que cette proposition d' amendement oral ne fait l' objet d' aucune objection, nous allons passer au vote. (Le Parlement adopte la résolution) Explications de vote Monsieur le Président, je ne suis tendre ni avec le gouvernement italien ni avec les tribunaux italiens qui ont condamné beaucoup de retraités à ne pas avoir une pension et équitable, mais dans le cas présent j'ai voté contre parce que je considère comme erronés les arrêts de la cour de justice.
Monsieur le Président, moi j'ai beaucoup de compréhension pour les problèmes des professeurs de langue en Italie qui n'ont pas la nationalité italienne.
