Déclarations de la Présidence (DE) Mesdames et Messieurs, c'est avec une profonde tristesse que nous avons appris le décès de notre ancien collègue, Nicholas Bethell, qui fut député européen de 1975 à 1994, puis de 1999 à 2003.
Armé de sa parfaite maîtrise de la langue russe, Lord Bethell a visité, non sans prendre de gros risques, l'Union soviétique en plusieurs occasions, ce qui lui a permis de se lier d'amitié avec un grand nombre de grands dissidents, dont Alexander Solzhenitsyn, Andrei Sakharov, Anatoly Shcharansky et Alexander Ginsburg.
Lord Bethell a traduit en anglais deux ouvrages d'Alexander Solzhenitsyn.
Il a invité Anatoly Shcharansky et Elena Bonner, la veuve de Sakharov, au Parlement européen, non pas une seule fois mais en plusieurs occasions.
