Préparation du Conseil européen (14 et 15 décembre 2006) (suite du débat) Monsieur le Président, je tiens à souhaiter la bienvenue à la présidente en exercice du Conseil et au président de la Commission.
Je remercie la présidente en exercice du Conseil pour ses contributions, non seulement aujourd'hui, mais également tout au long de la présidence finlandaise de l'Union européenne.
J'espère que, lors du Conseil de demain, les dirigeants, la présidente en exercice du Conseil et le président de la Commission s'efforceront d'apporter une solution à ce point le plus rapidement possible.
Il en va de notre propre crédibilité, mais aussi de la sûreté et de la sécurité de l'Afrique et de l'Union européenne.
La Finlande va publier un rapport sur la position des différents États membres après être passés par le confessionnal, et les négociations se sont déroulées à huis clos et sous la houlette d'un pays où deux tiers des électeurs sont opposés à la Constitution.
La présidence allemande ira plus loin dans le rapport et préparera la déclaration du 25 mars et l'adoption d'un texte de traité sous la présidence portugaise.
De la sorte, nous connaîtrions tous le verdict des électeurs, et il ne serait pas difficile d'arriver à un accord que les citoyens apprécieraient et approuveraient.
Au-delà des discussions sur le siège du système Galileo, je voudrais demander au Conseil de confirmer que l'engagement d'il y a trois ans sur la priorité accordée aux nouveaux États membres pour l'implantation des nouvelles agences tient toujours.
J'adhère totalement à la proposition de la Commission et aux deux rapports de MM.
Mon vœu le plus cher est que le Conseil européen prévu cette semaine ne s'arrête pas seulement à la Turquie.
Stubb, c'est à l'Union européenne, et non pas aux pays candidats, qu'il incombe de se pencher sur sa capacité d'intégration.
La seule façon de s'en sortir aujourd'hui est de combiner la sécurité sociale et la concurrence en les intégrant dans un nouveau cadre.
Il est compréhensible que celles-ci doivent aborder de nombreuses questions et même des doutes.
Nous devons prendre le temps d'attendre et de voir comment la Turquie évolue et comment elle remplit les critères d'adhésion.
La décision sur l'adhésion à l'UE de la Finlande il y a plus de dix ans a été difficile, comme pour tous les autres nouveaux États membres.
La Turquie n'est pas prête à nous rejoindre maintenant, mais nous devons admettre que l'UE n'est pas prête non plus à accepter la Turquie dans ses rangs.
Le premier est la politique d'immigration.
En Afrique, la durée de vie moyenne est de 22 ans, alors que la population se déplacera vers les grandes villes, ce qui produira un taux de chômage élevé et entraînera une catastrophe humanitaire, le désespoir et la migration.
J'ai compris que leurs attentes étaient très élevées, mais aussi que le processus démocratique en Europe demeure parfois imparfait et que certains ajustements institutionnels sont nécessaires.
J'espère que la discussion à ce sujet sera ouverte et transparente, tout comme le Conseil devrait l'être.
Le Conseil a également débattu d'idées relatives à l'avenir de la justice et des affaires intérieures.
Tel est le genre d'initiative pratique qui redorera le blason de l'Europe aux yeux des citoyens et que je ne peux qu'applaudir des deux mains. (FI) Monsieur le Président, Madame Lehtomäki, Mesdames et Messieurs, la décision sur la Turquie - un gel partiel des pourparlers - était la bonne.
La situation des chercheurs est très grave.
Les obstacles bureaucratiques sont énormes, nos infrastructures de formation sont insuffisantes, notre croissance économique est lente, le travail de développement est inadéquat et les objectifs ambitieux de Lisbonne nous échappent.
Il doit y avoir lors du sommet un accord, ou à tout le moins un débat, sur le lancement d'un gilet de sauvetage: le développement de la recherche doit être grandement amélioré.
Or, en réalité, les États membres ne sont pas en mesure de se forger une opinion constructive sur l'avenir sans proposition concrète émanant de la Commission ou de la présidence concernant sa renégociation.
Aussi la présidence pourrait-elle nous assurer qu'elle exposera cette contradiction absurde entre ces deux positions lors du sommet? (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons comprendre que la Turquie joue avec l'Europe et avec les négociations sur son adhésion à l'Union européenne.
Le processus de réforme démocratique est à l'arrêt complet à Ankara.
L'abrogation de l'article 301 du code pénal sur la liberté d'expression a été reportée sine die, et la question de Chypre s'est transformée en valse de propositions et de contrepropositions de la part de M.
Je confirme que mon groupe est favorable à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, mais il est maintenant clair que le Premier ministre Erdoğan a décidé de répondre plus au nationalisme extrémiste et à l'armée kémaliste turque qu'à l'Europe.
La Turquie doit comprendre que les portes de l'Europe restent ouvertes, mais uniquement à une Turquie démocratique qui respecte les droits de l'homme et les libertés fondamentales de tous les citoyens - turcs et kurdes - de Turquie.
Malheureusement, cette solidarité n'est pas très visible ces derniers mois, et c'est le veto polonais qui, bloquant le début des négociations entre l'Union et la Russie, a entraîné des références plus fréquentes à la solidarité en tant qu'outil indispensable pour la résolution des grands problèmes qui se posent à l'Union européenne.
La Présidence allemande ne doit pas être celle qui commettra l'irréparable en ressuscitant une Constitution dont plus personne ne veut, si ce n'est le système, et j'ose espérer que cette Assemblée n'est pas une simple chambre qui se fait l'écho du système, mais qu'elle a encore l'ambition de représenter les peuples de l'Europe, peuples qui veulent rester maîtres de leur destin chez eux, c'est-à-dire être souverains. (NL) Monsieur le Président, le gouvernement turc a déclaré qu'il ne céderait pas devant ce qu'il décrit comme la pression chypriote visant à obliger la Turquie à prendre des mesures unilatérales pour résoudre les problèmes entre Ankara et Nicosie.
Il est inacceptable qu'un pays candidat qui occupe illégalement une partie du territoire d'un État membre depuis plus de trente ans devienne membre de l'Union et - comme si cela ne suffisait pas - juge bienvenu de reporter la faute sur la victime, parce que c'est bien de cela qu'il s'agit.
La question de l'élargissement sans fin d'une Europe sans frontières définies a pesé dans la balance du non lors du rejet du traité constitutionnel.
Il est inconcevable que la Turquie ne reconnaisse toujours pas l'existence d'un État membre de l'Union européenne, en l'occurrence Chypre, qu'elle occupe en partie depuis plus de trente ans.
Enfin, je dois insister sur la capacité d'intégration.
Ce fut une faute politique grave que de procéder aux élargissements successifs sans approfondissement institutionnel préalable.
Le traité de Nice n'est qu'un replâtrage.
L'impossibilité pour le Conseil d'adopter une mesure de transfèrement de détenus à cause du veto d'un État membre ne fait qu'allonger la liste interminable d'échecs et d'inerties.
Solana ne prend même pas la peine de faire la différence entre ces deux institutions, peut-être l'adjectif que nous utilisons dans notre projet de rapport final pour le décrire, à savoir "peu coopératif", se justifie-t-il pleinement. (NL) Monsieur le Président, la présidence finlandaise a pris l'initiative de tenir des discussions secrètes avec tous les États membres sur ce qu'ils entendent faire de la Constitution, et dont les résultats seront discutés lors du prochain sommet.
Le fait que le Conseil, la Commission et cette Assemblée semblent incapables d'accepter cette réalité est un scandale qui continuera à saper la réputation de l'UE. (PL) Monsieur le Président, je voudrais envoyer un message fort aux participants au Conseil européen qui commence demain.
Elle doit prendre une position claire et décidée vis-à-vis de la Russie.
L'Europe est aujourd'hui face à un sérieux test dont le résultat montrera si nous pouvons compter sur son soutien dans les questions si difficiles pour nous. (DE) Monsieur le Président, cela fait presque mal de voir la présidence finlandaise du Conseil encore passer des heures en ce lieu, après y avoir traîné pendant presque six mois, se familiarisant aux méandres de la politique et aux allées et venues habituelles, écoutant par moments, ignorant à d'autres et entendant parfois des choses alors que rien n'a été dit.
Selon moi, l'une des responsabilités de la présidence finlandaise et de la Commission est de mettre en évidence ce que nous sommes parvenus à réaliser cet automne sous la présidence finlandaise.
Nous disposons d'un nouveau septième programme-cadre, nous avons achevé le processus décisionnel concernant REACH et la directive sur les services.
En même temps, la décision du Conseil dit bien que les pourparlers peuvent, et doivent, continuer.
Il n'y aura donc pas de sommet sur la Turquie, mais j'espère que les dirigeants présents demain et après-demain comprendront quand même que la porte est, et doit rester, ouverte à la Turquie et que la Commission et le Conseil devront faire un effort supplémentaire pour résoudre le problème de l'isolement économique des Chypriotes turcs.
Tout progrès dans ce domaine aidera à remettre le protocole d'Ankara sur les rails. (PL) Monsieur le Président, le prochain sommet du Conseil européen marquera, dans une certaine mesure, le début officiel de la présidence allemande.
Nous savons tous que nous mettons de grands espoirs en cette présidence.
Je me réjouis donc que la présidence en exercice du Conseil soit consciente que son rôle consiste à tenter de rassembler les volontés et à forger les consensus, de sorte que le projet d'Union européenne puisse aller de l'avant.
De ce point de vue, le débat que nous avons eu dans cette enceinte sur la capacité d'absorption, sujet sur lequel nous venons de voter, est, je crois, fondamental.
J'espère qu'au moment où vous passerez le relais à la Présidence allemande, ces questions seront clairement posées pour que, demain, nous puissions à nouveau remettre l'Europe sur les rails et, surtout, permettre à nos concitoyens de voir l'Europe comme une solution et non pas comme le problème.
Sans modèle social, sans dimension sociale, sans directive sur les services publics, le marché intérieur ne servira que les plus forts, les plus riches et ira à l'encontre de ce que nos concitoyens attendent de l'Union européenne.
Concernant le traité constitutionnel, nous devons admettre que nous n'en avons pas tiré le maximum - mais nous n'avons pas obtenu des résultats concrets et positifs.
Pour ce qui est du non-respect par la Turquie de ses engagements à l'égard de l'Union européenne, nous espérons qu'on lui fera clairement comprendre que c'est elle qui a déposé sa demande d'adhésion à l'Union européenne, et pas l'inverse.
L'Union européenne doit jouer un rôle décisif et trouver une solution à la question chypriote, en se basant sur les valeurs et principes européens. (CS) Mesdames et Messieurs, contrairement aux avis pessimistes, voire déprimants, exprimés par certains orateurs, je pense que l'Europe a accompli des progrès considérables sous la présidence finlandaise ces six derniers mois.
Je voudrais remercier la Finlande non seulement d'être le sixième pays à avoir adopté la Constitution mais aussi de faire avancer le débat sur l'avenir de la Constitution.
Ce qu'il faut maintenant, c'est une position claire et des déclarations claires des dirigeants de pays tels que la Pologne, le Royaume-Uni et la République tchèque, qui doivent encore dire ce qu'ils comptent faire du Traité par la suite, quand ils le ratifieront et, s'ils ne le ratifient pas, quelles solutions de rechange ils proposent.
Je voudrais que nous entendions une déclaration de ce genre au sommet de Bruxelles cette semaine. (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le moment n'est pas encore venu de dresser une évaluation finale de ce que la présidence finlandaise du Conseil aura réalisé au second semestre 2006; nous pourrons le faire la semaine prochaine, à la lumière de ce qui ressortira du sommet.
Je crois toutefois que nous ne devons pas oublier un point essentiel, quelque chose qui nous a servi de force motrice ces derniers jours, à savoir la question de notre attitude vis-à-vis de nous-mêmes et de tout ce que nous avons réalisé en cinquante ans, et celle de savoir si nous voulons justifier tous ces acquis face à ceux qui souhaitent adhérer à l'UE.
Nous devons définir pour nous-mêmes ce que nous défendons et ce qui nous unit - je viens de découvrir que peu de choses m'unissent à Mme Berès -, et nous devons le faire entre nous si nous voulons en communiquer les résultats au monde extérieur.
Il est claire que l'élargissement de l'Union ne peut être tenté si ce problème n'est pas d'abord résolu, parce qu'une Union européenne qui ne fonctionne pas sera tout simplement incapable d'accueillir de nouveaux membres. (NL) Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je ne puis imaginer que le Conseil ne dise rien sur la restructuration de l'usine de Volkswagen Forest.
CARS 21 est un premier pas, mais il est loin d'être adéquat. (ES) Monsieur le Président, j'aborderai moi aussi deux points au sujet du prochain Conseil européen.
Premièrement, l'élargissement.
Je suis convaincu qu'il sera positif pour la Bulgarie et la Roumanie.
J'espère que le prochain Conseil européen en sera lui aussi conscient.
Je me réjouis de ce que, sous la présidence finlandaise, l'Union européenne ait organisé des rencontres ministérielles sur l'immigration et le développement avec les pays africains à Rabat et à Tripoli, mais nous devons passer des conclusions finales aux actes.
Je m'inquiète donc quelque peu de l'optimisme exprimé au sujet de Frontex.
Monsieur le Président, l'immigration clandestine est un problème très sérieux aux conséquences étendues, et un espace sans frontière, comme celui de Schengen, nous concerne tous.
Le prochain Conseil européen doit promouvoir cet objectif de manière décisive. (MT) Monsieur le Président, je parlerai moi aussi d'immigration.
En fait, pour être juste, je pense que nous devons dire que cette année pourrait être celle où l'Europe a enfin ouvert les yeux sur l'ampleur de l'immigration clandestine.
En effet, nous avons assisté au début d'une action commune, et les mesures à court terme sont tout aussi nécessaires que les mesures à long terme.
Grâce à ce Parlement, un budget plus important a été alloué à l'agence Frontex, qui joue un rôle crucial dans ce domaine.
Deuxièmement, je pense que la capacité d'intégration doit certes être définie, sans pour autant être posée comme condition à l'élargissement.
Dans mon discours d'ouverture, je ne suis pas allée plus loin dans le débat sur l'élargissement, et je ne le ferai pas maintenant parce que nous en avons copieusement discuté ce matin.
Plusieurs orateurs ont abordé la question de l'Europe sociale.
Il est global dans le sens où il ne traitera pas exclusivement du contrôle aux frontières ou de l'immigration clandestine.
Nous avons organisé à l'été et à l'automne deux conférences avec nos partenaires africains afin d'examiner les causes fondamentales de l'immigration illégale et de lutter à long terme contre celles-ci.
La Finlande est membre de l'Union depuis 1995, et elle n'a reçu sa première agence qu'avec l'adoption aujourd'hui par le Parlement européen du règlement sur les produits chimiques, après plus de dix ans d'adhésion!
Enfin, je voudrais revenir sur le débat sur le traité constitutionnel.
Nous devons nous rappeler que les consultations bilatérales engagées par la présidence finlandaise sont le prolongement des conclusions du Conseil européen de juin, qui a assigné à l'Allemagne la tâche de rapporter de la situation au sujet de la Constitution pour le Conseil européen du printemps prochain.
Comme il est ressorti de ce débat, tout le monde semble avoir une idée de ce que les autres pensent.
Nous semblons tous savoir très bien ce que les gens pensent dans les différents pays.
Monsieur le Président, puisqu'il s'agit de ma dernière apparition en plénière, en dehors de l'heure des questions qui va suivre, je voudrais, en mon nom et en celui de la présidence, remercier le Parlement européen pour sa coopération très diversifiée, voire kaléidoscopique, mais toujours excellente. (Applaudissements) président de la Commission. - (PT) Il est indubitable que, malgré les avis évidemment différents, ce débat a mis au grand jour des domaines de consensus que je voudrais souligner parce que certains d'entre eux sont importants.
Nous essayons de créer un nouveau consensus sur l'élargissement et, soyons francs, la question turque est délicate et divise fortement l'opinion publique dans nos pays.
Le fait que la proposition de la Commission - appuyée par la présidence finlandaise et formulée en étroite coopération avec elle à chaque étape - ait reçu le soutien unanime des États membres via leur ministre des affaires étrangères était crucial parce que nous aurions pu nous retrouver aujourd'hui avec un gros problème sur les bras.
Il est vital que les dirigeants européens à tous les niveaux - non seulement les chefs d'État ou de gouvernement et y compris le Parlement européen et les autres instances occupant une position d'autorité politique au niveau national - discutent sérieusement de l'élargissement, que l'Europe considère l'élargissement comme une chance ou non, ce qui est précisément ce qu'il représente pour l'Europe sur les plans politique, économique et culturel, et j'ajouterais même historique.
Pour que ce débat puisse avoir lieu, il était important d'éliminer les questions les plus difficiles qui étaient sur la table afin de nous focaliser sur les aspects importants.
Mon travail consistait à expliquer, par exemple, que l'Allemagne profite grandement de l'élargissement; que l'élargissement aide à créer des emplois en Allemagne; que les exportations allemandes vers les nouveaux États membres sont passées de 17 milliards d'euros en 1994 à environ 80 milliards cette année; que l'Allemagne exporte plus vers les nouveaux États membres qu'elle n'en importe; et que l'élargissement crée plus d'emplois dans l'UE-15 qu'il n'en détruit.
Travaillons à la recherche d'un nouveau consensus sur l'élargissement.
Je voudrais remercier la présidence finlandaise de son esprit de collaboration et ajouter, en guise de réponse à la question posée, si je me rappelle bien, par Mme Ludford - parce que je n'ai pas abordé le sujet dans mon premier discours - que la Commission condamne sans réserves la prétendue conférence sur l'Holocauste organisée à Téhéran.
Sur ce point également, nous adopterons une position de principe!
Le débat est clos.
Il est tout aussi symptomatique que les questions sociales et environnementales sont réduites à la portion congrue et qu'aucune mention n'est faite à la révision du statut et des lignes directrices de la Banque centrale européenne, malgré les graves conséquences de sa politique relative aux économies les plus fragiles, aux entreprises familiales, aux microentreprises et aux PME. (PT) Juste quelques commentaires dans les 200 mots disponibles...
