L'impact régional des tremblements de terre (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Nikolaos Vakalis, au nom de la commission du développement régional, sur l'impact régional des tremblements de terre.
Premièrement, l'adoption de mesures de protection antisismique doit à l'avenir être une condition essentielle pour le financement d'infrastructures par les Fonds structurels, en particulier si l'on tient compte du fait que les tremblements de terre menacent la cohésion économique et sociale générale des régions affectées.
Il doit y avoir une préparation adéquate, de même que des mesures suffisantes pour nous permettre de faire face aux conséquences les plus graves. 2007 a été une année importante en termes de développement de procédures de prise en charge des catastrophes naturelles au niveau européen.
L'instrument financier de protection civile crée un cadre de financement à long terme de la protection civile et notamment des opérations de réponse aux tremblements de terre.
Le mécanisme de protection civile autorise la coopération avec les pays tiers et avec le programme Euromed dans le domaine de la prévention, de l'atténuation et de la gestion des catastrophes naturelles et dues à l'homme et est un autre bon exemple de coopération dans ce secteur.
J'ai participé du 31 octobre au 2 novembre dernier à un débat au siège des Nations unies à New York avec des représentants de nombreux continents et régions.
Les membres du parti socialiste européen ont réaffirmé leur soutien à la mise en place d'une force européenne de protection civile et invité la Commission à présenter une proposition à cet égard.
Vakalis indique que la recherche est un domaine qui devrait bénéficier d'une attention particulière.
La question du financement est bien évidemment capitale et, en tant que rapporteur sur le fonds de solidarité, je ne comprends pas pourquoi le Conseil continue de traîner les pieds - puisqu'il l'a en effet mis en sommeil - concernant l'adaptation du fonds de solidarité, que ce Parlement a approuvé.
Ce rapport constitue une contribution pertinente à ce processus. (DE) Monsieur le Président, le tremblement de terre de Friaul il y a 30 ans a tué plus de 3 000 personnes, un événement qui a marqué mon esprit.
Je me réjouis donc tout particulièrement que le Parlement européen aborde ce sujet important.
Je salue la proposition d'intégrer les instructions de l'Eurocode 8 dans les règlements d'aménagement des pays vulnérables.
D'après des estimations réalisées par des géophysiciens et des historiens, les tremblements de terre ont coûté la vie à 150 millions de personnes depuis la naissance de la civilisation.
La prévention des dégâts environnementaux et des dégâts dus à l'activité humaine exige le renforcement et le développement des ressources et des capacités de la protection civile au niveau local, national et européen.
Pour conclure, permettez-moi de vous rappeler, Mesdames et Messieurs, que la Commission organise les 22 et 23 novembre prochains son deuxième forum sur la protection civile à Bruxelles.
Quelque 500 personnes travaillant dans le domaine de la protection civile ou ayant un intérêt dans celui-ci participeront à ce forum.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FR) Les mouvements tectoniques se manifestent non seulement par des tremblements de terre, mais également par des éruptions volcaniques.
