Evolution des négociations sur la décision-cadre concernant la lutte contre le racisme et la xénophobie (débat) L'ordre du jour appelle le rapport, de Mme Roure, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur l'évolution des négociations sur la décision-cadre concernant la lutte contre le racisme et la xénophobie.
rapporteur. - Monsieur le Président, l'Union européenne est basée sur des valeurs humanistes, de tolérance, de multiculturalisme et de protection des droits fondamentaux.
La lutte contre le racisme et la xénophobie est une de nos priorités, mais nous devons avoir à l'esprit l'article 10 de la Charte des droits fondamentaux qui consacre la liberté de pensée, de conscience et de religion dans le respect inaliénable de la liberté d'expression, conformément à l'article 11 de cette même Charte.
La Commission a fait une proposition de décision-cadre sur le racisme et la xénophobie en novembre 2001, afin de rapprocher les dispositions législatives des États membres relatives aux infractions racistes et xénophobes et de lutter plus efficacement contre le racisme et la xénophobie en Europe.
Jusqu'à présent, et malgré un premier avis du Parlement rendu en juillet 2002, cette décision-cadre était bloquée.
Cela dit, pour pallier ces faiblesses, j'appelle la Commission à présenter en parallèle une proposition de directive sur la lutte contre l'ensemble des discriminations énumérées à l'article 13 du traité, afin de renforcer la législation européenne dans ce domaine.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier Mme Roure pour son intervention et pour son rapport.
Nous nous sommes longuement penchés sur cet aspect, et je pense que le résultat final est satisfaisant.
Il s'agit d'un principe fondamental, et j'estime que son adoption à l'unanimité par l'ensemble des 27 États membres place l'Union en meilleure position de faire valoir cette valeur essentielle reprise dans la Charte des droits fondamentaux.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je souhaite tout d'abord excuser Mme Esteves, rapporteur fictif de mon groupe, qui ne pourra malheureusement pas prendre part à ce débat.
Il est l'honneur de nos démocraties européennes et l'honneur de notre Parlement.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, non seulement je salue le rapport de Mme Roure, mais je lui apporte mon soutien inconditionnel.
L'année dernière, ma résolution contre le racisme dans le milieu du football a reçu un soutien écrasant en cette Assemblée, et j'espère que le rapport de Mme Roure recevra demain le même accueil.
Ce chiffre est probablement vrai mais, selon moi, ce sont bien 494 millions de citoyens qui en sont victimes, car, si le racisme reste impuni, il a des répercussions néfastes sur l'ensemble de la société.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le rapporteur pour son engagement vis-à-vis du dossier en cours, qui aurait dû figurer bien plus tôt dans les recueils de lois.
Le directeur de Human Rights First a déclaré que "la victimisation d'un membre d'un groupe donné menaçait l'ensemble des membres de ce groupe et causait un mal infini à la société dans son ensemble".
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier Mme Roure pour sa persévérance au Conseil dans la rédaction de cette décision-cadre.
J'estime que l'initiative du Conseil, mais aussi, et surtout, les travaux réalisés par Mme Roure en cette Assemblée, contribueront à soutenir les démarches politiques et à permettre la poursuite de ce travail.
J'estime que c'est essentiel et que nous devons entreprendre des actions politiques fermes et des actions culturelles d'envergure. (LT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, comme le souligne la déclaration de Berlin adoptée le 25 mars, l'intégration européenne a prouvé que nous avons tiré les leçons de notre histoire pleine de souffrances et de conflits sanglants.
Elle ne traite cependant pas des crimes similaires commis pour d'autres raisons, telles que la haine et la violence à l'encontre de certaines personnes en raison de leurs convictions politiques, de leur appartenance à un certain groupe social ou de la situation sociale de certains groupes d'individus - notamment les crimes commis par les régimes totalitaires.
Dans cette Assemblée et dans certains parlements nationaux, il n'est pas rare d'entendre des discours pétris de nationalisme exacerbé et de xénophobie.
Le présent texte ne constitue pas à lui seul l'action concrète qui s'impose pour faire face aux problèmes persistants de racisme et de xénophobie en Europe aujourd'hui.
Il faut s'efforcer d'éviter le racisme et la xénophobie au travers d'une politique d'éducation précoce et de discours politiques et sociaux visant à prévenir la propagation de la haine et la promotion du racisme et de la xénophobie.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) La montée du racisme et de la xénophobie dans l'UE, que ce soit dans les nouveaux États membres ou dans ceux bien établis, me préoccupe chaque jour davantage.
