Je souhaite également remercier les rapporteurs fictifs au nom des principaux groupes politiques qui, dans un esprit de coopération, ont fait de ce rapport ce qu'il est aujourd'hui.
Toutefois, entre-temps, il semble que nous aurons des négociations avec la Corée, pour lesquelles mon collègue David Martin était rapporteur du Parlement, avec l'ANASE et avec l'Inde en vue de conclure des accords de libre-échange bilatéraux ou européens.
Nous saluons la signature de la charte de l'ANASE le 20 novembre de l'année dernière lors du 13e sommet de l'ANASE à Singapour et nous attendons avec impatience sa ratification en douceur.
Bien entendu, nous avons accepté que la Birmanie participe, ou du moins assiste, aux négociations, même s'il est absolument clair pour nous que tant que le régime actuel est en place, il ne peut y avoir aucune perspective d'accord avec la Birmanie.
Notre idée est d'avoir un accord-cadre pour tous permettant aux pays individuels de l'ANASE d'agir sur la base de leur situation actuelle et d'ouvrir certains secteurs à la vitesse qui leur convient.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je remercie vivement Glyn Ford pour son rapport et le soutien général qu'il apporte à la ligne de conduite de la Commission dans ses négociations de libre-échange avec les pays de l'ANASE.
Je ne veux pas encore abandonner l'approche régionale, mais nous introduisons actuellement une certaine flexibilité dans ce cadre régional - une dose de géométrie variable prenant en compte les différents niveaux de développement au sein de l'ANASE et pouvant nous permettre d'aller plus vite avec les pays individuels de l'ANASE.
En réalité, selon nos directives de négociations, nous n'atteindrons une conclusion qu'avec moins de 10 membres étant donné que les PMA de l'ANASE - Laos, Cambodge et Birmanie/Myanmar - ne doivent prendre aucun engagement dans les ALE, mais suivront le processus de négociation.
Concernant la Birmanie, le rapport reflète la position de l'UE selon laquelle, même si elle fait partie de l'ANASE, nous ne négocions aucun ALE en tant que tel avec elle.
Nous espérons inclure les aspects sociaux et environnementaux dans nos négociations avec l'ANASE, et ce dans un esprit de coopération.
Cette étude devrait accompagner le processus de négociation au cours des 18 prochains mois.
La semaine dernière, nous avons également invité la société civile à contribuer à nos réflexions sur nos négociations de trois ALE avec l'ANASE.
En parlant dès le départ de ces questions dans les accords, nous pouvons assurer que ces problèmes seront traités tôt, voire avant qu'ils naissent.
Je me réjouis de travailler avec le Parlement à mesure que ces négociations avancent.
Elle regroupe plus de 500 millions d'habitants de dix pays très divers - comme l'a dit M.
Bien sûr, nous soutenons la mesure prise en 2007 dans le processus d'intégration, la "charte de l'ANASE".
Nous voulons que les engagements pris dans cette charte sur les droits de l'homme et la démocratie deviennent réalité, surtout en Birmanie et d'autres pays de la région.
Nous soulignons que la croissance industrielle future de l'Union européenne dépend de notre ouverture au commerce mondial et de l'investissement régi par des règles équitables, mais que notre compétitivité avec les pays de l'ANASE nous appartient, en améliorant nos propres niveaux d'éducation, de formation, de recherche, d'entreprise et d'innovation.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter à mon tour mon ami et collègue Glyn Ford pour son rapport qui, selon moi, est excellent.
Enfin, permettez-moi de conclure en disant que même si je sais que nous ne signerons pas d'ALE avec la Birmanie, j'espère que ce pays ne bénéficiera pas indirectement de cet accord, car tout développement du commerce avec les autres pays de l'ANASE est susceptible de permettre à la Birmanie de développer son commerce avec le groupe et donc de bénéficier indirectement d'un accord de libre-échange européen.
au nom du groupe ALDE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, au moment où l'on parle beaucoup de l'Asie à travers la Chine et les problèmes que nous connaissons, ainsi que le cataclysme très meurtrier de la Birmanie, sur un autre plan, le rapport discuté ce soir constitue, au fond, la réponse des citoyens de l'Union, représentés par notre Parlement, à la communication de la Commission sur la nouvelle stratégie des négociations commerciales bilatérales et interrégionales de l'Union.
L'accord commercial actuellement en cours de discussion vise un marché de 57 milliards d'euros, avec un taux de croissance de 4,9 % par an, c'est-à-dire un potentiel de développement très important.
Pour autant, alors que la mondialisation de l'économie devrait être appréhendée comme une chance, pour l'économie de notre continent comme pour les autres, nos concitoyens sont souvent très inquiets.
Un seul exemple parmi beaucoup d'autres: nos négociations doivent notamment permettre d'aboutir à des solutions en termes de lutte contre la contrefaçon des médicaments, par exemple, tout en garantissant l'accès des soins à tous les citoyens dans le strict respect de l'esprit et des procédures de l'accord de Doha.
Troisième point, enfin, et pour conclure, bien sûr, il est également très important, comme on l'a fait ce soir à travers les différentes interventions, de souligner que tout accord commercial doit intégrer les exigences nécessaires en termes d'économie et de développement durable.
Ford souligne l'importance de la coopération entre l'Union européenne et les nations de l'Asie du Sud-Est en matière de relations commerciales et économiques.
Ces pays disposent de structures politiques et de potentiels économiques divers, comme en témoignent les chiffres du PIB par habitant, qui est de 211 dollars en Birmanie et de 31 400 dollars à Singapour.
Dès lors, la question est de savoir si l'UE doit poursuivre ces négociations multilatérales ou si elle devrait plutôt passer à des négociations bilatérales.
Cette suggestion est déjà en partie présente dans l'amendement 5 de M.
Je pense ici au rôle essentiel que l'ANASE et l'ANASE+3 peuvent jouer pour intégrer davantage le Myanmar dans la région.
Je voudrais tout d'abord dire que le rapport souligne l'opportunité importante qui nous est donnée d'approfondir nos relations commerciales et économiques dans cette région à potentiel de développement économique et à la population croissante.
Nous ne comprenons donc absolument pas les amendements 11 et 12 des socialistes, qui affaiblissent et réduisent ce qui avait déjà été adopté en commission, en ôtant des paragraphes 16 et 17 actuels la mention spécifique du secteur du thon, qui est vraiment touché, de la concurrence déloyale qui en résulte et du rapport du Parlement européen lui-même sur cette industrie, qui bénéficiait et bénéficie toujours de l'appui de la Commission européenne.
L'ANASE est une région à fort potentiel économique et compte un nombre d'habitants similaire à celui de l'Union européenne.
Elle englobe 10 pays très différents, mais cette diversité, même si elle rend les négociations en vue d'un accord de libre-échange plus compliquées, ne devrait pas nous empêcher de mettre en place des instruments fournissant des bénéfices mutuels et complétant le système multilatéral de l'OMC, notamment du point de vue d'une conclusion satisfaisante du programme de Doha pour le développement, ce que les deux parties considèrent comme une priorité.
Deuxièmement, un accord de libre-échange avec les pays de l'ANASE apportera certainement des plus grands bénéfices à ces pays qu'à l'UE.
Cela se produira cette année à Poznań et l'année prochaine à Copenhague.
Cela devient également une responsabilité de l'UE.
C'est pourquoi il est important pour nous d'utiliser toutes les négociations avec les pays tiers pour souligner cet aspect - un accord conjoint sur la lutte contre le changement climatique à l'échelle mondiale. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en tant que rapporteur fictif pour avis au sein de la commission ITRE, je veux féliciter le rapporteur Glyn Ford, d'abord pour son ... (texte inaudible) sur deux aspects qui me semblent devoir être mis en exergue.
Il faut avoir présente à l'esprit la nécessité, pour l'Union européenne, d'éviter de pénaliser nos entreprises en leur imposant les dispositions justes et logiques des nouvelles normes environnementales dans le cadre du plan climatique, sans exiger en retour l'adoption de règles similaires par d'autres pays.
Toutefois, je me suis précipitée hors de mon bureau lorsque j'ai entendu les commentaires sur les normes, et je pense que le paragraphe 10 est particulièrement important dans cette résolution et qu'il devrait être étudié, voire ajouté.
L'Union européenne devrait partager son expérience et ses résultats en relation avec le processus d'intégration régionale.
N'oublions pas, toutefois, que l'UE devrait aller au-delà des questions économiques et continuer à exiger le respect des droits de l'homme et de la démocratie. (EL) Monsieur le Président, les accords commerciaux peuvent contribuer à stabiliser les relations entre les deux parties.
Permettez-moi de suggérer les éléments suivants: le respect des droits de l'homme, les capacités économiques de chaque pays, la protection des droits de propriété intellectuelle et la définition géographique; l'harmonisation des normes de sécurité des produits; et la coopération dans la lutte contre les maladies et les épidémies, ainsi qu'en matière environnementale. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes premiers mots seront pour m'associer aux compliments de mon excellent collègue, Glyn Ford, et je profite de ce temps de parole pour saluer la présidence de Hartmut Nassauer, qui préside notre délégation pour les relations avec les pays de l'Asie du Sud-Est.
Je me souviens de ce voyage dans l'île de Mindanao, à Kidapawan, dans la province de Cotabato, lorsque nous avons vu près de 500 agriculteurs qui avaient environ 1,5 hectare de propriété et qui, grâce à l'intervention de l'Union européenne, ont pu survivre grâce à leur production dans le cadre d'une agriculture de subsistance.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, puis-je remercier tous les députés qui ont participé au débat de ce soir.
Mandelson pour ses commentaires et je voudrais souligner que dans un esprit de coopération et de consensus, je viens de m'entretenir avec M.
Entre-temps, l'Asie nous domine économiquement, tout comme l'Europe a dominé l'Asie militairement et politiquement par le passé.
