Guinée (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la Guinée.
Les dirigeants Sékou Touré et Kwame Nkrumah inspirèrent de nombreux Africains dans leur combat pour un avenir meilleur, dans lequel le colonialisme et la pauvreté devaient être remplacés par l'égalité et le développement.
En Guinée, Conté exerce un pouvoir militaire depuis 1984.
Malade, le président Conté, en place depuis 1984, s'accroche à la vie comme au pouvoir.
De 1958 à 1984, le pays a été dirigé par un dictateur, Ahmed Sékou Touré, soutenu par l'Union soviétique.
L'approche radicale adoptée vis-à-vis des opposants politiques et les évènements de février, qui ont causé la mort de 23 manifestants, en sont la preuve.
La Guinée est un pays dont l'Europe a usé et parfois abusé dans le passé et qui essaie de survivre dans une situation d'extrême pauvreté et d'instabilité politique.
auteur. - Monsieur le Président, en Guinée, depuis le 17 janvier, un vieux dictateur sénile massacre son peuple en toute impunité pour protéger son régime, ses amis corrompus et son pouvoir finissant.
La seule réponse du Président Conté au grèves de janvier a été de faire tirer sur la foule, d'enfermer les syndicalistes, puis, après avoir fait mine de négocier le 27 janvier, de renier son engagement de nommer un premier ministre de consensus et d'instaurer l'état d'urgence.
Nous demandons à la Commission de mettre en œuvre les dispositions de l'article 96 de l'Accord de Cotonou en cas de violation des droits de l'homme et des principes démocratiques.
C'est ce qui se fait aujourd'hui en Mauritanie, avec notre collègue, Marie-Anne Isler Béguin, que je salue ici, et c'est ce qui s'est fait en République démocratique du Congo, avec des résultats qui ont été extrêmement efficaces et importants.
C'est la raison des grèves et des manifestations qui ont eu lieu en 2005 et au début de cette année contre le régime corrompu de Lasana Conté, qui est au pouvoir depuis 23 ans.
Dans un communiqué de presse du 22 janvier, la Commission européenne a condamné l'intervention violente des forces de sécurité et a appelé à la modération et au civisme lors de ces manifestations.
Le 9 février, la présidence allemande a publié, au nom de l'Union européenne, une déclaration déplorant la perte de vies humaines au cours des manifestations et demandant au gouvernement guinéen d'éclaircir les circonstances de ces décès et des poursuites judiciaires contre les coupables.
La délégation de la Commission à Conakry et les ambassades des états membres ont souligné à maintes reprises auprès du gouvernement guinéen la nécessité de mener une enquête approfondie sur ces évènements.
Ce point a également été souligné par le commissaire Michel auprès du ministre des affaires étrangères, M.
Dans le cadre de la stratégie de coopération relative au 9e Fonds européen de développement, conclue avec la Guinée le 21 décembre 2006, la gouvernance constitue un secteur focal, une priorité.
Un dialogue politique renforcé avec le pays est en cours, dans la continuité des consultations au titre de l'article 96 de l'accord de Cotonou, qui ont pris fin en avril 2005.
La Commission a signifié aux autorités guinéennes que la nouvelle situation serait prise en considération dans ce contexte.
