Papastamkos, M.
Ce qui n'est toutefois pas synonyme de décision préliminaire concernant la période de session proposée du 20 au 23 avril. (FR) Monsieur le Président, chers collègues, vous le savez, nous sommes dans l'Année européenne du dialogue interculturel qui inclut le dialogue interreligieux.
La semaine dix-sept, plénière d'avril 2009, débutera le 21 avril et se terminera le 24 avril, je ne veux pas dire plus, en vue de permettre aux députés concernés de célébrer la Pâque orthodoxe.
Cela inquiète les députés de certains pays car, à y regarder de près, il est clair que si l'assemblée constituante a lieu le 14 juillet 2009, certains députés n'auront pas presté les cinq années requises pour bénéficier d'une pension.
L'assemblée constituante est organisée le 14 juillet.
Il s'agit de l'un des jours fériés laïques les plus importants.
