Comme vous le savez, l’entrée de la Chine à l’OMC en 2001, que le Parlement a soutenue, était le couronnement de négociations laborieuses dans lesquelles l’Union européenne a joué un rôle très important.
Les dirigeants chinois l’ont fait savoir à de nombreuses reprises, notamment depuis la politique mise en œuvre par Deng Xiaoping.
Et le cas des textiles, que d’autres députés ont mentionné, en constitue un exemple, dans la mesure où il affecte de nombreux pays, et pas uniquement l’Union européenne.
Je propose plutôt que nous examinions, par exemple, quelle importance pourrait avoir une politique de dumping en termes d’invasion des marchés; comment l’énergie pourrait être subventionnée; comment les politiques de financement sont appliquées et s’il existe des financements privilégiés, etc.
Il est en outre pratiquement impossible de toucher des royalties, car aucune structure n’existe en la matière.
Il faudra encore dix ans à la Chine pour mener à bien sa transition vers l’économie de marché.
En raison de son histoire, de son influence et du fait que l’Union européenne a prôné l’intégration de la Chine au commerce mondial, je pense qu’il est pertinent de se poser ces questions à ce stade, en gardant à l’esprit que nous sommes tous confrontés à la même situation, indépendamment des caractéristiques qui nous sont propres, mais que nous devons nous respecter en vue de survivre ensemble. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais vous remercier pour l’opportunité de réagir à ce débat.
Je conviens que nous sommes face à un important défi si nous voulons œuvrer à l’intégration progressive de la Chine dans l’économie mondiale et le système commercial international.
Globalement, je pense que la renaissance que connaît la Chine ces dernières années comporte de nombreuses implications pour l’Union européenne, et il est essentiel que nous nous équipions comme il se doit pour relever ces défis.
Je pense que la croissance économique remarquable de la Chine sera positive, non seulement pour la Chine, mais aussi pour l’Europe et le reste du monde.
Il est dès lors d’autant plus important que nous construisions avec la Chine une relation dynamique basée sur le partenariat, la coopération et le respect, non seulement réciproque, mais à l’égard d’un système économique multilatéral fondé sur des règles.
C’est sur cette toile de fond que je voudrais aborder deux séries de questions ce matin: tout d’abord, la réponse appropriée que nous devons apporter aux importations textiles en provenance de Chine et, deuxièmement, ce qu’il nous faut faire pour continuer à encourager la Chine dans sa mise en œuvre des règles de l’OMC, en particulier son application des droits de propriété intellectuelle.
L’ampleur des importations textiles et l’augmentation spectaculaire que nous observons depuis le début de l’année, quand les quotas sur les textiles ont enfin été supprimés, constituent un sujet très sensible dans nombre de nos États membres.
Je suis persuadé que notre réponse est à la fois appropriée et proportionnée, mais aussi juridiquement défendable.
Nous devons agir avec une certaine prudence, mais aussi avec détermination.
Les lignes directrices de la Commission sur le recours à un mécanisme de sauvegarde visaient à nous donner les moyens de répondre efficacement à tout accroissement déraisonnable des importations en provenance de Chine.
Comme vous le savez certainement, la Commission a maintenant entamé des enquêtes sur neuf catégories d’exportations textiles chinoises à destination de l’UE sur la base des statistiques sur l’importation relatives au premier trimestre de cette année.
Dans toutes ces catégories, les volumes des importations de textiles chinois ont dépassé les seuils d’alerte définis par la Commission.
Mon message à l’adresse du ministre Bo était que, pour éviter que l’UE n’ait à prendre des mesures, la Chine doit réagir plus fermement pour modérer la croissance de ses exportations à court terme.
Je pense que mon message a été clairement entendu.
J’ai pris note des déclarations faites hier à Pékin par le Premier ministre chinois Wen Jiabao et je voudrais saluer le fait que la Chine comprend désormais les vives inquiétudes de certains États membres, comme l’a souligné hier à Pékin M.&#160;Wen Jiabao, et que la Chine préfère, comme il a dit, une solution fondée sur le dialogue et la coopération.
J’ai noté avec un intérêt particulier la déclaration de M.&#160;Wen Jiabao selon laquelle, outre les mesures déjà prises pour freiner la croissance des exportations textiles, la Chine prendra des mesures encore plus strictes dans un avenir proche.
Il est impératif que la Chine explique en détail et rapidement quel genre de mesures complémentaires elle entend adopter et quelles conséquences ces mesures auront sur les futurs flux commerciaux.
Faute de recevoir rapidement ces informations concrètes, l’UE n’aurait plus guère d’options pour régler cette question et je n’aurais d’autre choix que d’agir sous l’égide de l’OMC.
J’en viens à présent à d’autres questions concernant l’application des règles de l’OMC.
C’est important, car les accords de l’OMC constituent le pilier du développement de nos relations commerciales avec la Chine.
J’aborde ces points dans des contextes tant bilatéraux que multilatéraux.
Certaines préoccupations subsistent toutefois dans le secteur automobile et dans des secteurs tertiaires tels que les services bancaires et les télécommunications.
Je traite cette question sur deux fronts, appliquant un mélange de pression politique et de coopération, tant au niveau bilatéral que multilatéral.
Le but est ici de traiter les problèmes de manière systématique et sur une base sectorielle.
Au sein de l’OMC, l’UE, ainsi que les États-Unis et le Japon, ont recouru au mécanisme de révision transitoire 2004 pour interroger la Chine sur sa mise en œuvre de ses obligations à l’égard de l’accord sur les aspects des droits de la propriété intellectuelle qui touchent au commerce, les ADPIC.
Les réponses fournies par la Chine attestent de sa volonté de lutter contre la contrefaçon et la piraterie, mais un surcroît d’efforts est clairement nécessaire et je suis déterminé à aider la Chine à fournir ces nouveaux efforts.
Ce ne sont là que deux exemples du genre de coopération qui aidera la Chine à ériger un système répressif solide et cohérent.
Pour terminer, j’encouragerais l’industrie européenne à utiliser tous les instruments à sa disposition dans l’UE et en Chine pour protéger ses droits et mettre le système à l’épreuve.
En conclusion, le degré de coopération et de partenariat dont font preuve la Chine et l’UE dans ces domaines sont les pierres angulaires d’une relation dynamique et plus efficace entre nous.
Si nous pouvons travailler ensemble pour faire en sorte qu’un système économique réglementé soit respecté et renforcé dans le programme de Doha pour le développement, la croissance économique rapide de la Chine profitera à l’UE et au reste du monde.
Je salue de tout cœur les garanties qui ont été instaurées, et j’espère que vous pourrez obtenir des données fiables, y compris de la part des différents États membres.
Vous avez également mentionné les droits de propriété intellectuelle, mais le problème est bien plus vaste que cela.
Il existe un dossier particulier sur lequel vous vous penchez depuis très longtemps.
Dans des pays comme la Chine, les pratiques commerciales déloyales, telles que les subventions à l’exportation, le dumping des prix, les aides gouvernementales directes et indirectes, les capitaux libres ainsi que les faux et les imitations illégales, sont endémiques.
Cependant, Monsieur le Commissaire, ce dernier reste un secteur industriel extrêmement important, dont le chiffre d’affaires atteint 200&#160;milliards d’euros au total, réparti entre 177&#160;000 entreprises qui, après l’élargissement, emploient 2,7&#160;millions de travailleurs, soit 7% de la main-d’œuvre industrielle totale.
J’espère que les mesures annoncées à présent par la Commission ne s’avéreront pas trop tardives et, surtout, qu’elles ne sont qu’une première étape en direction d’une protection de notre industrie, conformément aux règles de l’OMC, contre toute concurrence déloyale, d’où qu’elle vienne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, on note clairement des inquiétudes réelles au sujet de l’impact de la Chine sur d’autres acteurs du système commercial international.
On a déjà signalé l’impact du des importations textiles sur l’UE et les dégâts considérables qu’encourront dans la foulée certains producteurs communautaires.
La pression déflationniste exercée par la Chine fait déjà chuter les salaires dans tous les pays en développement et incite les producteurs mondiaux à réduire les droits et conditions de leurs travailleurs afin de rester compétitifs à tous prix.
Il est capital que ce débat ne se limite pas seulement à tel ou tel autre secteur, aujourd’hui les textiles et demain les chaussures ou les composantes de machine.
Il s’agit du défi lancé par un pays qui a rejoint le système commercial international avec non seulement un avantage comparatif, mais peut-être aussi un avantage absolu sur presque tous les points.
Il est possible que nous ayons très bientôt à envisager la possibilité que virtuellement tout ce que l’Europe peut produire, la Chine puisse le produire plus efficacement.
Le vieux postulat selon lequel l’UE et les pays industrialisés restaient à la pointe des industries requérant un important savoir tandis que les pays en développement se concentrent sur les secteurs peu qualifiés est désormais largement sujet à débat.
Je voudrais également savoir ce que le commissaire entend faire à propos de ces questions systémiques à plus long terme.
Leur discours cherche à camoufler le fait que ce sont les grands groupes économiques qui bénéficieront le plus de l’actuelle libéralisation du commerce mondial.
Le secteur du textile et de l’habillement est un exemple de cette situation alarmante.
Ce n’est pas la Chine qu’il faut blâmer pour la manière dont se sont déroulées les négociations sur ce secteur à l’OMC, mais bien la Commission et le Conseil.
Ce sont le Conseil et la Commission, et pas la Chine, qui n’ont pas encore activé la clause de sauvegarde, malgré la situation catastrophique qu’endure actuellement le secteur européen du textile et de l’habillement, notamment dans des pays comme le Portugal.
Nous devons suspendre et inverser les politiques actuelles sur la libéralisation des échanges.
Si je comprends que le commissaire Mandelson doive trouver un compromis entre les partisans et les opposants des mesures à l’encontre de la Chine, je pense qu’il est bien trop tard aujourd’hui pour entamer une enquête.
La Commission aurait dû mettre ces dernières années à profit pour élaborer une vision d’un marché mondial du textile qui ne soit pas encombré et arrêter une politique à cette fin.
Je pense que les discussions sur l’introduction temporaire de mesures protectrices devraient se concentrer sur la période de l’après-2008, si cette Assemblée ne veut pas se retrouver à tenir exactement le même débat dans trois ans.
La période jusqu’à 2008 devrait être mise à profit pour entamer un dialogue avec les autorités chinoises&#160;- dialogue qui aurait pour objectif de souligner l’importance à la fois d’une stabilité du marché mondial du textile et des obligations de la Chine dans le cadre de l’OMC.
Après tout, l’OMC octroie des droits à la Chine, mais l’oblige parallèlement à réexaminer, par exemple, les restrictions d’accès au marché des services bancaires et des télécommunications.
Dans le commerce international, il faut concilier deux éléments contradictoires: d’abord, évidemment, la nécessité de commercer et donc d’enlever les barrières; ensuite, la nécessité d’assurer la sécurité des emplois, des acquis sociaux etc.
Je dois faire respecter strictement le temps de parole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la libéralisation des exportations chinoises le 1er&#160;janvier 2005 a été saluée par beaucoup comme une victoire majeure du libre-échange.
Quelques mois plus tard, nous en revenons à un surprotectionnisme, de la part tant de l’Union européenne que des États-Unis d’Amérique.
En réalité, si vous analysez correctement la situation, il s’agit d’une guerre&#160;- et pas d’une guerre d’impressions, mais d’une guerre concrète à tous les niveaux, qui envenime les relations de l’Europe et des États-Unis avec Pékin.
Il y a un point que nous devons aborder en cette Assemblée: au cours du premier trimestre 2005, l’économie chinoise a crû à un rythme de 9,5% en raison de l’explosion des exportations, qui ont augmenté de 35%, faisant gonfler les réserves chinoises de devises étrangères à légèrement plus de 650&#160;millions de dollars.
L’attention du Parlement européen et sa vigilance dans l’adoption de résolutions sur les relations avec la Chine sont les bienvenues, car: - premièrement, neuf catégories de produits chinois font actuellement l’objet d’une enquête; - deuxièmement, la Chine acquiert une puissance de plus en plus grande sur la scène politique mondiale; - troisièmement, l’UE est le principal partenaire commercial de la Chine et la Chine est le deuxième partenaire commercial de l’Union.
Nos liens avec ce pays sont donc très étroits; - quatrièmement, la Chine peut prouver son attachement aux règles de l’OMC en améliorant sa législation sur la propriété intellectuelle et en contrôlant ainsi les imitations; et - cinquièmement, avec cette approche et avec les taux actuels, l’OMC estime que la Chine comptera pour 3/5 des exportations en 2015, une position qu’elle a détenue pendant mille ans, de 500 à 1&#160;500 après Jésus-Christ.
Les sérieux dommages causés à l’industrie textile sautent aux yeux et correspondent aux conditions d’application du mécanisme de sauvegarde telles qu’énoncées dans les traités de l’OMC.
La réponse de l’Europe sera décisive et servira de référence lors des prochaines crises dans d’autres secteurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la logique du libre-échange mondial vient de nous frapper également.
Je trouve étrange que nous devions nous concentrer sur la protection des droits de propriété intellectuelle des grandes entreprises en Chine, alors que ce sont essentiellement les droits de l’homme qui doivent être protégés dans ce pays et que c’est naturellement sur ce point que nous devrions concentrer toute notre énergie.
L’Organisation des Nations unies pour la protection de l’environnement et le Programme des Nations unies pour le développement devraient orienter les décisions de l’Organisation mondiale du commerce, et non l’inverse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’intérêt que vous portez aux travailleurs et à la question de savoir si la Chine honore ses importantes obligations à l’encontre de l’OMC est à la fois hypocrite et tardif.
L’industrie textile et la culture du coton ont commencé à décliner dans les États membres de l’Union de nombreuses années avant le 1er&#160;janvier 2005, lorsque les importations de produits textiles chinois ont été autorisées, avec des conséquences douloureuses pour les travailleurs.
L’intérêt tardif pour les travailleurs de l’industrie textile et des autres secteurs s’exprime alors que s’amplifient leur colère et leur lutte contre les politiques antitravailleurs de l’Union européenne dans les États membres.
Le danger ne vient pas de la Chine, mais de la concurrence internationale de la part des impérialistes.
Premièrement: il est vital de s’investir pleinement dans la lutte contre la contrefaçon de produits et de marques européens ainsi que dans une stratégie plus incisive et plus efficace sur la propriété intellectuelle.
Sixième et dernier point: il faut appeler la Chine à respecter les règles internationales de protection des travailleurs et des droits de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’adhésion de la Chine à l’OMC en&#160;2001 était en principe un gage d’équilibre dans les relations commerciales entre la Chine et l’Union européenne.
Il appartient aujourd’hui à l’Union européenne de faire respecter ces accords protégeant les modèles et dessins textiles, et ce, pour assurer la pérennité de notre industrie textile.
Enfin, lorsqu’on se trouve face à ce qui est reconnu comme une désorganisation du marché, je fais bien sûr référence ici à l’essor spectaculaire des produits textiles chinois, vous l’avez vous-même confirmé, on doit alors appliquer les instruments légaux dont on dispose dans le cadre de l’OMC.
La première est que l’ouverture des marchés et la progression des échanges se fassent dans les limites du raisonnable et que le secteur textile soit assisté dans son processus de restructuration.
La seconde est que nous devons tous jouer selon les mêmes règles et que les conditions doivent être réciproques.
Je pense que la Commission doit répondre à la demande formulée par cinq pays de l’Union de dresser une liste claire de tous les produits sérieusement affectés par l’afflux de produits chinois et qu’une procédure d’investigation et de consultation doit être entamée immédiatement avec la Chine.
Pour l’heure, l’adhésion de la Chine à l’OMC est une grande victoire non seulement pour ce pays, mais aussi&#160;- et surtout&#160;- pour nous Européens.
La conséquence des prix de dumping pratiqués est qu’un million de travailleurs européens du textile, dont des dizaines de milliers de femmes en République tchèque, perdront leur emploi dans des régions où le textile est une industrie traditionnelle.
La Commission, le Conseil, mais aussi cette Assemblée, devraient considérer cela comme une mission, et non comme un défi.
J’espère de tout cœur que nous réussirons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous apprécions le ton avec lequel vous avez traité cet important dossier sur les relations commerciales avec la Chine&#160;- dans la défense des intérêts de l’Europe, mais sans entraîner un retour au temps du dangereux et impossible protectionnisme commercial.
Je pense que ce Parlement sera prêt également, avec vous-même, à jouer son rôle dans cette possible avancée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’adhésion de la Chine à l’OMC et son intégration à l’économie mondiale constituent une évolution très positive.
Il en résulte des restrictions d’accès pour les entreprises européennes et un blocage des exportations européennes sur le marché chinois, alors que le marché européen reste ouvert.
Afin de ne pas bouleverser les relations commerciales entre l’Union européenne et la Chine et de garantir que la voix du néoprotectionnisme ne soit pas la plus forte, la Commission est appelée à prendre d’autres initiatives, en vue de parvenir à un résultat équilibré au niveau du commerce bilatéral, d’une part, et de lever toute pratique discriminatoire, d’autre part.
La première et meilleure solution est d’ouvrir davantage le marché chinois aux exportations européennes de produits et de services agricoles et industriels tout en limitant les exportations chinoises agressives de certains produits, tels que le textile aujourd’hui, les voitures ou d’autres produits demain.
L’application des clauses de sauvegarde prévues dans l’accord d’adhésion de la Chine est un dernier recours, un , raisonnable. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je pense qu’il y a trois questions qui exigent une réponse rapide et appropriée de la part de la Commission.
La première question qui doit être traitée est celle du temps que prend la Commission pour agir et le fait que ses mauvaises décisions ne sont pas seulement dommageables, mais parfois aussi, malheureusement, irréversibles.
Les secteurs européens&#160;- et belges&#160;- du textile et de l’habillement se sont néanmoins en grande partie adaptés à cette nouvelle concurrence.
Malheureusement, Monsieur le Commissaire, il est extrêmement difficile de s’armer contre un opposant qui recourt à un dumping déloyal, comme plusieurs orateurs l’ont mentionné ce matin, notamment via la contrefaçon illégale.
La question est de savoir à quelle vitesse vous comptez réagir, car les chiffres des derniers mois indiquent que la situation est critique.
Il s’agit d’un appel visant à faire clairement comprendre à nos amis chinois que le dumping et la contrefaçon n’ont pas leur place en Europe et sont loin de constituer des pratiques commerciales honnêtes.
Monsieur Mandelson, les employeurs et les travailleurs des entreprises européennes du textile et de l’habillement comptent sur vous.
Ne les décevez pas plus longtemps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’Europe a toujours des raisons de s’inquiéter pour son industrie textile.
Le degré de préparation des États membres face à la nouvelle situation varie en effet considérablement.
L’interpénétration croissante des biens dans l’économie mondiale est une évidence, et c’est naturellement le cas en Chine également.
La question est donc de savoir si la majorité des membres de l’Europe des 25 pèseront de tout leur poids, par solidarité, en faveur des clauses de protection et si, après l’appel à l’aide lancé par l’industrie textile, il serait possible d’accélérer la procédure.
C’est en ces termes que nous faisons appel à vous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous devons définir des mesures de protection pour l’industrie textile, des mesures qui permettraient au marché et au commerce de fonctionner et qui protégeraient les consommateurs.
Nous devons préserver ces mesures en respectant le droit international et les règles du commerce international&#160;- et plus particulièrement le protocole d’adhésion de la Chine à l’OMC.
Cependant, en respectant ce dernier, nous pouvons et devons activer les clauses de sauvegarde du secteur textile.
Concernant la compétitivité et la qualité, je propose que la recherche soit renforcée et qu’on se concentre sur: a) les produits innovants de grande qualité; b) la création de centres de recherche et de développement; c) la recherche sur les effets qu’ont les produits sur l’environnement et la santé du consommateur.
Enfin, concernant la communication de la Commission sur les textiles, qui cite comme objectif stratégique le maintien de la chaîne de production dans les pays de l’espace euro-méditerranéen afin que les ressources ne finissent pas par disparaître en transitant par ces pays, je voudrais faire les commentaires suivants: - premièrement, nous devons aider les petites et moyennes entreprises établies dans ces régions à acquérir une plus grande flexibilité et à mieux répondre aux exigences des consommateurs, et - deuxièmement, la Commission doit entreprendre expressément de faciliter les échanges au sein de l’espace euro-méditerranéen en imposant des droits de douane le plus tôt possible et en refusant de se limiter aux accords transnationaux bilatéraux actuels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire Mandelson pour les informations qu’il nous a transmises et pour la sensibilité particulière dont il a fait preuve ces derniers temps sur le problème grave et majeur des textiles.
Celle-ci est en effet critique dans les États membres, et en Grèce en particulier, comme peut le constater M.&#160;Mandelson sur la base des statistiques fournies par les autorités grecques sur la fermeture des entreprises textiles et sur les pertes d’emplois.
Je pense que la communication sur les orientations rédigée par la Commission est la démarche appropriée.
Ces périodes, ces délais doivent être réduits.
Concernant les subventions, la fiscalité et le dumping, nous devrions réfléchir à la manière de rechercher des solutions conjointement avec la Chine; nous devrions commencer en particulier par la facilitation des échanges afin d’entraîner à l’avenir davantage de transparence dans ce secteur, permettant ainsi la collaboration des autorités douanières et l’établissement de relations mutuelles, comme il est d’usage entre partenaires commerciaux égaux.
Chaque partie devrait savoir quels sont les problèmes de l’autre et tenter de négocier des compromis.
En effet, souligner que nous devons voir la Chine autant comme une opportunité que comme une menace potentielle et que les conteneurs qui arrivent en Europe remplis de tous ces textiles et d’autres marchandises doivent être ensuite renvoyés en Chine pleins de produits et denrées est exactement le discours qu’il faut tenir.
Je conviens qu’il nous faut aider l’industrie textile européenne à se restructurer et à s’adapter, une aide que nous apportons déjà.
Je conviens que, si la Chine entend faire accepter sa croissance par la communauté économique internationale, il lui faut rendre la pareille en ouvrant ses propres marchés aux produits extérieurs et respecter les accords internationaux.
Dans d’autres cas, les importations chinoises et leur croissance supplantent les importations des pays tiers.
S’agissant de l’impact de ces flux commerciaux sur la production et l’emploi européens, il est vrai que, dans certains cas, l’impact paraît considérable, à en juger par les faits que j’examinais hier encore avec mes services, des faits provenant, par exemple, de la Grèce, du Portugal et de l’Italie.
Dans le cas de certains de nos autres États membres, je dois encore recevoir les données et informations pertinentes.
M.&#160;Caspary, Mme&#160;Mann et M.&#160;Martinez ont soulevé des questions et des idées intéressantes, et je leur répondrai par écrit en temps opportun.
Enfin, je me félicite de la déclaration faite hier par le Premier ministre chinois, Wen Jiabao, dans laquelle il semble avoir décidé de donner des instructions aux services gouvernementaux chinois concernés pour qu’ils préparent une mesure efficace en vue de freiner la croissance des exportations chinoises.
De même, lors de la signature, en 1994, des accords de l’Uruguay Round établissant le calendrier et la méthode du démantèlement des limitations quantitatives, la Chine n’était pas membre de la nouvelle OMC qu’elle n’a rejoint qu’en 2002.
L’Europe doit se spécialiser, se concentrer sur la fabrication de produits et la création d’emplois de grande qualité.
Nous devons veiller à sensibiliser véritablement tout le monde à l’Europe, à ce qu’implique le fait d’être Européen, et assurer que tous ressentent tôt ou tard le besoin de demander ce que l’Union européenne peut accomplir pour eux.
Nous sommes d’accord, sur le fond, que les capacités de cet hémicycle sont minimes sans la coopération des États membres et des parlements nationaux.
Ce dernier point, celui de la coopération entre les institutions européennes, a jusqu’à présent fait l’objet d’un dialogue très fluide avec la Commission européenne au cours de la rédaction de ce rapport, exceptionnellement fluide dirais-je.
Je me félicite de la proposition du rapporteur d’organiser dans cette plénière un débat sur la communication au moins une fois par an.
Le soutien des Européens pour le projet européen repose sur nos efforts de communication.
Nous savons tous depuis des années&#160;- et le débat public en cours sur la ratification de notre Constitution le prouve assez clairement&#160;- que, malgré nos efforts communs de communication, les citoyens d’Europe disent toujours ne pas en savoir assez sur l’Union européenne ou ne pas s’y intéresser, ne pas comprendre son rôle et les avantages qu’elle comporte pour eux.
L’apathie et l’ignorance sont les ennemis de nos fondements démocratiques.
Comme le révèle notre dernier Eurobaromètre, il y a un lien évident entre le niveau d’information et le soutien en faveur du traité constitutionnel; 75% des personnes qui connaissent bien la Constitution ont déclaré y être favorables, tandis que le soutien de ceux qui n’en ont jamais entendu parler est de 22% seulement.
Communiquer l’Europe est une tâche hautement complexe parce que la construction européenne elle-même est complexe, parce que le projet européen est un projet en évolution et parce que la perception de ce projet varie et est définie dans une large mesure par l’histoire et la situation nationales.
Plus que jamais, l’UE doit expliquer ses buts et ses politiques clairement et complètement.
C’est pourquoi la Commission Barroso a fait de la communication l’une de ses priorités stratégiques primordiales.
La Commission intégrera mieux la communication dans notre culture du travail et dans notre formulation politique.
Le deuxième consiste à professionnaliser nos communications.
Cela implique d’adapter les messages et d’aligner les préoccupations nationales et locales&#160;- au lieu d’adopter une approche «taille unique»&#160;- et de les transmettre le plus près possible des citoyens.
Comme le propose M.&#160;Herrero-Tejedor, cela signifie qu’il convient d’utiliser des instruments contemporains en donnant la priorité à ceux qui sont le plus susceptibles d’atteindre le plus grand nombre de citoyens, tels que la télévision, la radio et l’internet, d’utiliser un langage que nos concitoyens comprendront et une mise en œuvre décentralisée, de mobiliser nos représentations dans les États membres ainsi que nos relais et réseaux en étroite collaboration avec le Parlement et les États membres.
Mais nous ne devons pas oublier d’autres acteurs essentiels, tels que les gouvernements et parlements nationaux et régionaux, la société civile et les médias, en nous concentrant plus particulièrement sur les médias régionaux et locaux dans les États membres.
Deuxièmement, je demande que la Commission soumette au Conseil un plan de communication et d’information dans le cadre du paquet lorsqu’elle est invitée à prendre une décision sur n’importe quel projet européen.
La Convention a débattu pendant trois ans du projet de Constitution, alors que pendant ce temps-là, le Conseil et les États membres dormaient à poings fermés.
Il est intolérable que l’on publie un document d’information sur la Constitution sans mentionner, en mots ou en images, les députés du Parlement européen ou les membres de la Convention&#160;- comme ce fut le cas en Autriche.
Les débats en cours dans les pays sur l’adoption du traité constitutionnel démontrent le manque cruel de connaissances sur le fonctionnement, les politiques et les travaux de l’Union.
Le résultat de cette stratégie doit démontrer aux citoyens que l’appartenance à l’Union européenne leur apporte des avantages dans leur vie de tous les jours.
Les citoyens européens ont le droit de disposer d’informations complètes et impartiales sur les affaires communautaires, sur la base du respect et de la protection de la diversité culturelle, lesquelles constitueront en outre le garant de leur compréhension du projet d’intégration européenne et de leur participation à celui-ci.
Dès lors, ce dont nous avons besoin avant tout, c’est de faire parvenir les informations au plus près des citoyens, à l’aide de différents types d’outils, grâce auxquels nous devons amener le Parlement et la Commission à fournir des informations aux nations.
Il y a un aspect problématique que je voudrais soulever.
Là où nos avis divergent fortement, Madame Wallström, c’est que lorsque nous affirmons qu’il faut être deux pour communiquer, nous n’affirmons pas que l’un doit fournir les informations et l’autre les recevoir.
Je voudrais faire trois remarques sur le rapport, qui s’efforce grandement de parvenir à un consensus ou à un point de convergence.
Nous désapprouvons donc la possibilité pour l’UE et les institutions de financer des œuvres de fiction, des films et des œuvres d’art pour disséminer et promouvoir les idées européennes.
Les œuvres de commande nuisent à la culture, à la créativité et, ce faisant, à l’Europe.
Que cette Assemblée tente d’impliquer les institutions dans les campagnes référendaires est une chose, mais la vérité est que nous parlons en l’occurrence de communication, dont l’objectif premier est de garantir le principe du débat contradictoire, le droit de réponse, et cet objectif n’apparaît pas dans la proposition à l’examen.
J’invite la commissaire et les citoyens de l’Europe qui suivent ce débat à méditer sur certains termes mentionnés dans ce rapport, tels que «persuasives», «promotion» et «exige».
S’il s’avère qu’en Italie, pays qui ne veut pas d’un référendum, les citoyens ne connaissent pas la Constitution européenne, ou qu’en Espagne, où ils l’ont approuvée à une majorité écrasante, 80% des Espagnols n’en ont pas pris connaissance, je pense que tout projet de construction qui part du sommet et non de la base est inévitablement voué à l’échec.
On aura beau investir des milliards d’euros, si nous ne respectons pas un processus vraiment démocratique, personne ne sera fier d’être Européen sur la base d’un rapport du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu’il a accompli.
Les informations fournies doivent en outre être fiables, et nos citoyens doivent être traités d’égal à égal, comme des personnes.
Un autre problème à surmonter est le fait que les informations ne sont pas toujours disponibles dans toutes les langues officielles.
Le traité constitutionnel est un texte extrêmement circonstancié, et le fruit d’innombrables compromis.
Nos concitoyens ont donc besoin d’informations en lesquelles ils peuvent avoir confiance, et le point de départ à cela, ce sont de bonnes traductions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport affirme que la Commission a la responsabilité politique de soutenir la ratification de la Constitution.
Toutefois, il réclame aussi une propagande digne des écoles jésuitiques et invite à utiliser l’argent des contribuables britanniques pour soutenir le processus de ratification.
Dans l’Union européenne, l’État cherche à présent à exister indépendamment et à contraindre le peuple à lui répondre.
La majorité des orateurs ont souligné de différentes manières que les grands accomplissements de l’Europe depuis la guerre ont préservé la paix, la réconciliation entre les nations, la coopération et l’acceptation de notre diversité.
Je salue l’appel lancé aux institutions européennes pour améliorer les conditions de travail et les relations de travail avec les journalistes accrédités, dans la mesure où les coûts élevés auxquels elles sont confrontées empêchent notamment des rédactions et des chaînes de télévision de petits pays de couvrir directement les sessions des institutions ou la formation de leurs journalistes, qui leur permettrait de connaître davantage le fonctionnement de l’Union européenne.
Je salue par conséquent la proposition visant à ce que les États membres incluent dans les programmes scolaires la connaissance des institutions européennes, étant donné qu’aucune information sur un sujet donné n’est efficace sans connaissance préalable.
Il faut également retravailler le site web Europa, et mettre toutes les langues officielles véritablement à égalité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme de nombreux orateurs l’ont déjà dit, la confiance dans l’Union européenne et dans ses institutions n’est certainement pas aussi forte qu’elle pourrait l’être.
Il nous faut non seulement une meilleure coopération entre les institutions, mais également un partenariat structuré avec les États membres.
On a vanté hier&#160;- lors d’interventions très différentes, mais toutes de qualité&#160;- notre réussite ces dernières années dans l’élaboration de la politique européenne et les progrès enregistrés par le projet de paix, mais nous ne pourrons faire face à l’avenir que si nous impliquons les citoyens, si nous les gardons informés et attendons d’eux qu’ils acceptent leur part de responsabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait est que les citoyens ordinaires ne sont pas les seuls à en savoir très peu sur l’Union européenne, ses actions, ses objectifs et les décisions qu’elle prend, c’est également le cas des responsables politiques des États membres, de ceux qui influencent l’opinion et des parlementaires nationaux.
Ils dissimulent les mesures d’aide aux citoyens que l’Union européenne a adoptées et, dans certains cas, que ce soit par ignorance ou par mauvaise foi, ils envoient comme unique message qu’une partie des problèmes qu’ils sont incapables de résoudre sont dus à l’UE.
Je pense donc qu’une stratégie de communication, ainsi que bien d’autres éléments mentionnés dans ce rapport, doivent en premier lieu viser non seulement les citoyens ordinaires, mais également ceux qui influencent l’opinion et les responsables politiques des États membres, en commençant par les parlementaires nationaux.
La Commission a relativement réussi à maintenir l’équilibre entre l’information et la propagande, mais, malheureusement, le rapport, quant à lui, penche du côté de la propagande.
Naturellement, on désire toujours donner une image positive, mais les institutions européennes doivent être classées dans la même catégorie que les autorités tenues de décrire dans les faits et correctement les règles, les lois et les travaux qu’elles accomplissent.
Il déclare d’un trait que les institutions de l’Union ont le devoir d’informer les citoyens en toute clarté et objectivité sur le contenu de la Constitution, mais le même paragraphe décrète ensuite que ces mêmes institutions ont la responsabilité politique de soutenir la ratification.
Comme je l’ai dit auparavant, si l’UE est la réponse, la question devait être idiote: allez donc communiquer cela! &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, ce rapport est un pur joyau de la propagande officielle dans laquelle la Commission et les gouvernements excellent pour bâtir leur nouveau monde.
Tout cela nous paraît extrêmement inquiétant pour l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Wallström, les studios d’Arte, qui comptent parmi les plus modernes d’Europe, se trouvent à quelques mètres à peine d’ici.
Il devrait en être ainsi à l’avenir également.
C’est pourquoi je suis tout à fait d’accord avec le rapporteur Herrero-Tejedor quant à la nécessité d’accroître le volume d’informations sur l’Union européenne.
Depuis la fin de l’année dernière, le Parlement a besoin d’un responsable des relations publiques qui parle couramment l’estonien.
Je suis convaincue que le Parlement doit donner le bon exemple en respectant les accords sur la diversité culturelle et la politique linguistique.
Le respect de ces principes suppose en outre que les articles de presse restent disponibles en estonien; en d’autres termes, que l’on engage au plus vite suffisamment de fonctionnaires et de traducteurs et interprètes dans les nouveaux États membres, afin de veiller à un échange bilatéral d’informations harmonieux.
Nos votes et nos débats ont lieu séparément.
Permettez-moi tout d’abord de féliciter le rapporteur et les rapporteurs fictifs pour le travail réalisé sur un sujet aussi fondamental que la mise en œuvre de la stratégie d’information et de communication de l’Union européenne.
Je souhaiterais en premier lieu insister sur le contexte dans lequel nous sommes amenés à nous prononcer sur la politique d’information et de communication de l’Union.
Je souhaite donc soutenir ce rapport et souligner trois points cruciaux qui y figurent.
Le récent débat télévisé entre le Président Chirac et de jeunes citoyens français a de nouveau souligné combien les dirigeants politiques peinaient à mettre en valeur l’impact positif de l’Union européenne sur les préoccupations quotidiennes de nos concitoyens.
Par ailleurs, il est évident que seul un système de décentralisation peut faciliter l’accès à l’information pour un plus grand nombre de citoyens européens.
C’est mon deuxième point, et je l’ai mentionné dans mon introduction.
Je souligne ce que M.&#160;Karas et d’autres ont dit.
Merci pour ce débat. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais juste faire une brève remarque au titre des articles&#160;126 et suivants du règlement.
Je pense, pour ma part, que c’était noté dans l’ordre du jour, mais je prendrai contact avec les autorités compétentes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais présenter une motion de procédure au titre de l’article&#160;130, 152 ou 166 concernant le retard engendré aujourd’hui par le débat.
J’invite le Bureau de ce Parlement à envisager d’avancer les votes le jeudi afin que nous puissions voter à temps pour prendre nos avions. &#160;&#160; - Je saisirai le Bureau de cette demande. &#160;&#160; - Nous passons aux votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, conformément à l’article 73 du règlement, je voudrais signaler, une nouvelle fois, que les juristes estiment&#160;- et je suis d’accord avec eux&#160;- que l’adoption de ce rapport par la commission n’est pas légale et que nous ne devrions pas être autorisés à procéder au vote maintenant.
Ces pays ont donc la responsabilité de créer les mécanismes nécessaires à sa mise en place.
Ces dispositions et directives serviront d’instruments grâce auxquels les parties pourront accroître la participation du public, aux niveaux régional et international, dans d’autres conventions et traités relatifs à l’environnement. &#160;&#160; .- Nous pensons que les parlements nationaux devraient décider eux-mêmes de leurs positions respectives lors de la conférence sur la Convention d’Aarhus, qui se déroulera à Almaty.
Les États membres doivent pouvoir décider seuls de leurs modalités de participation au processus de décision concernant les OGM et à l’élaboration d’un système de financement visant à garantir le financement de manière prévisible (paragraphe 4).
Toutefois, nous nous demandons pourquoi le Parlement européen appelle les États membres et les présidences futures à agir d’une certaine manière dans le domaine du climat.
La résolution présente des avis politiques sur les problèmes énergétiques et le protocole de Kyoto ainsi que des instructions quant à la manière dont des pays tiers, tels que la Chine, l’Inde et les États-Unis, devraient agir.
La raison de cette position est que nous pensons que les parlements nationaux doivent décider eux-mêmes de leurs positions et engagements respectifs concernant des problèmes politiques, au sein d’organisations internationales.
Dans ce rapport, le Parlement européen donne des instructions aux États membres et aux pays tiers quant à la manière d’agir face à la question très importante du climat.
En parler et les concrétiser sont deux choses tout à fait différentes.
Nous pensons que l’UE ne devrait pas se prononcer sur des problèmes internationaux au nom des États membres et sommes d’avis que les parlements nationaux doivent formuler les attitudes qu’ils souhaitent adopter en regard de problèmes internationaux.
Nous soutenons la position du gouvernement suédois sur le problème du Soudan. &#160;&#160; .- Bien qu’il soit primordial d’améliorer les conditions en ce qui concerne la démocratie et les droits de l’homme en Asie centrale, nous estimons que cela n’est pas du ressort de l’UE dans la mesure où cette région n’est pas limitrophe de l’UE.
Ces tâches incombent davantage à une organisation de sécurité paneuropéenne telle que l’Organisation sur la sécurité et le développement en Europe (OSCE).
L’expérience de l’UE, à la fois avec des pays qui ont rejoint l’UE et des pays voisins, montre qu’en la matière et dans cette zone géographique, l’UE a la capacité d’exercer une influence positive et elle doit le faire avec courage et détermination. &#160;&#160; - Je voudrais avant tout remercier M.&#160;Brok qui a préparé la proposition de résolution relative à ce problème important.
L’Union européenne élargie unit des États membres ayant différentes histoires et différentes expériences et, partant, différentes approches en ce qui concerne les relations avec la Russie.
Ce Parlement compte également des députés ayant des avis différents en la matière et, à cet égard, je me réjouis que nous soyons parvenus à adopter la résolution sur le 60e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale par une écrasante majorité de voix.
La seconde occupation.
Dans cette résolution, le Parlement européen a rendu hommage aux soldats morts sur tous les fronts au cours de cette guerre.
Nous devons souligner, tout particulièrement, que cette résolution renforce, par écrit, la compréhension de ce que furent l’occupation des pays baltes et la dictature stalinienne de l’Union soviétique en Europe de l’Est et centrale.
La vérité historique exige également la condamnation internationale du communisme totalitaire soviétique.
C’est la raison pour laquelle, en pleine conscience de ma responsabilité envers les électeurs de mon parti, le parti du renouveau, j’ai voté en faveur de cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce qui concerne la proposition sur la fin de la Seconde Guerre mondiale, la délégation italienne a voté en faveur de la résolution en dépit de plusieurs doutes quant à son contenu.
Nous déplorons donc l’absence inexplicable dans le texte de toute référence à la résistance européenne, qui a joué un rôle considérable dans la défaite du fascisme et du nazisme et dans l’instauration de la liberté sur ce continent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté pour la résolution de M.&#160;Brok.
En 1988 et 1991, les Russes étaient considérés et agissaient souvent comme l’une de ces nations captives, se battant pour la démocratie du même côté des barricades que nous, les États baltes, contre le totalitarisme soviétique.
M.&#160;Poutine ne s’en souvient pas parce qu’à l’époque, il agissait encore contre l’Allemagne.
Monsieur le Président, vous avez là une tâche difficile dans cet effort pour convaincre les dirigeants russes de renoncer à la mentalité qu’ils ont héritée de l’époque soviétique et de cesser de regretter chaque jour le passé captivant de la Russie.
Notre résolution ouvre la voie à cet égard. &#160;&#160; - Très cher Monsieur le Président, j’ai voté en faveur de la résolution «Futur de l’Europe soixante ans après la seconde guerre mondiale» et je tiens à remercier tous les collègues qui l’ont soutenue.
Cette résolution apporte une énorme satisfaction morale à tous ceux qui ont souffert de cette guerre et de la violence qui a suivi.
Je vous remercie au nom de mon père, Štefan Kányai, qui a vécu près de neuf années d’enfer dans un goulag russe.
Par ailleurs, il y a tellement d’autres points à ajouter à une résolution relative à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Le rôle important du Canada dans la victoire finale ne doit pas être oublié.
Nous nous opposons plus précisément aux paragraphes&#160;1, 7 et 8 de la proposition de résolution.
Cette résolution du Parlement est un exercice épouvantable et honteux de révisionnisme.
Nous sommes en particulier reconnaissants pour le courage et le sacrifice des millions d’hommes et de femmes britanniques qui, sous la direction de Winston Churchill, ont joué un rôle si essentiel dans la libération de tant de personnes.
L’élargissement de l’Union européenne et l’intégration des anciens pays communistes est un développement que les conservateurs britanniques ont longtemps voulu.
Leur rôle dans notre futur est d’une importance capitale.
Les conservateurs britanniques reconnaissent que l’UE a apporté une contribution significative à la paix entre les nations de notre continent.
Pour les raisons précitées, j’ai voté contre cette résolution. &#160;&#160; .- Nous avons voté contre cette résolution honteuse qui utilise les méthodes de Goebbels pour pervertir et déformer l’histoire.
Aujourd’hui, en parlant de la libération des pays d’Europe de l’Est et centrale par l’Armée rouge comme d’une nouvelle occupation, ils apportent leur soutien politique à la restauration des symboles nazis; ils donnent un alibi politique aux collaborateurs SS et au fascisme dans ces pays.
Le message de la victoire sur le fascisme est vivant et d’actualité.
Il est directement lié au combat uni des peuples contre la barbarie impérialiste.
Le même sort est réservé au système capitaliste inéquitable et profiteur. &#160;&#160; - Très cher Monsieur le Président, j’ai voté en faveur de la résolution «Futur de l’Europe soixante ans après la seconde guerre mondiale» et je tiens à remercier tous les collègues qui l’ont soutenue.
Cette résolution apporte une énorme satisfaction morale à tous ceux qui ont souffert de cette guerre et de la violence qui a suivi.
Je vous remercie au nom de mon père, Štefan Kányai, qui a vécu près de neuf années d’enfer dans un goulag russe.
Le débat fut précieux, éclairant, l’un des plus importants sans doute que nous ayons eu dans l’enceinte de ce nouveau Parlement, cette Assemblée élargie après la réunification de l’Europe.
Tous ici, qui avons déjà négocié ce type de résolution, savons qu’elles ne sont qu’un «coupé-collé» des contributions de chaque négociateur.
La victoire de 1945 n’aurait pas été possible sans la ténacité et le courage du Royaume-Uni et de l’empire britannique, qui ont poursuivi seuls le combat et tenu les forces allemandes en échec pendant plus d’un an après la chute de la France.
Après la guerre, la liberté de l’Occident a été garantie par l’engagement incessant des forces américaines, par le biais de l’OTAN, dans la sécurité en Europe.
L’anniversaire de la fin de la guerre ne doit pas être mis à profit pour vanter le rôle de l’UE, un projet par certains aspects profondément antidémocratique et qui prend une mauvaise direction.
Profiter aujourd’hui de la commémoration de la fin du régime nazi pour considérer l’année 1989 comme la véritable année de libération revient à banaliser le régime nazi de la terreur, à dénigrer l’Union soviétique et les énormes sacrifices consentis par sa population et l’Armée rouge et à encourager la résurgence du nationalisme, de l’extrémisme de droite et la tendance croissante de relativiser les crimes nazis en Europe.
Nous avons besoin d’un tout autre signe, montrant de manière explicite et claire l’engagement à ne plus jamais laisser de chance au fascisme en Europe. &#160;&#160; .- Le rapporteur parle, en des termes assez vagues, d’augmenter les services existants, de créer de nouveaux services, d’apporter des ajustements techniques, de s’attendre à une optimisation et à une augmentation des ressources pour les bureaux d’information, notamment en Roumanie et en Bulgarie.
Le texte soumis au vote n’est pas clair, mais ne peut être interprété que comme une demande de moyens supplémentaires.
Nous nous opposons à une augmentation des dépenses, particulièrement lorsqu’il s’agit de propositions entraînant une augmentation des coûts administratifs et davantage d’argent pour la rubrique budgétaire qui est souvent utilisée à des fins de pure propagande.
Pour les dépenses budgétaires européennes de 2007 à 2013, notre Commission s’est engagée dans un simple débat comptable consistant à savoir si l’on va dépenser en 7 ans, 1 022 milliards d’euros comme le veut la Commission européenne, 987 milliards comme le propose notre rapporteur ou 977 milliards comme le veulent les pays gros contributeurs.
Avec 2 500 milliards de dollars chaque année, le budget des États-Unis pèse annuellement 20 fois plus que le budget européen.
Son but étant de rendre l’utilisation des crédits budgétaires plus efficace et rationnelle, de rendre le prochain budget plus complet et plus clair dans une logique de rapprochement du Parlement de ses citoyens et d’accroître la qualité et l’efficacité de son travail, j’ai décidé de voter en faveur de ce rapport. &#160;&#160; .- Nous sommes dans un nouveau cycle de négociations commerciales internationales.
Il est stupéfiant que nous continuions à négocier toujours plus de libéralisation du commerce mondial sans jamais faire un véritable bilan économique et social de cette libéralisation.
Elle refuse trop souvent de prendre les mesures de rétorsion ou de sauvegarde qui s’imposent, comme dans l’affaire du textile chinois.
La BCE ne fait rien pour le cours de l’euro, notoirement surévalué, qui plombe nos exportations et facilite encore les importations à bas prix.
Le rapporteur a raison.
Toutefois, cela ne doit pas mettre en péril les exigences sociales et environnementales élémentaires.
Ces appels sont incompatibles avec les termes du rapport dans la mesure où le «modèle agricole européen» ne doit pas être remis en question (paragraphe 16).
La libéralisation de la politique commerciale doit s’accompagner d’une réforme fondamentale de la PAC. &#160;&#160; .- Nous, les sociaux-démocrates suédois, avons décidé de voter en faveur du rapport sur l’évaluation du Cycle de Doha suite à l’accord de l’OMC.
La teneur générale de ce rapport est constructive, car le Parlement soutient des systèmes de commerce multilatéral libre et équitable dans le cadre du développement durable.
Toutefois, nous rejetons les paragraphes 16 et 17.
L’accès des pays en développement au marché de l’UE doit primer sur l’aide continue à l’agriculture. &#160;&#160; .- L’accord dégagé à Genève en juillet&#160;2004 était essentiel à la bonne poursuite du cycle de Doha pour le développement.
Les pays tiers doivent consentir des concessions sur l’accès aux marchés des produits non agricoles.
Il devra être complété par une stratégie interinstitutionnelle visant à renforcer l’image de l’UE et à accroître la coopération entre la Commission et le Parlement afin d’utiliser au mieux les ressources humaines et logistiques.
Il s’agit d’une grande campagne de propagande qui ne respecte pas le pluralisme et les différentes opinions des députés de cette Assemblée et qui ne tient pas compte des opinions des citoyens.
Ce rapport est un exemple clair de manipulation déguisée en stratégie d’information et de communication de l’UE.
Les faits peuvent être déformés et une simple sélection de faits peut être présentée de façon à influencer l’opinion publique.
Une institution telle que la Commission ne doit pas se prononcer en faveur du projet de traité constitutionnel ou du développement du supranationalisme au sein de l’UE.
Dans une démocratie, les différentes parties devraient participer au débat libre et ouvert.
Aucune partie ne doit promouvoir une ligne politique «décrétée» grâce à l’argent du contribuable. &#160;&#160; .- Aujourd’hui, la délégation des modérés a voté contre le rapport sur la stratégie d’information et de communication de l’Union européenne.
Selon nous, une institution politique telle que le Parlement européen ne devrait pas servir à forger des opinions dirigées vers certaines idées ou à inciter les médias à agir d’une certaine manière en ce qui concerne le débat politique se déroulant dans les États membres. &#160;&#160; .- Ce rapport est un pur joyau de la propagande officielle dans laquelle la Commission et les gouvernements excellent pour bâtir leur nouveau monde.
La Commission a déjà publié, le 10 mai, une décision permettant à des zones en jachère d’être utilisées comme pâtures dans neuf communautés indépendantes en Espagne.
La Commission n’a toutefois reçu aucune autre requête spécifique des autorités espagnoles concernant l’application des régimes d’aide directe dans le cadre de la situation due au froid et à la sécheresse.
Je puis néanmoins dire que la Commission, en réponse à une requête du Parlement européen, mettra prochainement sur pied une étude pilote sur la question des régimes d’assurance agricole.
Dans ce cadre, je voudrais également mentionner la question du transfert des réserves d’intervention soulevée par la résolution.
La Commission est résolument opposée à ce type de transfert afin d’éviter toute distorsion du marché aux dépens des producteurs et des grossistes locaux et régionaux.
S’agissant de l’appel de la résolution à plus de souplesse de l’organisation commune de marché des fruits et des légumes, les autorités espagnoles sont responsables de cette question, selon certains critères.
Bien qu’il soit possible d’utiliser les ressources du développement rural pour venir en aide aux producteurs touchés par la sécheresse ou le froid, la Commission n’a pas encore reçu une telle requête de la part des autorités espagnoles.
Dans ce cadre, elle pourrait examiner la possibilité de redistribuer des montants déjà budgétisés sur la base du développement rural en les attribuant à des actions visant à renforcer des mesures telles que «des agriculteurs de remplacement», prévue sur la base du règlement (CE) n°&#160;1257/1999 du Conseil.
De même, les autorités espagnoles, comme cela est arrivé dans le cas du Portugal, pourraient examiner la possibilité de dérogations à l’application de certaines mesures, telles que des mesures agricoles environnementales, en notifiant à la Commission des cas de force majeure avérés sur la base du règlement (CE) n°&#160;817/2004 de la Commission.
S’agissant des risques de feu de forêt, certaines actions préventives peuvent être intégrées aux mesures de développement rural financées par le Fonds européen d’orientation et de garantie agricole sur la base du règlement (CE) n°&#160;1257/1999 du Conseil.
Les autorités espagnoles pourraient également demander que les programmes régionaux soient modifiés afin de renforcer, dans le cadre de ces programmes, des mesures visant à prévenir les feux de forêt.
Pour être éligible à l’aide, le coût estimé de l’ensemble des dommages directs doit excéder les 3&#160;milliards d’euros aux prix de 2002 ou de 0,6% du produit national brut du pays concerné, quel que soit le montant le plus faible.
Cela signifie que le seuil des dommages pour 2005 applicable au cas de l’Espagne est juste au-dessus de 3,1&#160;milliards d’euros aux prix d’aujourd’hui.
Le Fonds de solidarité ne peut couvrir que des mesures d’aide d’urgence spécifiques prises par les autorités publiques, telles que, par exemple, le remplacement temporaire d’infrastructures d’importance vitale, qui permettra aux activités quotidiennes normales de reprendre.
Il importe de souligner que le Fonds de solidarité de l’Union européenne n’a pas été mis sur pied pour couvrir tous les coûts liés aux catastrophes naturelles.
La Commission a sans cesse prouvé qu’elle utilisait toutes les possibilités offertes par le Fonds de solidarité en faveur des États touchés par des catastrophes, notamment lors du naufrage du .
Les autorités espagnoles doivent notifier ce plan à la Commission.
Les autorités espagnoles peuvent également utiliser la nouvelle règle «de minimis» pour les aides d’État.
Malheureusement, vous avez confirmé certaines de mes craintes concernant l’inertie du gouvernement espagnol en la matière.
J’espère que cette résolution et d’autres mesures que nous adoptons dans l’urgence au sein de ce Parlement réveilleront notre gouvernement.
Monsieur le Commissaire, les dommages causés en Espagne par le gel et la sécheresse excèdent déjà 2&#160;milliards d’euros, ce qui représente un tiers de l’aide perçue par notre pays dans le cadre de la politique agricole commune.
Il s’agit d’une question urgente dans ma propre région - les îles Baléares&#160;- où, à Minorque, nous constatons actuellement un manque de plus de 1&#160;500 tonnes d’aliments pour les animaux - une situation très grave pour eux.
Les régions espagnoles les plus touchées par ce gel et cette sécheresse sont les suivantes: Valence, Murcie, l’Andalousie, où 50&#160;000 hectares d’olives pourraient être perdus, avec dans une certaine mesure une catastrophe environnementale et, peu après, un éventuel processus de désertification; Aragon, Castille-La Manche, la Catalogne, l’Estrémadure, les Baléares, comme je l’ai dit, La Rioja, avec ses vignobles, et la Galice.
Comme votre proposition de résolution le souligne, le gel et la sécheresse causent des dommages aux économies et aux conditions de vie de bon nombre de régions cette année.
Comme je l’ai dit, notre gouvernement a déjà contacté vos services et les interventions tant de notre gouvernement que de la commissaire&#160;Fischer Boel nous encouragent tout particulièrement à achever cette évaluation, qui allait bien évidemment demander plus de temps que prévu à cause des problèmes liés au gel que je viens de mentionner.
Le fait est que neuf des dix années les plus chaudes de ces 500 dernières années ont été constatées au cours des dix dernières années.
Nous devons disposer de plans permettant de gérer les catastrophes, mais le grand plan que nous attendons au sein de cette Assemblée aujourd’hui pour les générations à venir est un plan conçu pour combattre le changement climatique.
Autrement, ce qui se passe en Espagne ne sera que la première d’une longue liste de catastrophes où les populations, les animaux et la nature souffriront des conséquences du changement climatique.
Au contraire, une politique bien plus vigoureuse est nécessaire.
J’espère dès lors que, au nom tant des générations d’Espagnols à venir que des populations du reste du monde, le gouvernement espagnol prendra désormais la tête du combat contre le changement climatique sur notre planète. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord excuser M.&#160;Meyer, député espagnol de mon groupe, le groupe confédéral de la Gauche unitaire/Gauche verte nordique, qui n’a pas été en mesure de participer à ce débat, à cause des problèmes d’avion que vous avez mentionnés, Monsieur le Président.
Quoi qu’il en soit, la sécheresse en Espagne est également un problème portugais.
Je voudrais donc souligner à ce stade que l’eau constitue un bien public irremplaçable et un droit de l’homme universel, qui doit être protégé et qui ne doit en aucun cas être traité comme une marchandise.
Il convient d’adopter un système communautaire efficace visant à protéger les agriculteurs européens des risques et des crises de la situation au Portugal et en Espagne.
Il ne suffit donc pas de dire qu’une étude doit être réalisée dans le cadre d’un projet pilote décidé dans la procédure budgétaire 2005 pour la mise sur pied d’un régime d’assurance communautaire.
Nous invitons également à plus d’ouverture et de souplesse afin que les ressources du Fonds de solidarité puissent être utilisées pour réduire les dommages causés à la capacité de production dans bon nombre de régions et remédier aux cas les plus graves au Portugal et en Espagne.
Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, le 14&#160;avril, au sein de cette Assemblée de la démocratie européenne, M.&#160;Casaca a exprimé sa solidarité avec les populations touchées par la sécheresse, tout particulièrement les agriculteurs du sud du Portugal et de la région , ainsi qu’avec les agriculteurs des régions telles que Séville, Huelva, Badajoz et Cáceres.
Au Portugal et en Espagne, ce sont les exploitations de chênes qui sont le plus menacées.
Les institutions européennes n’ont pas ignoré cette catastrophe.
Je pense qu’il est très important de garder à l’esprit que la sécheresse est une catastrophe qui, en outre, affecte également des zones plus vulnérables aux pénuries en eau ou au gel.
Cela est clair et l’Europe devra tenir compte de cette situation dans son étude des variables.
Je voudrais dire à M.&#160;López, s’agissant de la question de l’assurance, qui est extrêmement importante, que comme je l’ai dit lors de mon intervention initiale, nous avons en fait déjà entamé cette étude.
Nous n’avons pas encore de résultats, mais quoi qu’il en soit, ils feront partie du débat plus général sur la lutte et la gestion des dangers et des crises dans l’agriculture.
En réponse à Mme&#160;Figueiredo, je voudrais dire que le fait d’assurer les revenus des agriculteurs est contraire au principe soutenant la politique agricole commune révisée et que la plupart des questions auxquelles il a fait référence sont du ressort des États membres.
Quoi qu’il en soit, comme je l’ai dit lors de ma première intervention, les gouvernements nationaux ont la possibilité de verser, sans aucune autre procédure, 3&#160;000 euros aux agriculteurs ayant subi des pertes.
C’est pourquoi la proposition de Mme&#160;Ayala relative à un observatoire de la sécheresse et des feux de forêt est très intéressante.
La Commission examine cette proposition et évalue la possibilité de créer un tel observatoire, mais elle n’a pas encore pris de décision à ce sujet.
Enfin, je voudrais mentionner le fait que la Commission est particulièrement préoccupée par la situation en Espagne.
Nous avons déjà pris toute une série de mesures afin de venir en aide aux agriculteurs et à leurs familles, qui aideront à leur tour les économies agricoles qui ont été touchées.
Pour l’heure, des préparations préliminaires sont réalisées pour plusieurs actions supplémentaires et, simultanément, ma collègue et commissaire compétente, Mme&#160;Fischer Boel, est en contact étroit avec le ministre espagnol de l’agriculture.
J’ai pris bonne note des différents commentaires importants et, bien entendu, je les transmettrai à mes collègues qui, j’en suis certain, les prendrons dûment en considération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire au commissaire que, précédemment, lorsqu’il a fait remarqué que la Commission n’avait pas reçu de lettre des autorités espagnoles, j’ai été assez troublée, car on m’avait dit qu’elle avait été envoyée.
Depuis 1999, d’autres pays d’Europe ont renoué avec la démocratie.
L’Ukraine, la Géorgie et d’autres ont cherché inspiration, assistance et soutien auprès de l’UE, sur la voie de la démocratie.
Mon groupe et moi-même craignons que, dans le cas du Togo, l’UE soit précisément sur le point de le faire.
La réponse de l’UE à ces allégations et à la détérioration qui s’ensuit au Togo contraste vivement avec la réaction stimulante de cette Assemblée et de notre Union européenne face à la situation en Ukraine.
Dans une déclaration qu’il a faite vendredi dernier, notre commissaire européen M.&#160;Michel a dit que l’UE observerait pour voir si le Togo honore les engagements qu’il a pris l’an dernier de respecter les droits de l’homme et les libertés publiques.
Mon groupe pense que nous devons faire davantage qu’observer.
Notre résolution définit des mesures rationnelles, raisonnables, sensées et constructives que l’UE pourrait prendre pour soutenir le Togo.
Trois jours avant les élections au Togo, nous avions des débats énergiques sur la situation dans ce pays.
D’un côté, les Européens estimaient que quelque chose ne tournait pas rond au Togo, tandis que de l’autre, la plupart des délégués africains, en particulier, protestaient lorsque nous tentions de proclamer avant les élections que celles-ci n’étaient ni libres, ni équitables.
Nous demandons dès lors à la Commission d’expliquer clairement au Togo comment il devra se comporter au cours des prochains mois, de manière à ce que les citoyens de ce pays n’aient aucun doute sur notre position. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’étroite bande de terre située sur la côte occidentale de l’Afrique fait, depuis de nombreuses années, l’objet de critiques de la part de la communauté internationale en raison des violations systématiques des droits de l’homme et des irrégularités au niveau de la gouvernance politique.
Bien que les partis politiques aient été officiellement reconnus en 1991 et qu’il existe une constitution depuis 1992, les grandes organisations internationales, telles que les Nations unies, la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest et l’Union africaine, se plaignent d’atteintes systématiques aux droits de l’homme.
L’Union européenne demande à juste titre à toutes les forces et institutions politiques d’assumer leurs responsabilités en respectant pleinement les droits de l’homme.
Elles doivent honorer de toutes les manières possibles et sans exception les vingt-deux engagements pris et signés par le gouvernement togolais lors des consultations dans le cadre de l’article 96 de l’Accord de Cotonou par rapport à la question du respect des droits de l’homme.
Selon Amnesty International, plusieurs centaines de partisans de l’opposition ont été massacrés par les forces de l’ordre lors des élections de 1998.
Ces engagements comprennent le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, à savoir la liberté de la presse et des médias, ainsi qu’un véritable dialogue politique avec tous les acteurs politiques du Togo, en vue de préparer les prochaines élections législatives.
La Commission est prête à apporter son soutien à la tenue de telles élections, notamment en envoyant une mission communautaire d’observation électorale. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La situation de la minorité russe dans certains pays européens est également inquiétante&#160;- peut-être pourrons-nous en parler un jour.
Ce ne serait pas un problème dans un pays où les droits des minorités sont équitables, mais ce n’est pas le cas dans la petite république de Mari El.
La majorité russophone a élu un président russe face à un candidat mari, ce qui est compréhensible.
Toutefois, le président réélu semble mener une lutte antidémocratique et brutale contre son opposition et, à travers elle, contre l’ensemble de la communauté marie.
Les journalistes de l’opposition et les intellectuels font l’objet d’attaques fréquentes, certains ont même été tués.
Nous devons condamner en tout temps ce genre d’atrocités antidémocratiques mais, dans le cas d’une petite nation, les atteintes aux institutions nationales fondamentales telles que les écoles et les médias compromettent l’existence même de la nation.
Je crois que c’est la première fois que le nom des Maris est évoqué au Parlement européen.
Certains événements dans la région de Mari&#160;El, en Russie, nous ont conduits, en tant que parents linguistiques finno-ougriens du peuple des Maris, à porter notre attention sur le statut des minorités et des langues minoritaires en Russie.
C’est aussi une question de démocratie.
L’Union européenne compte trois États-nations finno-ougriens, tandis que trois millions de citoyens représentent les nations finno-ougriennes en Russie.
Les autorités de l’État utilisent toujours les mêmes techniques d’oppression des minorités, pour qui la solidarité en provenance de l’extérieur revêt une très grande importance.
Sa déclaration n’est pas une surprise dans la mesure où le président actuel de la République de Mari El est un citoyen russe, le Moscovite Leonid Markelov, qui ne parle même pas la langue locale.
Sous sa présidence, les attaques à l’encontre de la liberté de la presse sont devenues régulières, les dirigeants et les journalistes de l’opposition ont fait l’objet d’agressions, et notamment le candidat de l’opposition, Mihail Dolgov, un ressortissant du Mari El, qui a été violemment agressé.
Les écoles en langue mari sont fermées les unes après les autres et l’éducation dans la langue mari est uniquement autorisée aux premiers niveaux de l’éducation élémentaire.
Ce plan d’action encourage également le renforcement d’un système judiciaire indépendant et impartial.
Nous devons dès lors aider la Russie afin de lui permettre d’amener les coupables devant la justice, afin que l’ordre et la sécurité puissent enfin régner dans la République de Mari El.
C’est la raison pour laquelle je voudrais demander à la Commission et au Conseil d’agir avec fermeté et d’élaborer des programmes spécifiques afin de protéger la minorité mari maltraitée, sur la base du nouvel accord. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons aujourd’hui d’un nouveau problème que l’on pourrait parfaitement qualifier de sensible.
De manière générale, les tentatives de la Russie pour russifier le pays ont été extrêmement cruelles, puisqu’elles consistaient à exiler des dizaines et des centaines de milliers de personnes.
Ces pratiques ont connu une forte augmentation lorsque les communistes sont arrivés au pouvoir à la suite de la Révolution d’octobre, car c’est à l’époque que la Russie a décidé d’intensifier ses efforts pour russifier tous les pays sous sa coupe.
Cette petite république est maintenant entièrement sous le contrôle des Russes qui sont partis vivre là-bas et ses habitants d’origine, les citoyens finno-ougriens, ne sont aujourd’hui rien de plus qu’une minorité persécutée.
La majorité des citoyens de ces pays appartiennent toujours à la population d’origine, au lieu d’être russes, mais il existe une puissante minorité russe qui ne se considère en aucune façon comme intégrée.
On peut voir ce type de situation en Lituanie, en Lettonie et en Estonie, où les minorités russes sont déterminées à faire sentir leur présence, sans se soucier des intérêts des pays dans lesquels elles vivent.
Il suffit de lire un journal d’un de ces pays pour voir que les populations russes sont opposées ou carrément hostiles à leur pays de résidence.
L’évolution politique dans la République de Mari El me préoccupe également.
Fait alarmant, les journalistes indépendants sont harcelés depuis très, très longtemps; en 2001, trois d’entre eux ont même été tués; de nombreux autres ont fait l’objet d’intimidations et leurs journaux, contraints de fermer.
De même, à la suite des récentes élections, plusieurs directeurs d’école maris et des fonctionnaires d’origine marie ont perdu leur emploi.
Un nombre considérable de députés européens ont signé un appel à soutenir les droits culturels des Maris.
Le but de notre résolution est d’inviter les autorités russes à respecter les obligations qui leur incombent en vertu du droit international et «d’assurer un enseignement de qualité dans la langue maternelle à tous les niveaux, faisant ainsi en sorte que la langue marie et le russe soient placés sur un pied d’égalité dans toute la république». &#160;&#160; . - Monsieur le Président, tant la Russie que son prédécesseur, l’Union soviétique, ont toujours pratiqué une politique d’homogénéisation: la notion d’autorité russe déteste la diversité.
La langue mari est exclue de la sphère publique, de l’enseignement et de la presse, tandis que les militants maris sont harcelés, agressés et forcés de quitter le Mari&#160;El.
Le but de cette proposition est d’envoyer un signal multidimensionnel clair à l’intention, tout d’abord, de Moscou afin de lui rappeler sa promesse de préserver la diversité culturelle de ses minorités au lieu de les éliminer.
Lénine avait qualifié la Russie tsariste de prison des nations, alors que l’Union soviétique n’était pas différente de la Russie tsariste à cet égard.
Dans ses discours, le président russe, Vladimir Poutine, parle souvent de son engagement vis-à-vis de la politique européenne.
Depuis la Deuxième Guerre mondiale, les conflits ethniques ont diminué en Europe.
Au total, 28 millions de personnes appartenant à des minorités ethniques vivent en Russie.
La situation des Maris est quelque peu meilleure, mais le nombre de publications diminue rapidement et l’absence du mari dans l’enseignement secondaire et supérieur a aussi des conséquences.
Merci beaucoup! &#160;&#160; . - Les violations des droits de l’homme et de la démocratie dont il est question aujourd’hui se déroulent dans la petite République de Mari&#160;El, qui fait partie de la Fédération de Russie.
Le président Markelov, qui gouverne la République de Mari El, est arrivé au pouvoir à la suite d’une élection controversée.
Il est né à Moscou et ne s’identifie en aucune façon avec la nation et ne parle en fait même pas le mari.
Le peuple mari a droit à la souveraineté, à l’indépendance et à sa propre identité, à l’instar de tous ceux qui se battent pour l’indépendance des pays et des nations de l’ex-URSS et ailleurs dans le monde.
Bien que l’histoire nous fournisse de nombreux exemples du courage et de la résistance des nations occupées, et même si leurs efforts ont souvent été couronnés de succès, le prix de ce succès a souvent pour pendant la souffrance et la mort de nombreuses personnes.
L’obligation de pays et de nations différents à vivre ensemble sous l’autorité d’un gouvernement unique débouchera toujours tôt ou tard sur une menace pour la paix et une lutte pour l’indépendance et la souveraineté.
Le droit de tous les citoyens à utiliser leur propre langue, à préserver leur identité culturelle et à promouvoir leur culture, même si la langue et la culture en question sont celles d’une très petite nation, est l’une de ces valeurs.
Il n’est dès lors nullement déraisonnable de demander à la Russie de respecter le mari, qui a été officiellement reconnue en tant que langue de la République de Mari&#160;El.
C’est particulièrement important en ce qui concerne les écoles secondaires et les universités, où le respect du mari fait actuellement défaut.
Nous sommes également au courant des problèmes soulevés par certains députés du Parlement européen concernant le traitement des Maris&#160;- les problèmes mis à nouveau sur le tapis aujourd’hui&#160;- et, plus particulièrement, du mari dans les écoles, de l’obstruction des médias et des récentes élections présidentielles de décembre 2004.
La Commission estime que les valeurs communes, en ce compris le respect des droits de l’homme, sont la pierre angulaire de ses relations avec la Russie.
Lors du sommet UE/Russie de La Haye en novembre 2004, les présidents Poutine et Barroso ont convenu d’organiser des consultations régulières entre l’Union européenne et la Russie sur les droits de l’homme et des minorités, ainsi que sur les libertés fondamentales.
L’objectif de la Commission est d’utiliser ces consultations pour renforcer le dialogue ouvert et constructif avec la Russie sur tous les sujets en question.
Nous entretenons également un échange d’informations constructif sur des questions liées à la coopération en matière de droits de l’homme lors de forums internationaux, et plus particulièrement au sein de la Commission des droits de l’homme de l’ONU, du Conseil de l’Europe et de l’OSCE.
Enfin, je voudrais vous informer que le prochain cycle de consultations avec la Russie sur les droits de l’homme, les droits des citoyens appartenant à des minorités et les libertés fondamentales se tiendra probablement au cours du deuxième semestre de 2005, sous la présidence du Royaume-Uni. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu immédiatement après les débats en cours. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les six propositions de résolution sur la Birmanie/Myanmar.(1) &#160;&#160; . - La communauté internationale ne peut tolérer les violations des droits de l’homme en Birmanie.
Pendant les 40&#160;années où la Birmanie a vécu sous un régime militaire et a été contrainte de suivre la «voie birmane vers le socialisme», le pays est passé du statut de l’un des pays les plus riches et les mieux éduqués de l’Asie du Sud-Est à l’un des plus pauvres.
Les aspects du régime birman qui doivent tout particulièrement être condamnés sont la lutte des généraux birmans contre l’opposition, l’utilisation d’armes chimiques par l’armée birmane, le refus du pays de coopérer de quelque manière que ce soit avec des organisations internationales, la persécution des minorités ethniques et les arrestations politiques.
Il est bien connu que les prisonniers politiques, dont le nombre s’élève à environ 1&#160;300, sont torturés lors des interrogatoires et que les normes internationales de justice ne sont pas respectées dans la vie politique.
Le nombre d’enfants contraints de servir dans l’armée est de 77&#160;000 et beaucoup d’entre eux sont enrôlés alors qu’ils n’ont que 11 ans.
Elle détient un autre déplorable record, celui d’avoir le seul lauréat du prix Nobel à être incarcéré, la sexagénaire Aung San Suu Kyi.
Des personnes qu’on estime à un million ont été déplacées et plusieurs centaines de milliers ont fui vers les pays voisins.
Le groupe ALDE a longtemps soutenu les efforts de Mme&#160;Suu Kyi pour instaurer la démocratie dans son pays et nous réclamons sa libération immédiate.
En outre, le groupe ALDE continuera d’exhorter l’Union européenne à saisir toutes les opportunités pour faire pression sur la junte birmane et l’amener à restaurer la démocratie dans le pays.
Ces anniversaires jettent une lumière fort peu flatteuse sur ceux qui, autrefois, ont gardé le silence sur l’oppression ou ont fait des affaires avec ceux qui l’infligeaient.
Ces attaques montrent que, depuis notre débat en septembre 2004, la situation, loin de s’améliorer, a malheureusement empiré&#160;- ce qu’ont souligné M.&#160;Posselt et d’autres orateurs.
En février 2005, les dirigeants de plusieurs partis de l’opposition et de groupes ethniques ont été arrêtés.
Malgré les innombrables protestations internationales, y compris&#160;- en de nombreuses occasions&#160;- celles de ce Parlement, la lauréate du prix Nobel de la paix Aung San Suu Kyi est toujours assignée à résidence.
Je dois dire, Monsieur le Commissaire Dimas, qu’au vu de tous ces événements, je ne comprends pas ce que fait la Commission.
Les groupes et les minorités ethniques doivent enfin obtenir une reconnaissance.
Elle continue de demander la libération sans condition de Daw Aung San Suu Kyi et d’autres prisonniers politiques.
Elle continue également de demander au régime birman de participer à un dialogue de fond avec tous les partis politiques, et notamment la Ligue nationale pour la démocratie et l’ensemble des groupes ethniques.
Il est clair que la réconciliation nationale et la restauration de la démocratie ne pourront être obtenues qu’au travers d’un dialogue à la fois transparent et constructif entre toutes les parties intéressées légitimes.
Les sanctions sévères contre le régime militaire sont maintenues et je peux assurer aux honorables députés du Parlement que tous les représentants de l’Union européenne continueront de profiter de chaque occasion pour soulever des questions spécifiques, telles que les droits de l’homme, le travail forcé, l’absence d’évolution démocratique et la détention de Daw Aung San Suu Kyi et d’autres dirigeants politiques.
L’Union européenne est prête à entamer des discussions de fond directes et ouvertes avec le régime lors de conférences à haut niveau entre l’Asie et l’Europe ou, bilatéralement, en marge de ces conférences.
La récente conférence des ministres des affaires étrangères de l’ANASE, l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est, à Kyoto les 6 et 7 mai derniers nous a offert une occasion unique de discuter ouvertement et directement de l’ensemble des préoccupations de l’Union européenne avec les dirigeants birmans.
Lors de la réunion entre la troïka et M.&#160;Win, ce dernier a par ailleurs reçu une liste des noms des prisonniers politiques à propos desquels l’Union européenne a exprimé son inquiétude.
Par conséquent, les efforts déployés par de nombreux parlementaires de l’ANASE pour faire pression sur la Birmanie/Myanmar et la pousser à introduire des changements politiques avant son accession à la présidence sont particulièrement encourageants.
Pour terminer, je voudrais dire quelques mots à propos de la Journée de la Birmanie, organisée par la Commission le 5 avril et durant laquelle un débat a eu lieu sur la base du rapport d’experts indépendants préparé par deux consultants très bien formés.
Tous les intervenants ont été choisis en fonction de leur capacité à contribuer au débat général sur l’aide et de leur expérience acquise en travaillant en Birmanie/Myanmar, et non pour leur opinion à propos des sanctions. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Dans l’introduction, il est écrit que les élections présidentielles ont eu lieu le 19&#160;décembre&#160;2004 en République de Mari El.
Or, l’article&#160;3 de la résolution, qui mentionne les mêmes élections présidentielles, donne la date du 4&#160;février&#160;2005.
