Elle promeut le sentiment de victimisation chez des gens qui pensent déjà qu' ils ont le dessous.
Aucun programme ne vient donc de Finlande, alors que l'on capte jusqu'à trois ou quatre chaînes de certains États membres.
L'arrêt a été prononcé en audience publique à Luxembourg le 2 octobre 2001.
Par conséquent, je vous informe que la suspension ordonnée par le président du Tribunal de première instance le 25 novembre 1999 au terme de la procédure en référé a cessé ses effets dès le prononcé de l'arrêt, c'est-à-dire dès le 2 octobre 2001, conformément à l'article 107, paragraphe 3, du règlement de procédure du tribunal.
Ainsi, l'acte du Parlement du 14 septembre 1999 décidant de constater l'inexistence du groupe TDI est à nouveau pleinement applicable.
Le deuxième est qu'à plusieurs reprises, le tribunal reconnaît les disparités existant entre les députés de notre Parlement.
Il le fait notamment aux paragraphes 201 et 57 de l'arrêt d'hier.
L'arrêt rendu est également très clair en ce qui concerne les obligations du Parlement.
Le considérant 157 stipule expressément qu'il "incombe au Parlement d'examiner, dans le respect des procédures internes, si les différences de traitement de ces deux catégories de députés, qui découlent des dispositions internes susmentionnées, sont toutes nécessaires et donc objectivement fondées".
En écho aux propos de certains collègues, je voudrais indiquer une fois de plus que notre règlement intérieur, décidé ici par le présent Parlement, distingue clairement les membres qui appartiennent à un groupe et y associent leurs droits, et les membres qui n' appartiennent à aucun groupe.
Notre règlement intérieur stipule explicitement dans l' article 30 que les députés qui n'adhèrent pas à un groupe politique disposent d'un secrétariat, dont les modalités sont fixées par le Bureau.
C' est la situation juridique mise en place par l' arrêt du tribunal de première instance et c' est par ailleurs la procédure à suivre dans les prochains mois.
Conseil européen extraordinaire - Bruxelles, 21 septembre 2001 - Travaux préparatoires en vue de la réunion du Conseil européen à Gand L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission, d'une part, sur le Conseil européen extraordinaire du 21 septembre dernier à Bruxelles et, d'autre part, sur les travaux préparatoires en vue de la réunion du Conseil européen à Gand.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j' ai insisté pour vous informer au plus vite du déroulement des activités du Conseil européen extraordinaire qui s' est tenu le 21 septembre et qui a rassemblé les chefs d' État et de gouvernement de l' Union européenne.
Comme vous le savez, le Conseil européen s' est réuni afin d' analyser la situation internationale après les attentats terroristes survenus aux États-Unis et de donner les élans nécessaires à l' intervention de l' Union.
Les discussions ont rapidement abouti à des conclusions unanimes, dont le texte a été communiqué dès le 21 septembre dans la soirée.
Je n' ai donc pas l' intention de vous le lire entièrement mais je tiens à souligner quelques points importants.
Si l' on considère l' unanimité observée lors du Conseil européen, la qualité des discussions, ainsi que les mesures générales et concrètes arrêtées, l' Union a prouvé sa capacité à relever ce défi.
Le premier est un message de solidarité et de collaboration avec les États-Unis.
Nous sommes prêts - tout comme chaque État membre, selon ses propres possibilités - à nous engager dans ce sens.
Le deuxième message que l' Union européenne souhaite adresser au Conseil concerne son engagement concret dans la lutte contre le terrorisme, via un plan d' action renfermant cinq types de mesures.
Ce même Conseil européen a également pris des mesures très concrètes en vue d'établir l' identité des terroristes et des organisations qui les soutiennent, de façon à dresser des listes d' organisations terroristes.
Le rôle d' Europol et la collaboration avec les États-Unis doivent donc être renforcés.
La deuxième série de mesures du plan d'action, au demeurant très important à mes yeux, concerne le développement des instruments juridiques internationaux.
La quatrième série de mesures concerne la sécurité aérienne.
Dans ce cadre, l'Union européenne entend bien renforcer son rôle, avec l'aide des États-Unis, de la Russie et de ses partenaires dans les pays arabes, pour uvrer à une solution durable au conflit du Proche-Orient.
La prévention des conflits passe aussi par l'engagement sans faille de l'Union européenne à intégrer tous les pays dans un système mondial de sécurité et de prospérité durable.
Sur ce point, la Commission viendra avec des projets d'assistance aux réfugiés afghans dans les pays voisins.
En conclusion, je voudrais peut-être ajouter deux remarques.
Première remarque : comme souvent, la situation de crise engendrée par les attentats de New York et de Washington a donné une impulsion à l'unification européenne.
La session extraordinaire du Conseil européen du 21 septembre a permis de prendre des décisions concrètes et de faire la preuve d'un véritable "leadership" européen.
La présidence belge s'emploiera à assurer le suivi de ses engagements, notamment lors du prochain Conseil "Affaires générales" d'octobre et du Conseil européen de Gand.
Deuxième remarque : la priorité accordée à la lutte contre le terrorisme ne doit pas nous détourner des autres projets fondamentaux pour la construction européenne.
Quant à la préparation de la déclaration de Laeken, le président du Conseil "Affaires générales" produira un rapport sur les discussions menées à ce jour entre les ministres des Affaires étrangères.
Lors du Conseil "Affaires générales" des 8 et 9 octobre à Luxembourg, la présidence belge espère consolider cette progression et la compléter en progressant dans deux autres domaines : le statut des pays candidats au sein de la convention et l'organisation d'un forum civil.
Lors du Conseil "Affaires générales" du 8 octobre, la présidence donnera également des premières informations aux États membres sur la structure potentielle de la déclaration de Laeken.
La formulation de cette déclaration laisse ouverte la possibilité d'élargir le débat à partir des quatre thèmes répertoriés.
Il est clairement établi, depuis Genval, que la déclaration de Laeken se bornera à poser les questions sans chercher nécessairement à donner déjà les réponses.
En ce qui concerne l'élargissement de l'Union européenne, le Conseil européen sera saisi, à la demande de la présidence, d'un rapport de la Commission européenne sur la mise en uvre concrète de la stratégie en cette matière.
Il s'agit de vérifier si la feuille de route adoptée par le Conseil européen de Nice et confirmée par le Conseil européen de Göteborg en tant que cadre général pour la négociation est respectée.
Madame la Présidente, Monsieur le ministre, Mesdames, Messieurs les députés, au nom de la Commission et de son Président, Romano Prodi, qui est aujourd'hui même retenu à Bruxelles par la réunion du Sommet de l'Union européenne avec la Russie, je voudrais à mon tour évoquer, bien entendu, le dernier Sommet extraordinaire de Bruxelles et les perspectives ouvertes par la préparation du sommet de Gand.
Avant d'évoquer les trois dossiers que le ministre Michel a lui-même rappelés et qui seront au menu du Conseil de Gand, vous me permettrez de dire à mon tour quelques mots du Conseil européen extraordinaire qui s'est tenu le 24 septembre, au lendemain des tragiques attentats de New York City et de Washington.
Vous le savez, ce Conseil a d'abord été l'occasion d'exprimer unanimement, à l'égard du peuple américain, l'émotion et la solidarité partagée.
C'est au contraire le combat que mènent ensemble, en partenaires égaux, toutes les nations du monde contre des forces qui veulent les détruire, sans égards pour la vie humaine, sans aucun respect des valeurs qui rassemblent tous les hommes par delà les frontières, par delà les cultures.
Lors de cette réunion extraordinaire, l'Union européenne a défini les grands axes d'une réponse commune à la menace terroriste, une menace qui n'est malheureusement pas inconnue de certains de nos États membres et que les chefs d'État et de gouvernement veulent désormais contrer ensemble et par tous les moyens.
Lors de la réunion informelle de Gand, la Commission fera rapport sur l'évolution de la situation économique et, de manière plus générale, sur les différentes actions prévues le 21 septembre par le Conseil européen.
La réunion du Conseil européen de Laeken sera l'occasion d'un bilan opérationnel plus complet.
Au cours des mois à venir, l'Union européenne devra faire la preuve qu'elle sait organiser, agir, réagir rapidement et respecter, naturellement, les libertés fondamentales, car une telle situation nous place dans l'obligation renouvelée de concilier liberté et sécurité.
Parmi les actions les plus urgentes, auxquelles travaille notamment mon collègue Vitorino, je citerai ici l'instauration du mandat d'arrêt européen pour remplacer les procédures actuelles d'extradition et l'adoption d'une définition commune du terrorisme.
Je relève que le Conseil européen extraordinaire a souhaité la mise en uvre de l'ensemble des mesures décidées par le Conseil européen lors de sa réunion de Tampere en octobre 1999.
C'est au titre de la même détermination que vous avez été saisie, Madame la Présidente, hier, par la Commission, d'un projet de règlement communautaire permettant le gel des avoirs des personnes ou organismes susceptibles d'avoir des liens avec le terrorisme.
Lors du Conseil européen de Laeken, il conviendra donc d'évaluer très précisément l'état de réalisation de l'espace de liberté, de sécurité et de justice prévu à Tampere.
Mesdames et Messieurs les députés, que personne ne se trompe : sur ces sujets comme sur les autres mesures annoncées à Bruxelles le 21 septembre, et qui concernent le financement du terrorisme, je viens d'en parler, la situation du transport aérien ou l'aide que nous devons apporter aux réfugiés afghans, l'Union européenne a une obligation de résultat, et d'abord à l'égard des peuples européens qui attendent de telles avancées.
Projet politique et économique, l'Union économique et monétaire assure depuis près de trois ans la maîtrise de l'inflation et une croissance soutenue.
L'euro apporte à l'Union européenne une meilleure protection contre les chocs économiques extérieurs et contre les crises financières internationales.
Ils prendront mieux la mesure de ce que peut apporter un marché intérieur de près de 400 millions d'habitants et de consommateurs, dont 300 millions utiliseront la monnaie unique.
Dès le 1er janvier prochain, l'euro rendra l'Europe forcément plus concrète, plus visible que jamais, et je crois que la mise en circulation des pièces et des billets libellés en euros montrera de manière très concrète que les Européens parviennent à réaliser leurs ambitions communes.
L'euro deviendra ainsi le signe de la stabilité, de la paix et d'une identité partagée.
Mais devant de tels enjeux, il faut aussi vouloir et faire en sorte que le passage à l'euro fiduciaire soit aussi simple que possible pour 300 millions de personnes, dans douze pays, avec l'arrivée d'une quantité considérable de nouveaux moyens de paiement : 15 milliards de billets et 50 milliards de pièces.
Avec l'appui de l'Union européenne, les États membres ont mis en place des plans nationaux de passage à l'euro.
Mon collègue, Pedro Solbes, présentera la semaine prochaine une communication relative à l'arrivée des pièces et des billets, afin que les chefs d'État et de gouvernement à Gand puissent faire le point des préparatifs en cours.
L'Union européenne, collectivement, doit s'assurer que l'information se diffuse le plus largement possible pour répondre aux inquiétudes qui existent, et qui se manifestent notamment sur la stabilité des prix, et nous efforcer ensemble de régler, précisément et concrètement, toutes les questions techniques.
Le deuxième sujet qu'a évoqué le ministre Michel, qu'évoqueront les chefs d'État à Gand, sera celui de la préparation de l'élargissement.
Les chefs d'État et de gouvernement évoqueront cet élargissement parce qu'il est important de maintenir au plus haut niveau la dynamique politique de ce projet, quelles que soient les difficultés techniques que nous rencontrons sur tel ou tel dossier.
Le Conseil européen a par ailleurs approuvé la stratégie que nous avions proposée pour mener à bien les négociations d'adhésion.
Ces décisions ont confirmé sans équivoque le caractère irréversible de l'élargissement.
Nous savons que l'élargissement est un projet difficile, mais nous le voulons également très ambitieux.
Il ne réussira que s'il bénéficie du soutien des peuples de tous les États concernés, et je veux parler naturellement des pays candidats et de leurs citoyens, mais encore et aussi des citoyens de nos pays membres actuels de l'Union.
Nous voulons mobiliser à cet effet les délégations de la Commission dans les pays candidats et nos représentations dans les États membres.
Mais tout le monde doit s'engager, les institutions et les élus européens comme les instances nationales et, plus largement, tous les relais d'opinion qui existent en Europe.
Le Parlement européen et la Commission partageaient d'ailleurs depuis longtemps avec plusieurs États membres le même intérêt pour une méthode inspirée de la convention qui a préparé et réussi la Charte des droits fondamentaux.
La Commission souhaite naturellement que le prochain Conseil "Affaires générales" marque formellement le ralliement de tous les États membres à cette formule.
Il y a aussi une autre articulation qui nous préoccupe, c'est celle qui doit exister entre les travaux de la convention et le débat plus général qui se poursuivra et auquel prennent déjà part un nombre croissant d'associations, de groupes d'intérêt et de citoyens.
Ce forum sur l'avenir de l'Union, dont la nécessité paraît de mieux en mieux perçue, devra encourager l'échange d'idées au plus près des préoccupations de la société civile.
Quant aux modalités d'organisation de cette future convention, il reste plusieurs questions à régler d'ici le Conseil européen de Laeken.
Il y aurait une sorte de paradoxe à vouloir renforcer l'architecture institutionnelle de l'Europe, à renforcer le modèle communautaire et, dans le même temps, à affaiblir ou à laisser se "détricoter" les grandes politiques, ou certaines des grandes politiques communautaires.
Les quatre thèmes identifiés plus particulièrement à Nice doivent être abordés.
J'ai entendu sur ce point, avec beaucoup d'attention, le ministre Michel, de manière cohérente et, je le pense aussi, de manière ambitieuse, avec le souci de consolider l'acquis de 50 années de construction européenne.
Ce qui peut vouloir dire, lorsque l'environnement lui-même change, qu'il faut faire évoluer la construction européenne sans qu'elle perde ses repères ou sa raison d'être.
Ce sont ces principes et ces objectifs communs qu'il faut réaffirmer, précisément à l'heure où l'unité de l'Europe paraît si nécessaire aux côtés de nos alliés les plus proches.
Je voudrais donc rappeler en conclusion toute l'importance que la Commission attache à ce texte de Laeken, qui devrait en quelque sorte donner le ton et préciser l'esprit dans lequel toutes les questions institutionnelles, comme l'a rappelé tout à l'heure le ministre Michel, doivent être abordées pour que nos institutions soient bien adaptées à ce que nous voulons faire ensemble.
Cependant, il est important de signaler que non seulement les États-Unis et la communauté occidentale, mais également l' ensemble de la communauté internationale, sont mis au défi.
Cela signifie que ces attentats terroristes sur le World Trade Center attaquaient presque toutes les nations du monde.
La prise en compte du terrorisme est un devoir intellectuel, politique, économique et militaire et elle ne doit se concevoir qu' à long terme.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez parlé de Gand.
Je le dis également en tant qu' Allemand, car la réunification allemande que nous avons pu fêter voici onze ans exactement, le 3 octobre 1990, n' a été possible que parce que les Européens qui veulent maintenant adhérer à l' Union européenne avaient préparé le terrain.
je vous invite, Monsieur le Président du Conseil, à davantage protéger le Parlement européen à Bruxelles avec des forces de sécurité du Royaume de Belgique.
Je vous prie d' exercer une influence sur le gouvernement belge, en tant que président du Conseil responsable, afin que la Belgique garantisse aussi la sécurité du Parlement européen à Bruxelles, dans la mesure du possible ! (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste soutient les conclusions du Conseil européen extraordinaire de Bruxelles, qui a été opportun du point de vue politique et qui a représenté un bond dans la conscience de l' Union.
Je tiens à souligner qu' il est très important pour nous que cette action, comme on l' affirme dans les conclusions du sommet, s' inscrive dans le cadre de la résolution 1368 (2001) de l' ONU.
Pour le reste, Madame la Présidente, je voudrais aborder le sommet de Gand.
Je ne pense pas que nous entrerions dans ce jeu. (Applaudissements à gauche) Madame la Présidente, le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs se félicite des décisions prises par le Conseil européen extraordinaire.
Mon groupe est satisfait du fait que le Conseil ait pris note des propositions du Parlement dans le domaine de la justice et des affaires intérieures pour la lutte contre le terrorisme et aussi qu' il ait revu les politiques de l' Union dans d' autres domaines afin d' assurer la convergence de nos approches respectives de ce problème très sérieux.
Le groupe des libéraux démocrates se félicite particulièrement des propositions formulées hier par la Commission en vue d'un règlement du Conseil visant à geler les avoirs des groupes terroristes.
J' espère que la réunion du Comité des représentants permanents de ce matin viendra ajouter sa demande d' urgence à celle de la Commission.
Hier, le commissaire Patten regrettait à juste titre l' incapacité de l' Union européenne à réagir rapidement dans de telles situations, et par conséquent, son incapacité de gagner la confiance des États membres qui la composent et de coordonner les politiques de ceux-ci dans un domaine où une menace supranationale nécessite une réponse supranationale.
C'est dans ces moments-là que l' Union doit agir vite, mais il se trouve qu' elle ne peut pas.
J' espère que la convention de Laeken considérera la possibilité d'invoquer l' article 42 du traité sur l' Union de manière à intégrer ces actions politiques au cur même des compétences de l' Union.
Il faudra engager de nombreuses mesures dans les prochains mois.
Au vu de ces mesures, il est clair qu' il faudra établir un équilibre délicat entre la sécurité des citoyens et les libertés civiles qui constituent l' essence même de notre démocratie.
Le président en exercice a déclaré ce matin qu' il ne fallait pas bouleverser nos autres calendriers.
L' Assemblée a reçu une proposition de règlement sur le gel des avoirs.
En conclusion, l' article 6 stipule que l' Union est basée sur des droits.
La Charte définit ces droits et nous espérons que la convention acceptera de l' intégrer pleinement dans les Traités.
Le premier défi a déjà été évoqué par plusieurs collègues, il s'agit d'éviter un conflit de civilisations avec le monde musulman.
Quand on dit coalition très large, bien entendu, il s'agit d'y associer le plus d'États possible, mais il ne s'agit pas de perdre de vue que les ennemis de nos ennemis ne sont pas toujours nos amis et de se rendre compte qu'aucun État faisant partie de cette coalition n'est exonéré de ses devoirs en matière de démocratie, de protection des droits de l'homme et de respect des minorités.
Le second défi, et il n'est pas mince, est d'assurer une meilleure coopération policière et judiciaire sans compromettre les droits individuels et les libertés de chacun.
En effet, ici, dans le cas de l'Union européenne, nous sommes confrontés à un contrôle parlementaire totalement insuffisant en la matière.
Donc, je pense, et je crois que nous sommes assez unanimes là-dessus, qu'il serait important que la coopération judiciaire et policière soit intégrée dans le premier pilier.
Et là, il s'agit de mener une action diplomatique d'envergure pour convaincre un maximum d'États d'adhérer à ce projet et, en particulier, les États-Unis, qui sont quand même un acteur essentiel.
Le troisième défi est le problème de la dépossession des réseaux terroristes de leurs moyens d'action, à la fois financiers et techniques.
Là, le blanchiment d'argent est manifestement une arme importante aux mains d'associations terroristes internationales et des réseaux terroristes internationaux.
Je suis frappé par le fait qu'une information, qui n'a pas été démentie, fait état de ce que, avant même les attentats de New York et de Washington, il est apparu que les actions de certaines sociétés, je pense notamment aux deux sociétés de transports aériens américaines et à plusieurs sociétés d'assurances qui ont été touchées par l'attentat, ont été vendues en masse sur le marché boursier avant les accidents.
Madame la Présidente, nous réaffirmons notre condamnation de toute forme de terrorisme, d'où qu'il vienne.
Le terrorisme détruit, outre des vies humaines, également toute possibilité et capacité d'action démocratique des grandes masses de femmes et d'hommes qui se battent pour changer l'ordre social et économique injuste de ce monde.
Nous croyons qu'en ce moment historique, un des instruments de l'Union pour combattre ou isoler toute forme de violence consiste à s'engager sérieusement pour que soit réalisé l'objectif de donner aux peuples israélien et palestinien deux États autonomes et souverains, en application de toutes les résolutions de l'ONU qu'Israël ne respecte pas depuis des années.
C'est pourquoi toute extension des compétences et de la juridiction d'organes tels qu'EUROPOL ou EUROJUST doit s'accompagner d'un système de contrôles judiciaires et surtout démocratiques, dans lequel notre Parlement doit jouer un rôle actif.
Voilà un autre front à ouvrir si on veut réellement éradiquer le terrorisme.
Monsieur le Président, les dirigeants de l' UE se sont réunis à Gand le 21 septembre pour évaluer le type de réaction que doit avoir l' Union face aux horribles attaques terroristes aux États-Unis.
Je me félicite de la solidarité que l'ensemble des dirigeants de l' UE ont exprimée au gouvernement et au peuple américain au moment du deuil et de la souffrance.
Je me réjouis aussi beaucoup du plan d' action concret que ces mêmes dirigeants s' apprêtent à mettre en uvre dans la lutte frontale contre le terrorisme international.
Cela signifie, en termes très simples, que nous devrons mettre en uvre des mesures de grande envergure pour être en mesure de vaincre le fléau du terrorisme international.
Dans le droit fil des conclusions du Sommet de Tampere, les dirigeants de l' UE se sont engagés à introduire un mandat d' arrêt international qui se substituera au système actuel d' extradition en Europe.
Les ministres européens des finances vont soumettre des propositions décrivant dans les grandes lignes un calendrier de mise en uvre de la proposition de directive sur la prévention de l' utilisation du système financier aux fins du blanchiment de l' argent.
Il existe aussi un accord sur l' idée d' accorder une attention particulière à la proposition de directive sur les délits d' initié, de façon à garantir que toutes les activités liées au terrorisme entrent dans le champ de la directive.
Pour briser les réseaux terroristes opérant en Europe, les agences de renseignements des États membres de l' Union, ainsi qu' Europol, doivent travailler en plus étroite collaboration en termes d' échange des renseignements.
Nous devons travailler tous ensemble.
Une majorité de députés souhaite que la représentation du Parlement européen soit doublée et passe de 16 à 30.
Les démocraties sont capables d'administrer en commun l'Union européenne, mais aucun peuple européen n'a octroyé au Parlement européen le mandat de négocier une nouvelle constitution pour l'UE.
Mon groupe ainsi que l'intergroupe SOS-démocratie propose, au contraire, de permettre à chaque parlement national de présenter des propositions en vue du prochain traité et de laisser ensuite les représentants des parlements nationaux élaborer un projet de remplacement du traité d'Amsterdam.
Nous demandons également aux premiers ministres de permettre que le prochain traité fasse l'objet d'un référendum dans tous les États.
Il existe, à mon avis, deux risques principaux.
Je pense que nous sommes tous d'accord pour reconnaître qu'il ne s'agit pas d'une bataille de civilisation entre l'islam et la chrétienté, mais, bien évidemment, d'une bataille de civilisation entre la démocratie et la non-démocratie, et que cette bataille-là, nous devons la mener de façon offensive.
Nous devons aider tous ceux qui, dans les pays arabes, dans les pays musulmans, se battent, souvent au prix de leur liberté, au prix de tortures, et souvent au prix de la mort, et ce Parlement, notre Union européenne, n'agit certainement pas assez dans ce domaine.
Monsieur le Président, les députés de la délégation MPF approuvent le plan d'action contre le terrorisme adopté par le Conseil européen extraordinaire du 21 septembre, aussi bien dans son volet "solidarité et coopération avec les États-Unis" que dans son volet "politiques internes de l'Union".
De même, donner de nouvelles compétences à Europol est peut-être intéressant dans l'abstrait, mais cet organisme marche mal et il faudrait d'abord demander un audit, indépendant et objectif, sur son fonctionnement.
Nous appelons aussi, avec le Conseil, à la ratification rapide des conventions internationales en cours, comme celle relative au financement du terrorisme, dont l'application n'a que trop tardé.
On peut difficilement passer sous silence qu'actuellement, l'enquête sur les attentats du 11 septembre se concentre sur l'Europe et qu'elle montre que l'Europe, depuis des années, a été au cur de la préparation des terroristes pour qui elle a servi de base arrière.
Justement, hier encore, je reprochais ici même à la Commission d'occulter trop souvent les problèmes de l'immigration clandestine.
Le Conseil doit donc donner des ordres immédiats pour faire l'inventaire de tous les textes à revoir sous l'angle de la sécurité et, notamment, le désastreux article 62, paragraphe 1, du traité d'Amsterdam qui promet, cinq ans après son entrée en vigueur, l'absence totale de tout contrôle de personnes aux frontières intérieures.
Cela signifie que l'article 67 d'Amsterdam doit être revu... (Le président retire la parole à l'orateur) Le monde entier vit sous tension depuis les attentats du 11 septembre.
J'espère réellement, Monsieur le Président, que vous pourrez mettre en uvre votre plan d'action du 21 septembre et que la présidence belge pourra présenter des décisions concrètes en la matière.
Et ce, non seulement pour la sécurité des députés des 15 États membres et celle de leurs collaborateurs et visiteurs, mais aussi pour la sécurité de la ville, qui est la capitale de l'Europe, et pour les valeurs que nous défendons tous ensemble.
Deuxièmement, l' Union européenne doit contribuer à forger une alliance politique internationale contre le terrorisme.
Il est regrettable, Monsieur le Président du Conseil, que le Conseil européen et le Conseil des ministres de la Justice et de l' Intérieur ne soient parvenus que maintenant à mettre en uvre des projets qui existaient et avaient été travaillés bien auparavant.
Non, nous voulons un ordre mondial plus équitable, parce que cela correspond à nos valeurs et à notre dignité d' Européens - une dignité que nous partageons avec tous les hommes de la terre !
Cinquièmement, si le monde n' est plus ce qu' il était depuis le 11 septembre, l' Union européenne ne peut pas non plus rester telle quelle !
C' est la croisée des chemins qui vous attend et nous attend tous à Gand et Laeken.
Dans cette crise, l' Europe peut et doit - ajouterais-je - montrer aux citoyens ce que l' Union européenne vaut.
Monsieur le Président, le 11 septembre fera date dans l'histoire.
La Banque mondiale a rédigé un rapport montrant qu'entre 20.000 et 40.000 enfants mourront de faim suite au déclin économique provoqué par les attentats du 11 septembre.
Nous sommes évidemment tous terrifiés par ce qui s'est passé le 11 septembre, mais ces événements nous ont avant tout montré que le monde était de plus en plus tiraillé, que personne n'est en sécurité.
Monsieur le Président, dans le cadre du débat relatif à l'avenir de l'Union européenne, l'établissement d'une convention reçoit la plus grande attention.
Bref, 2003 est une date prématurée et 2004 sera une année beaucoup trop chargée.
Monsieur le Président, l'Union européenne a également perdu nombre de citoyens lors des attentats perpétrés à New York et Washington.
L'amélioration des relations internationales renforce donc la sécurité internationale.
C'est la raison pour laquelle nous devons utiliser à bon escient les structures existantes, telles que le dialogue méditerranéen et les Nations unies.
Nous voudrions juste reprendre un seul amendement de l'ancienne résolution socialiste et remplacer l'article 26 relatif à Gibraltar par notre propre formulation.
Je crois qu'il importe de dire que le principe de la convocation d'une convention pour préparer la CIG est, je crois, acquis, puisque c'est là la question qui m'a été posée.
Ce qu'il est important d'avoir à l'esprit, c'est que le nombre de participants à cette convention doit être relativement réduit.
Une convergence assez forte s'est dessinée à Genval sur la nécessité d'associer les pays candidats à la convention.
La présidence soumet à cet égard trois formules possibles : soit une représentation calquée dès le départ sur celle des États membres, à savoir un représentant de chaque gouvernement et deux membres de chaque parlement national - on pourrait imaginer cela ; soit un représentant par pays pendant la durée des travaux de la convention ; soit, troisième formule possible, une représentation évolutive, consistant à prévoir un seul représentant jusqu'à la signature du traité d'adhésion, puis une représentation alignée sur celle des États membres après la signature.
Mais, de grâce, ne cédons pas à la phobie sécuritaire, parce que nous en serions tous victimes, tôt ou tard, et la démocratie y perdrait.
Je reconnais donc qu'il faut éviter tout angélisme à cet égard et ne pas oublier de poursuivre notre combat et notre prosélytisme en faveur d'une société démocratique partout où c'est possible dans le monde.
Il faudra éviter que, comme c'est souvent le cas dans certains pays, comme en Belgique, dont je connais la pratique, des mesures temporaires soient maintenues cinquante ans après.
Dupuis a parlé de l'efficacité des services secrets.
Il ne faut pas occulter cet aspect, ou faire comme si ce problème n'existait plus dans un certain nombre de pays arabes.
Ma conviction personnelle est qu'il faut renforcer, partout où cela est possible, le dialogue politique, et un dialogue politique sans tabou.
Il est, à mon avis, tout à fait possible de l'imposer dans nos relations.
Il s'agit d'une condition minimale et, lors de ma visite en Iran par exemple, nous sommes convenus de créer un groupe entre l'Union européenne et l'Iran qui inscrirait exclusivement à son ordre du jour des questions liées aux droits de l'homme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le Conseil européen du 21 septembre a engagé le travail qui nous attend pour revisiter nos concepts fondamentaux.
Depuis le 9.11.1989, l'Europe sait que la guerre froide est terminée mais depuis le 11.9.2001, le monde sait que cette guerre froide est terminée et que nous sommes aujourd'hui à l'heure des alliances globales contre le terrorisme.
Aujourd'hui le droit de parole sera donné à ceux qui savent manifester leur solidarité totale à l'égard des États-Unis et s'engager sans réserve dans cette lutte contre le terrorisme.
L'Union européenne sait que tous les terrorismes ne sont pas le fruit de la pauvreté, mais frustrations et humiliations alimentent le terrorisme.
Le Conseil européen a montré qu'il savait tirer les conséquences du combat qui nous attend.
Oui, l'Union s'était mise en état de lutter contre l'argent des taliban, de geler leurs avoirs avec le règlement du 4 juillet 2001.
Certains de nos pays, la France, l'Allemagne, la Grande-Bretagne ont d'ores et déjà gelé ces avoirs.
C'est une question importante puisque, pour la première fois, ce Parlement est consulté sur des dispositions de cette nature.
Au moment où elle a ouvert en son sein des chantiers essentiels : celui de l'élargissement, mais aussi celui de la définition d'une vraie politique étrangère et de sécurité commune, d'une politique de défense, celui de la mise en place d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Dans le même temps, au sein des pays de l' Union européenne et aux États-Unis, ils activent les mesures de répression policière pour réduire au silence tous ceux qui combattent et dénoncent leur politique dirigée contre les peuples.
Le président des États-Unis a déclaré que la guerre contre le "terrorisme" sera longue.
Monsieur le Président, chers collègues, le soutien total des conclusions du Sommet européen extraordinaire de Bruxelles ne peut faire oublier le grave retard accusé par l'Europe dans la prise de conscience du problème du terrorisme comme étant son objectif prioritaire.
Il a fallu des milliers de morts pour que l'on s'entende sur l'institution du mandat d'arrêt européen ; il a fallu des milliers de victimes innocentes pour s'accorder sur la définition d'une stratégie commune contre le terrorisme.
C'est seulement maintenant que l'on demande que l'Union participe plus activement à la prévention et à la stabilisation des conflits régionaux.
J' attends aussi que l' Union exploite enfin les possibilités qu' elle a et qu' elle aurait, que les États membres remplissent leur devoir et fournissent les informations nécessaires au fichier d' Europol à La Haye, et que les conventions contre le terrorisme entrent enfin en vigueur.
Monsieur le Président, dans leur caractère tragique, les événements du 11 septembre ont encore une fois mis en évidence la distance entre l'Europe telle qu'elle est et l'Europe telle qu'elle serait nécessaire.
Le choc causé par le niveau impensable de violence atteint doit aujourd'hui laisser la place à un engagement non rhétorique visant à doter l'Europe des instruments politiques et institutionnels lui permettant de jouer dans le monde un rôle contre le terrorisme et pour la paix et la justice.
Dans ce cadre aussi dramatique, on perçoit encore plus la gravité et l'irresponsabilité de la décision du gouvernement italien et de la majorité qui le soutient d'introduire, dans le traité de coopération judiciaire avec la Suisse, des modifications au code de procédure pénale qui vont exactement dans le sens opposé aux engagements pris par le Conseil extraordinaire et par le Conseil "Justice et Affaires intérieures".
Et comme je ne pense pas que ce soit l'endroit idéal pour nous forger une opinion, je demande à la Commission, au Conseil et à la commission des libertés publiques de voir si cette disposition est en phase avec les décisions du Sommet extraordinaire.
Monsieur le Président, chers collègues, comme l'a déclaré le maire de New York, Rudolph Giuliani, devant l'Assemblée des Nations unies, l'attaque terroriste du 11 septembre est une attaque contre l'idée même de société libre, plurielle et civile et à ses pratiques d'ouverture et de tolérance.
Je me réjouis donc de l'engagement pris pour Gand de poursuivre le débat sur l'euro, sur l'élargissement, sur la construction de l'Europe politique à travers le rendez-vous de Laeken et de la Convention.
Il faut que l'Europe soit capable de prendre l'initiative dans ce cadre limité, comme dans tant d'autres domaines, pour exprimer tout le potentiel de paix et de démocratie qui fait sa force et qui doit faire celle du monde entier.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous, les Européens, devrions nous rendre compte que nous allons bientôt être évalués.
Soudain, le choc des attentats terroristes brutaux contre New York l' a profondément ébranlé dans sa confiance et son hédonisme.
Dans un premier temps, encore sous le choc, l' Union européenne s' est montrée à la hauteur des événements lors du sommet de Bruxelles.
Elle a été rapide, claire et précise dans les réponses urgentes.
L' Europe ne peut adopter dorénavant une conduite superficielle, myope et opportuniste.
Sans tomber dans un quelconque pessimisme concernant la condition humaine, l' Europe doit être moins naïve face aux dangers qui surgiront à l' avenir.
Monsieur le Président, les attaques contre New York et Washington sont une nouvelle forme de terrorisme d'une nouvelle dimension, comparable à un acte de guerre.
Le projet de la coalition conduite par les États-Unis en vue d'éradiquer le terrorisme mérite le soutien particulier des démocraties européennes.
Nous nous félicitons des mesures prises par le Conseil européen depuis les attaques et nous jouons notre rôle en les mettant en uvre rapidement.
Dans certains cas, ces mesures doivent être renouvelables et temporaires.
Nous le soutenons pleinement dans le rôle central qu'il est prêt à jouer pour restaurer la démocratie dans son pays.
Nous nous sommes rendus au Vatican pour débattre des valeurs partagées par toutes les croyances, y compris l'islam, au sujet de l'intégrité des êtres humains, leurs droits et la croyance universelle dans le règlement pacifique des conflits, que ce soit dans une démocratie ou dans d'autres systèmes.
Aucune campagne de cette nature, pas plus qu' aucune guerre - du moins aucune des guerres auxquelles ont pris part les démocraties - n' a pu susciter l' indispensable alliance des peuples - car c' est bien elle l' alliance décisive et pas tellement celle des gouvernements - si elle n' offrait pas la vision du monde meilleur qui en résulterait.
Monsieur le Président, Oriana Fallaci, grand écrivain italien, sortant d'années de silence volontaire, a secoué les consciences et invité les Européens à lutter contre le terrorisme et à faire prévaloir dans le monde entier les valeurs de liberté, de démocratie et de tolérance.
Au moment où nous arrivent de nouvelles menaces contre des objectifs américains en Italie, l'Union européenne a le devoir d'être protagoniste dans la défense de ces valeurs qui sont communes à tous les citoyens.
Les déclarations du chef du groupe socialiste sont, en ce qui nous concerne, très graves et inacceptables parce qu'elles constituent une ingérence dans les affaires intérieures d'un État membre de l'Union européenne.
Il serait cependant opportun que le président d'un groupe parlementaire, tout comme ceux qui assument une responsabilité au sein des institutions européennes - je fais référence au ministre Michel, qui est absent -, n'intervienne pas en cette Assemblée pour se mêler, avec des signes d'approbation ou non, des affaires internes d'un État membre.
Monsieur le Président, la conclusion et le plan d'action du Conseil extraordinaire constituent une bonne base pour une réaction ciblée, mesurée et coordonnée aux attentats du 11 septembre.
La Banque mondiale s'attend par exemple à ce que les attentats terroristes fassent chuter de 5 à 2 pour cent la croissance économique des pays en développement.
Investir dans la sécurité internationale implique d'adopter des mesures de sécurité mais aussi d'instaurer une solidarité internationale, fondement de la coopération internationale et, par conséquent, fondement de la coalition mondiale contre le terrorisme.
En ce sens, je tiens à féliciter la présidence en exercice du Conseil pour l' opportunité de l'organisation du Conseil extraordinaire de Bruxelles et pour l'introduction du phénomène terroriste à l' ordre du jour du prochain Conseil.
Je me félicite du fait que nous édifions une alliance mondiale contre le terrorisme, mais je soutiendrais très fermement que nous avons aussi besoin de former une alliance mondiale contre la pauvreté, l'exploitation et l'oppression.
La lutte contre le terrorisme est avant tout une bataille de valeurs et d'idées.
Les déclarations de nos dirigeants européens et du président Prodi sont réellement les bienvenues à cet égard.
Je condamne totalement les déclarations du Premier ministre Berlusconi.
Il est scandaleux qu'un pays de l'Union européenne soit dirigé par un homme capable de présenter de telles idées à notre époque, en particulier lorsqu'il s'agit de l'Italie, un pays qui, de mon point de vue, a toujours été à l'avant-garde sur le plan des idées.
La réaction la meilleure, outre les mesures de sécurité évidentes que nous devons prendre, est de défendre nos idées de liberté, de démocratie, de justice et d'abolition de l'exploitation.
Monsieur le Président, tout a été dit et écrit sur le drame, le crime du 11 septembre.
Je me bornerai donc à trois réflexions : le terrorisme, l'Europe et le monde.
Oui, il faut résolument déclarer la guerre au terrorisme sous toutes ses formes, d'où qu'il vienne, de l'IRA, de l'ETA , des assassins du préfet Erignac en Corse, de Ben Laden et de sa clique et de tous les autres, sans amalgames stupides et suicidaires.
Notre capacité d'accueil des terroristes n'est plus admissible : il est probable que ce soit en Europe que se sont préparés les attentats fous du 11 septembre.
L'Europe, par sa connaissance éprouvée du monde, peut et doit y jouer un rôle spécifique.
Nous sommes espérés, attendus, sollicités, hélas, trop souvent sans réponse.
Monsieur le Président, nous devons donner aux attentats du 11 septembre une réponse à la hauteur du défi, rendre justice et prévenir d' autres attentats.
Monsieur le Président, face à la gravité des attentats terroristes du 11 septembre, il faut débattre de différentes questions importantes concernant la volonté de combattre concrètement le terrorisme et les éclaircir.
La première question concerne la nécessité de trouver des moyens efficaces pour combattre le terrorisme, qui ne passent pas nécessairement par le renforcement législatif dans le sens sécuritaire.
Ce n' est pas seulement un problème de manque de législation nationale ou européenne, ou de manque de coordination des polices au niveau international.
Le problème est fortement lié à la fois aux hésitations et faiblesses dans la lutte contre le terrorisme, qui se manifestent dans le laxisme vis-à-vis des activités terroristes, dans l' espoir que les actes terroristes ne concerneront que le voisin, et dans la lente détérioration des moyens de défense et de sécurité, de la police, des services de renseignement et des forces armées.
Les gouvernements européens qui pensaient que les guerres étaient finies une fois pour toutes et qui ont réduit souvent les budgets mis à la disposition de la défense et de la sécurité ne peuvent pas bien sûr parler à haute voix en matière de terrorisme.
La deuxième question concerne la conscience politique du moment présent.
Si nous dénonçons simplement ce qui s' est passé à New York et Washington comme un acte criminel, nous limitons d' emblée la portée, la signification et l' efficacité de la lutte contre le terrorisme.
Ce qui s' est passé est un acte de guerre, une guerre sans doute différente par rapport aux précédentes, mais malheureusement toutes les guerres sont différentes des précédentes.
Qualifier ces événements d' acte de guerre n' est pas une simple question sémantique.
Elle entraîne des conséquences importantes, à commencer pour le droit de la nation ou des nations touchées de répondre par des actions militaires, si nécessaire, contre le pays ou les pays qui possèdent des responsabilités dans le soutien ou l' exécution d' actes terroristes.
En ce moment, il s' agit d' une condition essentielle pour combattre efficacement le terrorisme, incapable d' atteindre les dimensions de l' attaque du 11 septembre sans le soutien d' un ou plusieurs États.
Malheureusement, on n' en a pas beaucoup parlé, mais il faut connaître la position du Conseil, du Parlement et de la Commission sur le besoin d' interventions militaires contre des États qui pratiquent ou soutiennent des actes terroristes.
Monsieur le Président, si notre aide humanitaire ne se déroule pas comme il se doit, nous créerons une nouvelle terre nourricière pour d'autres Ben Laden.
Il fait des déclarations, il donne une analyse dans le Volkskrant du 29 septembre où il affirme que le monde arabe se sent outré et faible par rapport à l'Occident, notamment à la suite de la Guerre du Golfe.
L'élargissement impliquera en effet plusieurs petits pays, la République tchèque, la Slovaquie et les États baltes.
Je pense non seulement à la Flandre, mais aussi à l'Écosse, au Pays Basque, à la Galice et bien d'autres.
Autrement dit, si nous n'accordons pas une place aux régions et aux peuples d'Europe dans le débat futur, nous encourageons en réalité le séparatisme.
J'ai été sensible, au nom de la Commission, aux témoignages que plusieurs d'entre vous ont apporté sur le travail que nous accomplissons en cette période difficile et grave aux côtés du Conseil et du Parlement européen.
Sur la question la plus importante qui a mobilisé la quasi-totalité des interventions des parlementaires, celle de la lutte contre le terrorisme, je voudrais rappeler dans quel esprit nous travaillons.
Nous travaillons, en particulier mon collègue et ami Vitorino, en prenant en considération le travail important réalisé par votre Parlement, et notamment par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures sous l'autorité du président Watson.
En écho à la préoccupation du président Poettering, je voudrais redire ce que j'ai dit moi-même dans ma propre intervention ce matin concernant la lutte contre le terrorisme.
Enfin, s'agissant du terrorisme, nous devons, dans le cadre de notre action collective, Commission, Conseil et Parlement, mettre en uvre notre politique étrangère commune, par le dialogue politique, par la prévention et la stabilisation de tous les conflits régionaux, par un soutien marqué au développement.
Nous sommes à un moment de vérité et il est probable que, de cette crise, l'Union européenne doit sortir renforcée en ce qui concerne les valeurs et les raisons du projet européen.
Voilà pourquoi, Mesdames et Messieurs les députés, même si c'est difficile de vous l'expliquer en cette heure et dans ce brouhaha, je pense qu'il y a un lien entre, d'une part, les leçons que nous devons tirer de cette crise et de la tragédie de New York et de Washington, des leçons politiques pour accélérer, accentuer, refaire la preuve du projet européen et, d'autre part, le grand débat qui a été ouvert après Nice et qui doit se conclure en 2002.
Chers collègues, je crois qu'il est vraiment inacceptable que l'on oblige le commissaire Barnier à conclure le débat sur le terrorisme dans ces conditions.
Néanmoins, s'agissant de cette convention, je voudrais, à la suite du ministre Michel, faire le lien entre le débat politique qui s'ouvre et la nouvelle dimension, la nouvelle gravité qu'il a prise en raison des leçons de ces tragiques attentats.
Je pense que les pays candidats devront avoir une place, la meilleure place possible dans cette convention.
Je pense qu'il faudra trouver une articulation entre le forum citoyen avec la société civile et le travail de la convention.
C'est une chance que d'avoir du temps jusqu'en 2004.
C'est aussi une chance que de pouvoir travailler de manière plus ouverte avec les quatre institutions ou les quatre sources de légitimité, pour réussir la future conférence intergouvernementale.
Je crois donc que le sommet de Gand, puis celui de Laeken, devront confirmer à travers cette convention à la fois l'ambition politique et une méthode plus ouverte.
Un parlement qui devient un lieu d'accusation et un instrument de vengeance politique vis-à-vis d'un autre parlement démocratiquement élu se réduit à une aire de partialité, de racisme politique et de désinformation délibérée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Monsieur le Président, nous ne pouvons pas rester avec cette installation toute la semaine : on n'entend plus les interventions originales.
Vu les circonstances exceptionnelles, à la suite de l'attaque contre le Pentagone et les deux tours jumelles du WTC, la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures s'est réunie ce matin et a adopté, sans rapport, la proposition qui lui a été soumise.
Quoi qu'il en soit, Madame McNally, j'aurais dû demander l'avis de la Commission sur les amendements présentés.
Je cède donc la parole au commissaire Barnier.
D'où les trois amendements que j'ai déposés.
Monsieur Bernié, vous m'avez demandé la parole parce que vous deviez me dire si vous retiriez vos amendements ou non.
Pour éviter la multiplication inutile des coûts que représentent ces demandes d'appel nominal, nous retirons nos deux premiers amendements pour ne maintenir que le troisième, l'amendement 3, suffisant à nos yeux pour démontrer la triste réalité. (Le Parlement adopte la résolution) Proposition de résolution commune sur les conclusions de la Conférence de l'ONU sur le racisme (Le Parlement adopte la résolution)EXPLICATIONS DE VOTE Rapport Miller (A5-0312/2001) Monsieur le Président, chers collègues, la législation européenne devrait se concentrer sur des questions fondamentales et non pas se perdre sans raison dans des détails.
C' est ce que le président de la Commission Prodi a écrit dans un commentaire du quotidien Frankfurter Allgemeine Zeitung le 27 juillet dernier.
C' est absurde et je partage l' idée de Romano Prodi selon laquelle les citoyens d' Europe se demanderont avec raison si nous n' avons pas mieux à faire.
Rapport de Roo (A5-0296/2001) Monsieur le Président, le rapport de notre collègue vert, Alex de Roo, fera sans doute date dans la législation environnementale de l'Union européenne.
Plus d'un quart d'entre eux, cent millions, s'en estiment victimes et le contrecoup économique de ce traumatisme sonore frappant l'environnement résonne à hauteur de 10 à 40 milliards d'euros.
Ainsi, nous ne pouvons que nous féliciter des mesures pionnières avancées par ce rapport.
Enfin, le repérage de ces nuisances sonores n'a de portée et d'efficacité que s'il s'accompagne d'un versant pénal et coercitif à charge du fauteur de troubles sonores, qu'ils soient civil, public ou militaire.
Nous avons donc exhorté tous nos collègues parlementaires à soutenir ce rapport et nous nous félicitons du résultat.
Les pollutions sonores nous parviennent de manière diffuse, sporadique et impalpable ; souvent même, on les a intégrées dans notre environnement quotidien.
L'impact des bruits des aéronefs diffère d'un aéroport à un autre, et une action de réduction des nuisances sonores serait plus pertinente si elle était entreprise aux niveaux national, régional et local.
De plus, il paraît invraisemblable de ne pas faire de différence entre les aéroports internationaux et régionaux !
Je rappelle également que le titre de la directive est "Évaluation et gestion du bruit".
Aussi, la première étape est d'instaurer un système qui permette d'évaluer les niveaux sonores dans les différents États Membres et de disposer de cartes de bruit précises région par région.
Ce n'est qu'une fois ces informations connues qu'il faudra inciter les États membres à établir un plan d'action efficace, en concertation avec l'ensemble des collectivités locales et des élus. - (NL) Dans les zones urbaines fort peuplées, le bruit du trafic routier - et tout particulièrement celui du trafic aérien autour des aéroports - est une véritable catastrophe.
Seule la majorité requise de 314 voix pour briser l'opposition risque à présent de laisser ces problèmes irrésolus pendant longtemps. .
Cette société devrait les prendre entièrement à sa charge, y compris évidemment le salaire intégral des travailleurs mis au chômage forcé, aussi bien à AZF et chez les sous-traitants que dans toutes les entreprises du voisinage réduites à l'inactivité. . (EL) La catastrophe qui est survenue à Toulouse et pour laquelle je tiens, à mon tour, à exprimer mon immense tristesse, doit nous inciter à une révision de la directive communautaire sur les sites à haut risque et à son application plus rigoureuse.
Je me félicite particulièrement de ce que, dans notre résolution commune, nous demandons à la Commission de publier, dans un délai de trois mois, une liste de tous les sites industriels à haut risque de l' UE qui se trouvent dans des régions habitées et qui sont susceptibles, en cas d' accident, de provoquer des dommages sur une échelle semblable à celle du sinistre de Toulouse.
La vraie question est de savoir si les dispositions des directives Seveso de 1982 et 1986, qui prévoient toutes les procédures nécessaires et tous les scénarios de danger, sont respectées sur les sites concernés de l'Union européenne, et de vérifier si les études de danger sont régulièrement mises à jour.
Rapport Robert J.E.
Evans (A5-0304/2001) J'ai voté en faveur de ce rapport, mais je regrette que certains des aspects les plus importants du texte aient été rejetés.
Pour certaines personnes issues de certaines parties de la société, le danger n'a pas de frontières.
L'Irlande a signé un accord bilatéral avec la Roumanie et le Nigeria et prévoit, à l'avenir, d'en conclure d'autres, de sorte à accélérer la procédure d'éloignement.
Les pays membres ne doivent pas accepter les propositions de la Commission, qui les enfermeraient dans une procédure commune, flexible au début, mais de plus en plus rigide ensuite, comme il est clairement dit page 8 de la communication.
Cette procédure conduirait à donner l'asile sans frein, et en plus élargirait la notion de réfugié contenue dans la Convention de 1951 pour l'étendre à d'autres formes de protections temporaires.
La Commission ferait mieux de nous présenter des propositions pour que soit mise en place une politique de retour des demandeurs déboutés.
Bien que nous souscrivions à la plupart des recommandations formulées dans le rapport, nous ne l'avons pas voté pour les raisons suivantes : d'une part, les propositions sont, selon nous, trop légères et, d'autre part - et surtout - parce que les propositions reposent sur une volonté de l'UE de définir d'une façon transnationale la politique d'asile et d'immigration.
Voter ce rapport, c'est avant toute chose pour moi soutenir l'orientation ambitieuse donnée par le Conseil européen de Tampere, à savoir non seulement qu'"à terme, les règles communautaires devraient déboucher sur une procédure d'asile commune et un statut uniforme, valable dans l'ensemble de l'Union, pour les personnes qui se voient accorder l'asile", mais aussi l'engagement de ce Conseil européen de Tampere de souscrire à une interprétation "intégrale et globale" de la Convention de Genève.
Autrement dit, voter ce rapport, c'est soutenir l'idée qu'une politique d'asile commune doit maintenir des normes élevées pour la protection des réfugiés, inclure une définition commune de la notion de "réfugié" et assurer une interprétation pleine et entière de la convention de Genève, qui tienne compte des persécutions tant par les États que par les agents non étatiques ainsi que de la peur des demandeurs d'asile à l'égard des persécutions ultérieures.
Il est donc pour moi important d'attirer votre attention sur le fait que l'interprétation commune "intégrale et globale" de la Convention de Genève doit inclure la possibilité d'accorder l'asile en cas de persécutions n'ayant pas un caractère national.
En d'autres termes, le développement de la politique commune exige la poursuite de l'harmonisation des procédures dans l'ensemble de l'Union.
Voter ce rapport, c'est aussi, pour moi, insister sur le fait que l'utilisation de concepts tels que "pays tiers sûr", "pays d'origine sûr", "procédures accélérées" et "procédures relatives à des candidatures manifestement non fondées" doit être limitée à ce qui est justifié et inclure des garanties légalement contraignantes. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) . (EL) Les deux rapports consacrés, l' un aux procédures d' octroi de l' asile aux réfugiés et l' autre à la politique de l' UE en matière d' immigration, visent en réalité à traiter le même problème.
La lutte acharnée des forces impérialistes pour renverser le socialisme, la guerre qu' elles ont allumée dans les Balkans ainsi que le dernier exemple tragique de la guerre qu' elles projettent contre leurs propres talibans et contre Ben Laden, ont eu et vont continuer à avoir comme conséquence l' errance de millions de malheureux dans les pays de l' UE et ailleurs, en quête d' une place au soleil.
Dans ce contexte, le rapport Evans sur l' octroi de l' asile contient des indications et des propositions positives.
En Grèce, par exemple, le taux moyen d' approbation est de 5 % par an, et ce n' est que cette année qu' il a atteint 7 %.
Nous allons voter pour le rapport Evans car il contient des propositions tendant à améliorer le statut de protection actuel des réfugiés.
Cependant, malgré des réticences, parce que le texte propose des normes minimales pour l'accueil des demandeurs d'asile : un niveau d'aide minimum, comme la fourniture d'une assistance juridique complète à chaque demandeur, à charge des deniers publics, ou la justification par l'autorité ou le tribunal du rejet d'une demande de réfugié, ainsi qu'une aide spécifique aux personnes vulnérables, nous voterons pour.
Par exemple, il reconnaît le principe de la libre circulation aux ressortissants de pays tiers résidant légalement sur le territoire de l'Union européenne.
Je me demande si toutes les personnes qui ont voté en faveur de l'article 35 l'ont lu, car il restreint le droit de résidence, de logement et d'enseignement.
Ensuite, un autre principe : la reconnaissance que chaque État a le droit... (Le président retire la parole à l'orateur) La fixation de règles relatives aux flux migratoires vers l' Union européenne, l' évaluation des besoins des pays d' entrée, les procédures d' intégration des ressortissants de pays tiers dans les sociétés de l' Union européenne sont de toute façon des initiatives positives.
Le rapport Pirker sur la politique communautaire d'immigration vient d'être aggravé par l'adoption d'un amendement 17 qui réclame le droit de vote pour les ressortissants de pays tiers aux élections communales.
En particulier, l'approche de co-développement avec les pays d'origine est sans aucun doute intéressante à terme, mais elle ne dispense pas, dans l'immédiat, de renforcer nos contrôles aux frontières.
Nous pensons au contraire qu'il faut mettre en place une politique de quotas, dont le niveau serait décidé par chaque État membre pour son compte, et qui d'ailleurs, à notre avis, devraient être remplis en priorité par des ressortissants de pays de l'Est, bientôt membres de l'Union.
Au sujet de l'intégration des immigrés, la Commission nous invite à "reconnaître que l'intégration est un processus à double sens requérant une adaptation tant de l'immigré que de la société qui l'accueille" (page 21).
Les étrangers qui frappent à notre porte viennent le plus souvent de pays qui ont complètement échoué à faire vivre décemment leur population, ou même seulement à la nourrir.
C'est évidemment l'intérêt de ces immigrants que de s'adapter à nos modes de vie et à nos valeurs.
Il semble que l' Union européenne ne souhaite utiliser la main-d' uvre de pays tiers que pour satisfaire les besoins et les lacunes du capitalisme européen, en restant indifférente aux blocages qu' elle peut créer pour le développement de ces pays, en leur soustrayant des ressources humaines essentielles.
Or, il est fondamental d' adopter un nouveau point de vue de la politique de coopération et développement, notamment avec des pays tiers, de manière à mieux contribuer à leur développement et à la fixation de leurs populations dans des conditions de vie dignes, ce que le rapport ne souligne malheureusement pas.
Force est aussi de reconnaître qu'aux yeux de nos opinions publiques, les politiques menées se caractérisent tout à la fois par l'inefficacité, pour ce qui est de la lutte contre l'immigration clandestine, et l'injustice, pour ce qui est de l'immigration régulière, légale et utile au développement de notre société.
Aujourd'hui, il est devenu impératif de distinguer clairement, tant dans le droit que dans la pratique, l'immigration régulière de celle qui ne l'est pas, de définir enfin des critères et de désormais s'y tenir.
Alors que plusieurs organisations internationales et européennes soulignent toutes les menaces de pénuries de main-d'uvre qualifiée sur notre continent, sachons nous adapter, à l'image de plusieurs pays anglo-saxons, pour ouvrir la société européenne aux immigrants dont elle a fortement besoin dans plusieurs secteurs, dont ceux de l'informatique et des nouvelles technologies.
En effet, des cellules terroristes ont été récemment identifiées dans différents États membres de l'Union, notamment en France et en Belgique, parmi les immigrés clandestins.
La lutte contre l'immigration illégale doit être clairement fondée sur le principe de la tolérance zéro.
Nos frontières doivent être rétablies car la preuve est définitivement donnée à tous les partisans de Schengen qu'elles sont un élément essentiel pour la sécurité de nos États.
Nous craignons que la formulation du point 15 ne fournisse encore plus de prétextes à l'intolérance et à la xénophobie.
La première rupture est constituée par le ton nouveau de fermeté et de rigueur manifesté à la fois par la Présidence et même par la Commission.
Les événements du 11 septembre sont passés par là.
Ce n'est pas un hasard si c'est l'Europe des Quinze, l'Union européenne, que l'enquête sur les attentats du 11 septembre désigne comme ayant été le lieu privilégié de l'organisation, de la préparation et du montage des attentats qui ont frappé les États-Unis.
La seconde rupture est plus affligeante.
Le Conseil de Laeken a l' obligation politique de relancer le processus lancé à Tampere par le Conseil européen.
Les citoyens, comme le montrent les données fournies par Eurostat, pensent que l' Union européenne doit disposer d'une politique d'immigration commune.
Rapports Evans (A5-0304/2001) et Pirker (A5-0305/2001) Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont voté ce jour pour les rapports Evans et Pirker.
Par ailleurs, le texte laisse plusieurs échappatoires aux États qui souhaiteraient une application plus restrictive, ce qui limite la portée même des mesures qui vont dans le bon sens.
Nous avons, en revanche, voté contre le rapport Pirker sur l'immigration, qui est une justification de la politique des quotas d'immigration en fonction des seuls intérêts du patronat des pays concernés.
Ce rapport tente de donner un fondement juridique aux agissements des trafiquants d'esclaves modernes pour leur permettre d'aller chercher la main-d'uvre dont ils ont besoin dans les pays pauvres, avec le droit de la refouler dès que le besoin n'existe plus.
Rapport Titley (A5-0309/2001) Les attentats terroristes aux États-Unis nous mettent au défi d' envisager sous un angle nouveau le problème des exportations d' armements.
Il n' est pas admissible que l' Union européenne fixe comme critère de son code de conduite en matière d' exportation d' armements les "besoins de l' industrie européenne", car il rendrait alors caduque toute mesure essentielle dont on pourrait faire état.
L' Union européenne devra agir de manière à ce que les États-Unis, la Russie, la Chine et tous les autres grands pays exportateurs d' armements adoptent des règles de comportement contraignantes - mais leur peu d' empressement ne saurait constituer un facteur de relâchement ou une excuse à une intervention défaillante de la part de l' Union.
Il y a contradiction, lorsqu'un rapport relatif à des codes de conduite en matière d'exportation d'armements commence par proclamer que la politique de l'UE en matière d'exportation d'armements doit "répondre aux besoins et aux défis de l'industrie européenne de la défense" (cf.
Mais le fait de conserver cet objectif est en totale contradiction avec ce que nous croyons être une politique éthique en matière d'armements.
Depuis les attentats terroristes du 11 septembre en Amérique, les bénéfices escomptés par l'industrie de l'armement ont augmenté.
La seule justification possible à la production d'armes est l'autodéfense contre des ennemis extérieurs qui veulent nous dominer, nous opprimer ou nous exterminer.
Je soutiens sa volonté d'aboutir à un accord mondial, d'établir des rapports annuels sur l'application du code de conduite et de refuser de livrer des armes aux pays qui ne fournissent aucune information au Registre des armes conventionnelles des Nations unies.
Nous avons donc voté contre ce rapport.- .
Cette technologie existe déjà aux USA (système GPS) et en Russie (Système GLONASS).
Elle est actuellement financée et contrôlée par les autorités militaires de ces deux pays.
La qualité et la continuité de son utilisation civile dépendent de ces derniers qui peuvent, à tout moment, stopper ou dégrader le signal.
Son développement est proposé en quatre étapes, à savoir sa définition en 2000, son développement et sa validation jusqu' en 2005, son déploiement jusqu' en 2007 et son exploitation au-delà.
Le système Galileo devrait donc, dans l'idéal, être opérationnel à partir de 2008, répondant ainsi aux vux exprimés lors du Conseil européen de Stockholm et aux besoins pressants de l'Union européenne en ce domaine.
Le Parlement européen devra être consulté sur le projet préparé par la Commission.
Toutefois, s'il faut, pour les raisons susdites, voter un tel rapport et permettre ainsi à l'UE de développer un système que le Conseil européen de Stockholm avait jugé important de lancer "sans délai", il importe de le faire en gardant présents à l'esprit les points qui peuvent à l'avenir se révéler problématiques et que le rapport met en évidence.
Autrement dit, avant d'arrêter une décision finale, les autorités budgétaires de l'Union européenne doivent avoir une idée précise de ce financement, c'est-à-dire qu'il est nécessaire que la Commission mette au point des propositions de structures de gestion pour le projet GALILEO. (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement) Notre vote exprime la conviction qu' il vaut la peine d' avoir un projet européen qui fonctionne bien et soit indépendant des utilisations militaires et de défense, y compris de pays tiers, ce qui n' est pas le cas aujourd' hui, étant donné la dépendance européenne vis-à-vis des États-Unis d' Amérique.
Ce système de navigation par satellite aurait pu faire partie d'une stratégie visant à rendre l'Europe moins dépendante des États-Unis.
En ce moment précis, elle menace de nous entraîner dans une guerre contre le tiers monde.
Il serait plus exact de parler de la subordination de la connaissance, de la recherche et de l'argent public aux intérêts patronaux dans une économie fondée sur le profit.
L'analyse montre qu'en dépit des efforts déployés par les États membres pour promouvoir l'innovation, les performances de l'Europe restent à la traîne par rapport à ses principaux concurrents.
Pourtant, l'innovation est l'une des priorités stratégiques identifiées par le Conseil européen de Lisbonne de mars 2000.
La Commission formule par conséquent quelques recommandations aux États membres en vue d'améliorer leurs politiques d'encouragement des entreprises innovantes et de soutien à l'innovation dans l'ensemble du tissu économique et social.
Monsieur le Président, j'accueille chaleureusement le rapport de notre collègue Paul Rübig qui encourage la recherche et l'innovation et soutient une initiative de la Commission visant à promouvoir l'innovation.
Les États membres européens doivent s'associer et réunir leurs spécialités respectives et créer un système d'étalonnage des compétences.
D' où les trois amendements que j' ai déposés ; ils semblent inquiéter le rapporteur.
L' épuisement des droits conférés par la marque concerne tous les produits de marque.
Si le revenu des importations parallèles de tiers diminue fortement, la motivation pour investir dans de nouvelles marques baissera également.
Nous ne pouvons ignorer en effet, une forme de racisme politique qui perdure de nos jours : le racisme de ceux qui condamnent les idées d'autrui uniquement parce qu'elles expriment un avis politique différent.
Si les députés MPF se sont abstenus lors du vote sur la résolution sur la Conférence de Durban, c'est pour marquer leur très vive désapprobation à l'égard du comportement particulièrement ambigu observé dans cette enceinte par les représentants de l'Union européenne.
L'honneur et la dignité exigeaient le départ des Européens, départ qui aurait en outre constitué un signal fort et salutaire à l'adresse de l'ONU et de son Secrétariat général, les incitant à se reprendre face à la tentative d'emprise idéologique exercée par l'islamisme, pour incarner véritablement les intérêts et les valeurs de la communauté internationale.
Toute forme de complaisance envers les amalgames de Durban peut en effet être interprétée comme autant de signes de faiblesse de notre part et d'encouragement envers ceux qui se sont donné pour objectif de détruire nos valeurs.
J'ai voté contre la résolution relative à la conférence mondiale contre le racisme à Durban, car je voulais montrer très clairement que cette conférence a rendu le plus mauvais service qui soit à la promotion de bonnes relations interraciales.
Les pays et les organisations qui ont isolé Israël ont une réputation désastreuse en termes de droits de l'homme.
Pire, la langue et le ton utilisés pour les critiques ressemblaient davantage au "Stürmer" de l'Allemagne d'Adolf Hitler.
Monsieur le Vice-Président, j' espère très sincèrement que les entrevues que vous aurez avec les membres de la Délégation pour les relations avec les pays du Maghreb et avec d' autres collègues contribueront à renforcer davantage les liens en tout genre qui unissent les pays de l' Union européenne et le Royaume du Maroc et qu' elles nous permettront de continuer à avancer dans notre recherche commune de la paix et de la prospérité pour tous les pays des deux rives de la Méditerranée. (Applaudissements) Pacte de stabilité et de croissance - Réunion informelle des ministres ÉCOFIN (Liège, 22 et 23 septembre 2001) L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le pacte de stabilité et de croissance et sur la réunion informelle des ministres Écofin les 22 et 23 septembre à Liège.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi à mon tour de dire mon émotion de pouvoir saluer à la tribune une délégation du parlement du Maroc.
Donc, à mon tour, je voudrais saluer la délégation qui est là. (NL) Dès l'introduction de la monnaie unique, il a été convenu de renforcer la coordination économique entre les États membres de la zone euro, qui étaient onze à l'époque et sont devenus douze entre-temps.
Cette coordination a été concrétisée via l'Eurogroupe, que préside la Belgique cette année et au sein duquel sont représentés tous les ministres des Finances des États membres participant à l'euro, de même que le commissaire européen chargé des affaires économiques et monétaires, et le président de la Banque centrale européenne.
Pendant les premières années d'existence de la monnaie unique - et je parle ici des années 1999 et 2000 -, les activités se sont essentiellement concentrées sur la mise au point et la familiarisation avec cette coordination économique renforcée entre les États membres de la zone euro.
La mission de la Banque centrale européenne consiste à mettre en uvre une politique monétaire indépendante dont l'objectif premier est le maintien de la stabilité des prix.
La première mission de l'Eurogroupe consiste à définir les grandes lignes de la politique économique de la zone euro, dans le cadre de cette coordination économique renforcée.
Le message adressé l'an dernier à Nice par les chefs d'État et de gouvernement va d'ailleurs dans la même direction.
Dans ses conclusions, le Conseil européen se réjouit du meilleur fonctionnement de l'Eurogroupe et du renforcement de la coordination de la politique économique des États membres dans la zone euro.
La présidence belge travaille en outre à l'élaboration du cadre de référence et de la méthodologie de travail pour les années à venir, surtout en ce qui concerne la coordination de la politique économique des différents États membres.
Cette politique budgétaire doit être le complément optimal de la politique monétaire de la Banque centrale européenne.
Sur les objectifs à long terme et sur les instruments à mettre en uvre, un consensus existe entre les États membres et les autres parties intéressées.
En ce qui concerne le court et le moyen terme, par contre, la récente détérioration conjoncturelle a créé une certaine confusion.
Et ce débat devra être mené pendant notre présidence.
Mesdames et Messieurs, soyons clairs : le pacte de stabilité et de croissance doit être respecté.
Durant la réunion informelle de l'Écofin à Liège les 21 et 22 septembre derniers, cet engagement a été confirmé par les États membres.
Le Conseil européen extraordinaire du 21 septembre dernier a, lui aussi, réaffirmé son engagement à respecter le cadre, les règles et la pleine application du Pacte de stabilité et de croissance.
Le principe est accepté sans discussion en période de conjoncture favorable.
La question se pose maintenant de savoir si cette prise en considération de variations cycliques peut se faire de manière symétrique en période de faible croissance, voire de récession.
Notre présidence est convaincue que tel est bien le cas, et la lecture des grandes orientations de politique économique pour 2001 nous conforte dans cette opinion.
Dans un environnement économique moins favorable, les soldes encore pris en considération dans le cadre du Pacte devraient, eux aussi, être des soldes corrigés pour variation conjoncturelle.
Elles devront être utilisées dans les futurs programmes de stabilité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, tous ces thèmes conduiront, je n'en doute pas un seul instant, à de longues mais intéressantes discussions lors des prochaines réunions de l'Eurogroupe.
Le Conseil qui s' est déroulé à Liège les 22 et 23 septembre 2001 a concentré ses débats sur l' impact économique des attaques terroristes aux États-Unis.
Ensuite, le financement du terrorisme.
Enfin, les problèmes des compagnies aériennes avec les assurances.
J' ajouterai également quelques commentaires sur deux autres sujets importants qui ont été abordés à Liège : la préparation du passage à l' euro et les questions liées à la mondialisation.
Les événements tragiques qui se sont déroulés aux États-Unis ont accentué l' incertitude et les risques négatifs pour les prévisions générales en matière de croissance.
Nous ne pouvons pas prétendre qu' il ne s' est rien passé, mais il est en même temps très difficile d' évaluer avec précision l' impact potentiel de ces actes.
Nous devons bien sûr suivre l' évolution économique de très près afin de pouvoir assurer la cohérence des politiques économiques dans la mesure du nécessaire, tant au sein de l' Union que dans chacun des pays membres.
Comme je l' ai dit auparavant, la déclaration du Conseil Écofin informel a confirmé l' engagement des États membres concernant le cadre, les règles et la mise en pratique du pacte de stabilité et de croissance.
Le pacte de stabilité et de croissance est un cadre adéquat pour la politique budgétaire tant en période de haute conjoncture économique qu' en période plus difficile.
On peut utiliser toutes les possibilités qu' offre le pacte.
Les stabilisateurs automatiques auront davantage d' effets si le ralentissement est plus important que prévu.
Une augmentation des déficits au-delà de ce que peut justifier le jeu des stabilisateurs réduirait la marge de la Banque centrale pour d'éventuelles réductions des taux à l' avenir.
Le Conseil européen a demandé à la Commission de présenter lors du prochain Conseil européen de Gand le 19 octobre prochain une analyse de l' évolution possible de la situation économique ainsi que ses éventuelles recommandations.
Je tiens à souligner à nouveau, au nom de la Commission et dans la lignée de la déclaration du Conseil Écofin de Liège, l' importance politique que revêt, pour nous, la conclusion rapide de cette révision.
C' est une preuve évidente de notre détermination politique à ne pas laisser de répit à ceux qui s'attaquent à a cohabitation politique et aux libertés de tous les citoyens.
Le Conseil Écofin s' est également mis d' accord sur des orientations générales pour guider l' intervention des gouvernements concernant les problèmes d' assurance auxquels sont confrontées les compagnies aériennes.
La déclaration du Conseil Écofin invite la Commission à élargir le champ de travail du groupe ad hoc qui a été créé dans le cadre du Conseil "Transports" afin que les problèmes d' assurances y soient intégrés.
La Commission peut ainsi jouer son rôle de garant de la compatibilité de ces mesures avec la législation communautaire et organiser la cohérence de la réponse des États membres.
La Commission prépare un rapport sur l'impact des attentats du 11 septembre sur l'industrie du transport aérien.
Le Conseil Écofin informel a également été d'accord avec la proposition de la Commission d'établir un réseau commun européen pour organiser l'échange d'informations durant la période d'introduction des pièces et des billets.
Ce réseau sera fonctionnel début décembre en étroite collaboration avec le Cash Changeover Committee de la Banque centrale européenne.
La Commission a suivi attentivement le débat public sur la mondialisation, y compris le débat sur la taxe ou l'impôt Tobin.
Nous avons pris note que le Conseil Écofin souhaitait disposer d'un rapport sur ces sujets.
Ce débat reflète deux objectifs qui sont clairement pertinents et sur lesquels nous partageons la préoccupation de bon nombre des participants au débat sur la mondialisation.
Elle a été avancée comme une solution second best pour freiner les mouvements spéculatifs à court terme.
La Commission a déjà exprimé son point de vue à plusieurs reprises.
Un impôt sur les transactions monétaires ne pourra pas faire face de manière efficace aux problèmes engendrés par l'excessive volatilité des flux financiers ni à l'inégalité entre pays.
Il faut également une vue d'ensemble du financement du développement.
La Commission est prête à répondre à l'invitation du Conseil à poursuivre les travaux sur la manière de répondre aux objectifs clés que j'ai cités.
Deuxièmement, il faudrait accorder le droit aux chefs d' État et de gouvernement de fixer chaque année des objectifs de stabilité à la Banque centrale européenne.
Mon groupe interviendra toujours pour que l' indépendance de la Banque centrale européenne et le pacte de stabilité et de croissance soient maintenus tels quels.
Il faut se rendre compte que les attentats du 11 septembre dernier n'ont pas uniquement engendré des drames humains très importants, mais aussi qu'ils risquent d'avoir des conséquences énormes et sur les libertés publiques et sur la situation économique mondiale.
Avant le 11 septembre le ralentissement était déjà patent aux États-Unis, le Japon étant de toute façon en mauvaise posture.
Mais, avant le 11 septembre, il y avait déjà aussi un ralentissement certain dans l'Union européenne, certaines prévisions ont dû être révisées à la baisse et on peut dire aujourd'hui que, certainement, le troisième trimestre ne sera pas aussi bon que le deuxième trimestre en Europe et dans le monde.
Je crois que l'Europe se doit de réagir contre cette menace de spirale récessionniste par une politique économique volontariste.
Il faut une coalition contre le terrorisme, mais aussi une coalition contre la pauvreté.
Monsieur le Président, au nom du groupe des libéraux, je souhaite dire que nous croyons que le pacte de stabilité et de croissance est un pilier essentiel de la stabilité économique de la zone euro et, plus largement, de l'Union et qu'il doit être respecté dans l'esprit et dans la lettre.
De plus, pour la plupart de ces pays, il s'agit de la première récession depuis le premier choc pétrolier en 1973 où les stabilisateurs automatiques ont été en mesure de fonctionner pleinement.
Aussi, l'union monétaire, le pacte de stabilité et de croissance et la consolidation fiscale ont redonné aux États membres un moyen d'action utile qui n'était plus à l'ordre du jour depuis trop longtemps.
Je vous invite instamment à respecter le pacte de stabilité et de croissance et à étendre son champ au contrôle de la discipline des ministres des finances.
Si j'ai bien entendu la déclaration de la Présidence, celle-ci soutient, me semble-t-il, cette idée que le pacte de stabilité doit permettre, au niveau de l'Union européenne, de mener une politique contracyclique en termes de soutien de la croissance.
Monsieur le Président, chers collègues, le dogmatisme et l'inertie qui règnent en matière de politique économique de l'Union sont consternants.
Résultat : de graves carences d'investissements publics et privés.
Monsieur le Président, j'apprécie d'avoir la possibilité de m'exprimer sur quelques aspects, peu nombreux mais importants, du pacte de stabilité et de croissance.
La coordination de la politique économique a un rôle à jouer, mais elle doit être appliquée de façon raisonnable et équilibrée dans tous les États membres.
Il existe toutefois de sérieuses divergences d'orientation entre la proposition actuelle de la Commission et l'accord conclu au Conseil Écofin d'Helsinki en 1999 où il a été décidé que les États membres détermineraient leurs politiques budgétaires en accord avec le Traité, mais que cet engagement était modulable pour les choix en matière de politique intérieure.
La surréglementation sape l'esprit d'initiative et, par conséquent, le progrès et la prospérité.
Le pacte de stabilité est mort, Monsieur Von Wogau, et ce n'est pas à New York qu'il est mort.
Nous avons les taux d'intérêts les plus élevés du monde, un euro toujours aussi flageolant, une récession à nos portes.
Il est d'ailleurs - soit dit en passant - inadmissible que la Banque centrale décide de la distribution ou non de l'euro avant le 1er janvier.
Je sais parfaitement que les pays européens - je pense en particulier au mien, l'Italie, mais aussi à d'autres, comme l'Allemagne - ont vécu la période de conjoncture favorable comme la cigale, c'est-à-dire en reportant les réformes qui devaient au contraire être menées pour conférer de la force aux budgets publics et de la compétitivité aux entreprises, cédant aux pressions des syndicats et des associations patronales qui voulaient des aides d'État plus importantes.
En agissant de la sorte, ils n'ont pas préparé leur économie au moment où, inévitablement, on passerait à un cycle négatif, et à plus forte raison à celui qui fait suite aux événements du 11 septembre.
D'autre part, la relance budgétaire dans les pays qui enregistrent le ralentissement le plus marqué, comme la France ou l'Allemagne, est déjà faite largement à trois niveaux.
Tout d'abord, ces pays enregistrent déjà des déficits budgétaires importants, qui limitent les marges de manuvre et qui ont déjà un effet de stimulation.
Enfin, troisième effet de relance, dont personne ne parle mais qui est bien réel : la déthésaurisation des particuliers en prévision de l'échange des pièces et des billets au 1er janvier prochain.
Mais, en échange, il impose une politique monétaire unifiée à des pays qui se trouvent dans des situations différentes.
En tout cas, Monsieur le Président, comme l'Europe est partie aujourd'hui, il faudra encore quelques années de peines et de tensions avant que les gouvernements ne s'aperçoivent de cette vérité première : tout le monde se porte bien mieux lorsque chacun bénéficie d'une politique économique adaptée à ses besoins.
Monsieur le Président, Monsieur le Représentant de la Présidence, Monsieur le Commissaire, je considère que notre politique économique allie réussite et échec.
Je ne le crois pas, mais sans qu' on l' avoue, cela a été la politique officielle jusqu' au Conseil européen de Lisbonne.
C' est à Lisbonne qu' a été tracée la ligne visant à adopter la nouvelle économie, censée apporter une solution moderne au problème économique de l' Europe et nous ramener le plein emploi sur une base nouvelle de technologie plus avancée - de la technologie la plus avancée au monde.
Mais certaines choses semblent aller de soi.
Della Vedova évoquer avec crainte le "deficit spending".
Peut-être y a-t-il eu des excès à l' époque du "deficit spending", mais n' oublions pas que le taux de croissance était alors de 5 %, que le chômage ne dépassait jamais 1 à 1,5 % et que notre politique économique actuelle, qui repose sur une si grande libéralisation des marchés est bien loin d' afficher de tels succès.
L' Amérique s' en est approchée les cinq dernières années du siècle passé dans un climat de spéculation effrénée dont nous voyons où il mène aujourd' hui.
Monsieur le Président, les événements tragiques aux USA ont fortement ébranlé les économies du monde entier.
Aucun pays ne sortira indemne de l'impact économique des horribles attaques terroristes perpétrées aux États-Unis.
Nous constatons déjà les premières conséquences du 11 septembre, une date qui restera à jamais gravée dans la mémoire collective.
Nous pouvons à présent nous rendre compte de l'importance de la monnaie unique européenne et du fait que les 12 devises participant au régime de l'euro apportent de la stabilité à l'économie européenne.
Les attaques terroristes n'auront aucune incidence sur le calendrier d'introduction des pièces et des billets libellés en euro, qui se déroulera comme prévu.
Il est également clair que la Banque centrale européenne et les divers bureaux nationaux chargés du passage à l'euro ont fait un excellent travail de promotion de la nouvelle économie en euro.
Il y aura des ratés au démarrage, cela ne fait aucun doute, mais nous finirons par surmonter les problèmes, et d'ici la fin de la période de transition, les citoyens européens maîtriseront parfaitement les nouvelles pièces et les nouveaux billets en euro.
La qualité et les réformes indispensables dans l'économie dans son ensemble prévaudront.
La résolution indique que le partage des compétences entre les États membres et l'Union mène à une intervention nationale négative.
Reste à voir si ce gain sera appréciable, par rapport à la perte d'autonomie pour les États membres.
Enfin, parce que si nous relâchons la politique budgétaire que concrétise le pacte de stabilité, nous empêcherons une réduction des taux d'intérêt, comme le font les Américains.
Il est possible que la Banque centrale européenne doive réduire les taux d'intérêt, mais sans oublier que son objectif final est de conserver le dogme de la stabilité des prix pour conserver la confiance des consommateurs.
Monsieur le Président, il faut prendre toutes les mesures pour que l' Europe réagisse véritablement aux conséquences des terribles attentats terroristes à New York et Washington, et cela inclut, Madame la Présidente du Conseil, ce qui a déjà été fait, à savoir une réponse commune des ministres européens des Finances.
Nous avons bien un pacte de stabilité et de croissance et il nous offre de nombreuses possibilités, parce que nous voulons d' une part que l' Europe soit une communauté de stabilité et, d' autre part, nous voulons promouvoir la croissance et l' emploi.
Non, bien au contraire, je voudrais enjoindre la présidence belge du Conseil et la Commission à poursuivre la coordination dans ce domaine et notamment de manière à pouvoir actualiser les programmes de stabilité.
Je pense que finalement nous sommes plus ou moins tous d'accord sur les objectifs que nous voulons atteindre, même si nous sommes moins d'accord sur les meilleurs moyens d'y parvenir.
Monsieur le Président, nous vivons un moment qui montre clairement que le pacte de stabilité fonctionne comme une entrave au développement et à la cohésion économique et sociale : en considérant la convergence monétariste et nominale comme une priorité, en forçant les budgets restrictifs, il empêche les pays connaissant les plus grandes difficultés de miser sur une politique d' investissement, notamment public, dans une phase comme la phase actuelle de ralentissement de l' activité économique et de menace de récession internationale.
Cette situation se fait sentir tant dans les pays les plus développés que dans ceux qui connaissent encore des situations plus aiguës d' inégalités et/ou qui voient apparaître des menaces de tensions sociales.
Dans une Union européenne qui dit s' inquiéter des problèmes sociaux, être impliquée dans la création d' emploi et la lutte contre l' exclusion sociale et la pauvreté, on ne peut pas continuer à accorder la priorité au maintien de la stabilité monétaire à tout prix, alors que l' on sait que les conséquences seront plus de chômage, plus de restrictions salariales et plus de pauvreté.
Il est essentiel de miser sur une profonde révision des objectifs, critères et fondements du pacte de stabilité, en partant du principe que les budgets des États membres doivent refléter les besoins de chaque peuple et de chaque pays, non pas les intérêts des groupes financiers auxquels la Banque centrale européenne cherche à donner une expression.
L'objectif lié aux soldes budgétaires est nécessaire mais pas suffisant parce qu'il faudra de plus en plus veiller à la qualité des dépenses publiques, à la durabilité à moyen et long terme des finances publiques des pays de la zone euro ; à ce propos, il suffit de penser aux systèmes de retraite.
S'il faut donc respecter et valoriser le pacte de stabilité et de croissance, il faut accorder autant d'attention à la discipline de l'agenda de Lisbonne.
Le Conseil européen de Stockholm a malheureusement été, dans cette optique, un pas en arrière.
Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, pour le bien de l'euro et de notre Europe, évitons de répéter de telles régressions.
C' est dans ce cadre que beaucoup s' interrogent quant à la validité de l' interprétation restrictive et fondamentaliste qui a été faite du pacte de stabilité et de croissance, ainsi que des éventuelles conséquences de cette interprétation pour le processus de développement et de cohésion de l' Europe.
Mais je veux affirmer que la véritable défense du pacte de stabilité et de croissance passe d' abord par sa compréhension.
Le contrôle et la rationalisation des dépenses publiques constituent un bon objectif.
Il ne s' agit donc pas de revoir ou d' annuler le pacte de stabilité.
Monsieur le Président, la stabilité et la croissance sont des objectifs de l' activité sociale auxquels chacun aspire - quel que soit le parti ou le groupe auquel il appartient dans ce Parlement.
L' économie de marché comme catégorie économique, oui ; l' économie de marché comme catégorie sociopolitique, non !
En d' autres termes, le marché peut et doit réglementer l' économie, mais pas la société.
Nous avons besoin non seulement d' une concurrence en matière de gestion, mais également d' une combinaison de critères économiques et sociaux, afin d' atteindre la sécurité, la durabilité et la justice sociales les plus élevées.
L' augmentation des dépenses publiques pour investir dans l' élargissement, pour l' éducation et la formation sont également indispensables en période de récession.
Nous avons la zone euro, mais aucune politique économique, fiscale et sociale européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les nuages noirs de la récession menacent le monde occidental, en partie à cause de l'éclatement de la bulle financière à la Bourse américaine ; mais les événements tragiques qui sont survenus le 11 septembre ont encore assombri la situation.
Il se peut que la BCE réagisse rapidement, mais près de deux ans après son lancement, l'euro suscite encore peu d'enthousiasme quant à son futur rôle de première monnaie de réserve internationale.
Il reste à voir si le modèle du taux d'intérêt unique fonctionnera dans tous les pays de l'Union, et en particulier dans un pays comme l'Irlande.
Il y a quelques années, la Commission concluait dans son rapport McDougal qu'il faudrait des compétences centrales en matière de prélèvement d'impôts pour au moins 7 % du PIB afin de permettre aux dépenses anticycliques et aux paiements de transfert de faire fonctionner correctement une zone où circule une monnaie unique.
Cela aurait été un anathème pour les États membres, qui ont plutôt décidé d'opter en 1996 à Dublin pour la rigueur en ce qui concerne les dépenses, les emprunts et la maîtrise de l'inflation.
Le pacte de stabilité et de croissance contient des mécanismes destinés à opérer en cas de récession, et l'article 2.1 qui décrit la procédure à suivre en cas de déficit excessif pourrait être utilisé dans des circonstances exceptionnelles pour justifier une augmentation des dépenses militaires ou sécuritaires.
Mais, pour aller de l'avant, les États membres doivent se concentrer sur les réformes structurelles et intervenir en particulier sur leur marché du travail.
Ne pas voir les quinze milliards qui ont été alloués aux compagnies aériennes, ne pas voir que, pour des raisons tant politiques qu' économiques, les flux internationaux de capitaux doivent faire l' objet d' un certain contrôle pour assurer la stabilité politique et économique, ne pas voir que les gouvernements ne doivent plus se montrer mesquins mais prendre les choses en mains.
Monsieur le Président, au printemps dernier, le Conseil s'est exprimé clairement en faveur du pacte de stabilité et de croissance.
La Banque centrale a extrêmement bien fonctionné après le 11 septembre et nous protège efficacement contre une crise financière.
Il reste 89 jours avant l' introduction des billets et de la monnaie euro et, à côté de ce défi, nous vivons une période incertaine.
En conséquence, dans cette période incertaine et 89 jours avant l' euro, il est important de clarifier les choses et de calmer le marché, mais aussi les consommateurs.
Trois mois avant l' introduction de l' euro - notre collègue Karas en a parlé -, nous avons besoin d' un signe de stabilité.
La BCE a justement remarquablement réagi depuis le 11 septembre et l' euro a résisté.
Du fait que nous avons déjà discuté du pacte de stabilité et de croissance avant le 11 septembre, nous avons toutefois joué avec le feu - comme notre collègue Karas l' a mentionné - et ébranlé tout ça.
Le premier consiste à préciser et affiner les instruments d'analyse et de contrôle afin de permettre une utilisation cohérente et concomitante des finances publiques pour soutenir des programmes sélectifs d'investissement rigoureusement finalisés et, en tant que tels, utiles dans l'absolu et encore plus nécessaires dans leur fonction de compensation anticyclique.
Le second objectif, dans la confirmation du caractère positif du pacte de stabilité et de croissance, réside dans l'adéquation et la consolidation de son utilité au-delà des échéances prévues pour la réalisation de ses buts, en renforçant les conditions et les instruments d'une politique économique communautaire efficace.
Je voudrais répéter cette demande aux collègues du Parlement européen et aux gouvernements des États membres : il est nécessaire de parvenir à un accord sur cette directive dès que possible.
Les tragiques événements du 11 septembre n'ont fait que renforcer cette nécessité.
Il est clair que les terroristes maîtrisaient parfaitement tous les mécanismes et instruments que le système financier mondial propose pour planifier leur attaque.
Utilisons les mêmes instruments à leur encontre.
Voilà une mesure concrète que nous pouvons prendre pour lutter contre le terrorisme.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Solbes, chers collègues, en ce moment de tension internationale particulière, je crois pouvoir affirmer que le pacte de stabilité et de croissance représente la garantie de notre volonté de respecter tous les engagements d'assainissement et tous les programmes de croissance qui sont à la base de la construction d'une Europe économiquement forte, solidaire et réellement compétitive.
En ce sens, nous avons malheureusement dû faire face en Italie à un héritage bien lourd du centre-gauche.
Monsieur le Président, merci beaucoup à tous les intervenants de ce débat pour leurs commentaires et leurs apports.
Je commencerai par souligner que notre situation économique est différente de celle des États-Unis.
Le point de départ de l' Union européenne est totalement différent de celui des États-Unis, et nos équilibres ne sont pas les mêmes, ce qui est arrivé aux Etats-Unis n' est pas arrivé en Europe, et notre modèle institutionnel n'est pas le même.
Un bon exemple de la prise rapide d' une décision publique est, sans aucun doute, la décision d' Écofin sur les lignes aériennes et la couverture des assurances liée aux risques politiques qui se posent.
C' est de là qu' est parti le grand débat sur le Pacte de stabilité et de croissance.
Le Pacte de stabilité et de croissance est un instrument visant à permettre aux finances publiques d'adopter un comportement anticyclique.
Cela ne va évidemment pas nous permettre d' être plus flexibles, mais d' appliquer le Pacte à une réalité économique distincte de celle qui existait lorsque les différents programmes de stabilité ont été définis.
Par conséquent, cela signifie que, selon l' interprétation de la Commission, les objectifs nominaux, comme je l' ai dit dans ma première intervention, ne doivent pas être considérés comme absolument immuables.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, l' objectif de la directive Télévision sans frontières est de donner un cadre juridique à la liberté des offres des chaînes audiovisuelles dans l' Union européenne et de défendre des intérêts particulièrement importants, le pluralisme, la diversité culturelle, la protection de la jeunesse et des consommateurs.
Aujourd' hui, le rapport de la Commission sur l' application de la directive pour la période de 1997 à 2000 est à l' ordre du jour.
La commission voit des lacunes dans le rapport de la mise en uvre dans les pays candidats à l' adhésion et dans l' analyse de l' évolution de la concentration des médias.
L' époque numérique est encore devant nous et le développement de la télévision, de l' ordinateur et d' Internet requiert une révision fondamentale de la directive sur la télévision, afin de mettre en place un cadre juridique européen pour la diffusion de contenus audiovisuels avec une densité de réglage par tranche.
La préparation de la révision doit tenir compte de l' exceptionnelle importance de la télévision et des nouveaux services pour la démocratie et la société à l' époque numérique.
Il faut par conséquent un processus de formation d' opinion qui inclue tant les experts du secteur audiovisuel que les citoyens européens.
La protection de la diversité du marché européen reste cruciale.
Monsieur le Président, cette directive, qui a été conçue en 1989, porte le titre très suggestif de "Télévision sans frontières", mais on ne pouvait sûrement pas imaginer qu'elle ne prévoie aucune échéance.
Ces cinq dernières années ont en effet marqué une véritable révolution dans le secteur de la télévision ; la vieille télévision est désormais un instrument qui nous accompagne tout le temps, un instrument technique au service de l'innovation numérique, de l'incursion du webcasting, de l'Internet et du lien interactif entre l'utilisateur et l'émetteur.
Le rapporteur, que je félicite et dont j'appuie les amendements et orientations, a rappelé que seuls douze d'entre eux ont à ce jour transposé la directive.
Monsieur le Président, la révision de la directive "Télévision sans frontières" est également très urgente pour nous.
Nous pourrions estimer que la directive concerne tout au plus 50 % des problèmes qui se posent aujourd' hui dans le secteur.
Elle n' approfondit pas non plus la situation existant dans les pays candidats, qui devra être bien évaluée dans la nouvelle directive.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais remercier le rapporteur au nom du groupe ELDR et, comme l'a fait le précédent orateur, attirer votre attention vers l'avenir.
Certains ont estimé que le titre de "Télévision sans frontières" donné à la directive était suggestif.
Monsieur le Président, beaucoup croient que ce rapport ne va pas assez loin dans l'analyse des problèmes potentiels qui nous attendent au moment où nous nous embarquons dans la révision de la directive "Télévision sans frontières", attendue pour 2002, comme nous le savons tous.
L'élément qui me préoccupe concerne le rôle des organismes publics de radiodiffusion dans ce programme ambitieux.
Il est important de reconnaître que le service public actuel doit s'adapter aux changements.
Après quoi, nous devons être absolument certains que les législations communautaires et nationales disposent du champ d'action nécessaire pour protéger les services publics et les entités culturelles.
L'Europe doit entrer en concurrence dans le domaine du numérique où les consommateurs et les citoyens jouissent de toute la liberté et où la concurrence donne lieu à la diversité et au choix.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord féliciter le rapporteur pour son travail et également la Commission pour l'opportunité de cette initiative.
Je voudrais cependant mettre en évidence trois aspects qui me semblent très importants.
Le premier d' entre eux est l' importance du secteur audiovisuel pour encourager le sport.
Le second aspect est la nécessité de contrôler les pauses publicitaires, question sur laquelle je soutiens totalement le rapporteur lorsqu' elle soutient la stratégie de la Commission visant à réaliser une étude sur les répercussions de la publicité à la télévision et des techniques de télé-achat sur les plus jeunes.
Enfin, le troisième aspect que je voudrais mettre en évidence est l' appui total que je veux apporter à la demande du rapporteur que les États membres renforcent le dialogue et la coopération dans toutes les questions relatives à la protection des mineurs et de la jeunesse.
Nous ne pouvons pas aspirer à un monde sans violence lorsque nos futurs adultes passent leur journée à regarder des dessins animés, des films et des nouvelles qui sont de plus en plus violentes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en 2000, l' Union européenne comptait 152 millions de foyers possédant la télévision, qui pouvaient recevoir plus de 580 canaux différents au total.
Il met également en évidence que nous devons entamer le plus rapidement possible un nouveau débat sur la révision de la directive sur la télévision, afin de pouvoir répondre aux changements fulgurants du secteur audiovisuel à l' époque de la numérisation croissante.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Ruth Hieronymi pour la qualité du travail qu'elle a effectué.
Je souscris à la philosophie générale de ce rapport et aux propositions qu'il contient.
Mme Reding a la parole, au nom de la Commission.
Cet engagement montre que le Parlement comprend l'importance de la directive "Télévision sans frontières" et de son application.
Je suis sûre, Monsieur le Président, que le Parlement aura l'occasion d'engager un vaste débat sur l'évolution du cinéma en Europe, vaste débat que j'appelle de mes vux.
Vous savez que nous avons lancé trois études sur différents aspects de la directive du secteur audiovisuel.
Les parlementaires ont également été invités à ces ateliers.
Monsieur le Président, permettez-moi d'insister sur deux éléments du texte du rapport qui a été présenté par le Parlement et de faire un commentaire sur le considérant h) et sur l'article 1 e).
La directive a un champ d'application bien plus large.
Elle s'applique à la radiodiffusion en général, y compris la radiodiffusion par des chaînes payantes ou des chaînes thématiques, mais également à la radiodiffusion numérique et analogique.
Votre rapporteur l'a souligné : pourquoi appliquer une directive obsolète ?
Certains parlementaires ont, d'ailleurs, très justement souligné ce point.
Permettez-moi de rappeler que le rapport établi en application de l'article 26 de la directive porte uniquement sur l'application de cette directive dans les États membres de l'Union européenne.
Il est donc normal qu'on n'y retrouve pas de détails sur la reprise de cet acquis, et encore moins des recommandations à l'intention de ces pays.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement qui m'a toujours soutenue très fortement dans mes efforts visant à réaliser des progrès dans l'intérêt de nos industries culturelles, mais également dans l'intérêt de notre diversité culturelle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le Conseil a approuvé, lors de sa session du 11 juin dernier, un rapport qui évaluait les progrès accomplis par les pays de la région à l'égard de ces conditions vers l'intégration européenne et formulait des recommandations concrètes pour leur permettre d'avancer dans cette voie.
L'Union a aussi exprimé auprès des autorités de la Bosnie-Herzégovine et de la Republika Srpska son souhait de voir la Bosnie-Herzégovine mettre en uvre l'ensemble des recommandations qui lui ont été adressées.
Je crois avoir donné un début de réponse à propos de votre deuxième question, c'est-à-dire que le Conseil a clairement indiqué que, si la situation ne s'améliorait pas, il pourrait en effet envisager de réviser les moyens financiers mis à la disposition des autorités, aussi bien de la Bosnie-Herzégovine que de la Republika Srpska.
Au nom du Conseil, je vous rappelle que l'Union, conformément à l'article 6, paragraphe 3, du traité sur l'Union européenne, respecte l'identité nationale des États membres, tandis que l'article 48 du même Traité stipule que la Conférence intergouvernementale a pour tâche de définir de commun accord les modifications à introduire dans les Traités.
Dans ce contexte, des indications seront sans aucun doute fournies quant à la manière de structurer les préparatifs de la CIG 2004 et d'étendre la participation à cette dernière.
J'ai, à ce moment-là, répondu de façon exhaustive, je crois, en partie au nom du Conseil lorsque je le pouvais et en partie en mon nom personnel.
Je me permets donc de vous renvoyer au compte rendu de cette session-là, où vous trouverez tous les éléments de réponse aux questions que vous venez de poser.
Il est vrai que le Conseil est parvenu à un accord le 31 mai dernier sur l'approche commune concernant le brevet communautaire, dans le but de faire progresser les discussions ultérieures à ce propos.
En ce qui concerne le régime linguistique, l'approche commune implique de fonder le système sur un certain nombre de principes valables pour tout un chacun, y compris le principe de non-discrimination.
Sur la base de ces lignes directrices, le Conseil s'est récemment lancé dans la discussion des dispositions en la matière, qui sont présentées dans la proposition de règlement de la Commission sur le brevet communautaire, ainsi que d'autres solutions proposées par l'un ou l'autre État membre.
Quoi qu'il en soit, l'honorable parlementaire comprendra que le Conseil ne souhaite actuellement pas prendre clairement position sur cette proposition de règlement, y compris ses aspects linguistiques, tant que le Parlement européen - consulté en vertu de l'article 308 du Traité - n'a pas émis d'avis.
Nous savons tous que l'article 308 concerne une décision du Conseil adoptée à l'unanimité des voix après avis du Parlement.
Je le comprends, mais nous devons néanmoins réaliser que seul un nombre limité d'États membres - je cite le Portugal, l'Espagne, la Grèce, la Finlande et l'Italie - s'opposent à une utilisation exclusive du français, de l'anglais et de l'allemand.
Cette option renforcerait sensiblement la sécurité juridique des citoyens et des hommes d'affaires de l'Union européenne.
Monsieur le Président en exercice, les coûts excessifs et les retards liés à l'obtention des brevets en Europe font perdre à l'industrie européenne son avantage concurrentiel par rapport aux cibles que vous-même et le Conseil avez fixées à Lisbonne.
La présidence du Conseil a décidé de consulter chaque gouvernement séparément et en toute confidentialité, dans le cadre de la procédure du confessionnal, afin de déterminer s'il est possible d'aller de l'avant, et avec la ferme intention de parvenir, si possible, à un accord avant la fin de l'année.
Son auteur étant absente, la question nº 4 est caduque.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, vous ne vous êtes pas prononcée, parce que, indubitablement, comme vous l' avez dit, l' État espagnol n' a encore présenté aucune proposition formelle.
Je veux ici parler d' un fait objectif : l' Espagne a depuis toujours une grande vocation maritime et jouit d' une situation privilégiée tant dans le trafic maritime atlantique que méditerranéen, et, à mon sens, l'un de ces territoires de la côte espagnole réunit toutes les conditions adéquates pour être le siège de cette Agence européenne.
Merci beaucoup, Monsieur Bautista Ojeda.
Je rappelle aux députés qu' il s' agit de l' heure des questions, et non l'heure consacrée aux déclarations ou à la défense de certaines propositions.
J' appelle la question nº 6 de (H-0699/01) : Objet : Immigration illégale dans l'Union européenne via le Maroc Quelles mesures le Conseil se propose-t-il d' adopter afin de contrôler l' immigration illégale dans l' Union européenne via le Maroc et pour éviter que ne se reproduisent les événements dramatiques de cet été, où des personnes ont trouvé la mort dans les eaux communautaires ?
En vue de définir ces plans d'action, le groupe a suivi une approche interpiliers intégrale, qui prend en considération divers aspects liés à la politique étrangère, au développement économique et à la gestion des flux migratoires.
Le Conseil européen de Tampere a ensuite approuvé les plans d'action et exprimé le désir de voir appliquer ces mesures dans le cadre d'un partenariat avec les pays impliqués.
Premièrement, la collaboration socio-économique et, plus particulièrement, l'aide aux micro-entreprises et aux petites et moyennes entreprises.
Deuxièmement, la formation relative à la migration légale vers l'Union européenne et la lutte contre les réseaux d'immigration clandestine, en ce compris la migration de transit en provenance des pays situés au Sud du Sahara.
Le Conseil d'association qui se réunit le 9 octobre prochain procédera à un échange d'idées sur l'immigration et donnera un nouvel élan à la poursuite de la collaboration en la matière.
J'assisterai d'ailleurs moi aussi à cette conférence.
En ce moment, le Conseil est conscient des problèmes de sécurité que présente notre continent.
Et sur ce point, le Conseil est-il conscient du fait que chaque jour des centaines de personnes passent et chaque mois peut-être des milliers de personnes perdent la vie en raison du maintien de cette frontière faussement ouverte, parce que parmi ceux qui tentent de la franchir, beaucoup perdent la vie dans l' entreprise ?
Nous en sommes conscients, bien sûr, et c'est pour cela que toutes ces initiatives sont mises en uvre.
Je sais aussi, par les contacts que j'ai eus lorsque j'étais moi-même, non pas au nom de l'Union européenne, mais en tant que ministre belge en mission au Maroc, que les autorités marocaines sont elles aussi très conscientes du problème.
Ce qui, par contre, parfois désole les autorités marocaines, et je peux le comprendre, c'est que nous avons parfois tendance à établir un peu trop facilement un lien entre personnes en provenance de ce pays et risques pour la sécurité.
Nous sommes pleinement conscients du problème, sous tous ses aspects, nous travaillons dur pour le résoudre et nous interpellons toutes les parties à ce sujet.
J' appelle la question nº 7 de (H-0705/01) : Objet : Nationalisations illégales et infractions massives au droit communautaire, à la lumière des conclusions d'une enquête administrative sous serment Une enquête administrative effectuée à l' ambassade de Grèce à Moscou a mis en lumière, non seulement des fautes disciplinaires, mais également de nombreux éléments conduisant à penser que des délits ont été commis visant à conférer illégalement la nationalité grecque.
Il convient de noter que toutes ces infractions ont eu lieu malgré la pleine ratification par la Grèce des accords de Schengen.
Enfin, la question évoque aussi un lien présumé avec les accords de Schengen.
Car il est établi que des personnes ont acquis la nationalité grecque sans en avoir le droit.
J' appelle la question nº 8 de (H-0715/01) Objet : Le pays le plus fédéraliste de l'Union européenne Selon la presse, le premier ministre belge M.
La question des droits de l'homme est un point important dans le dialogue politique avec l'Iran.
Un éventuel accord de commerce et de coopération avec ce pays doit aussi inclure des dispositions concernant les droits de l'homme.
Au cours de la dernière réunion de dialogue politique qui a eu lieu le 3 septembre dernier à Téhéran, l'Union a évoqué le thème des droits de l'homme ainsi que les questions des réformes judiciaires et des droits démocratiques, y compris la liberté d'expression et de la presse, la peine de mort ainsi que les cas récents de lapidation dont certaines femmes ont été victimes.
L'Union européenne a noté avec intérêt les efforts du gouvernement et du parlement iraniens en vue d'introduire de nouvelles législations en faveur des femmes et des jeunes filles.
Par exemple, je me réfère au projet de loi qui vise à élever à 15 ans pour les filles l'âge légal du mariage ainsi que le projet de loi donnant aux femmes le droit de divorce sans conditions.
La présidence suédoise y a introduit un projet de résolution au nom de l'Union européenne.
Cette résolution a été adoptée le 20 avril de cette année.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, je vous remercie de cette réponse que je perçois comme étant très porteuse d' espoir dans une matière où je relève de nombreuses difficultés.
Je voudrais vous demander si le Conseil ne serait pas favorable à un suivi, et même à l' élaboration d' un agenda sur la matérialisation des progrès de la situation des femmes dans les lois, parce que le Conseil est, comme nous, conscient, qu' ils ne se concrétiseront pas s' ils ne se traduisent pas en lois.
Je crois que ce qui importe dans l'évolution de la situation, c'est que le dialogue politique semble maintenant bien engagé et engagé de façon sérieuse, et je crois que nous devons tous, chacun à notre niveau, nous efforcer de l'entretenir, de l'élargir et surtout, de le poursuivre et de le maintenir afin d'encourager celles, parmi les autorités, qui uvrent au progrès, à continuer dans cette direction.
J' appelle la question nº 10 de (H-0719/01) Objet : Rapatriement des fonds de Mobutu S'il y a lieu de se féliciter de la loi belge qui permet aux individus de demander l'arrestation de criminels de guerre présumés en visite en Belgique, le Président en exercice du Conseil voudrait-il indiquer qui a été traduit en justice pour les crimes commis dans l'ancien Congo, en précisant quelles sont les mesures qui ont été prises pour rapatrier les fonds déposés dans des établissements bancaires belges ou d'autres banques au nom de l'ancien "Président" Mobutu du Zaïre et quelles sont les actions entreprises pour confisquer les anciens biens de la famille à Bruxelles ?
La réponse est la suivante : la question posée par l'honorable parlementaire ne relève pas du domaine de compétences du Conseil.
Ma question porte par ailleurs sur la responsabilité historique de l'Union européenne, en ce compris de la présidence, quant au colonialisme et aux atrocités perpétrées dans divers États.
Leurs objets étant apparentés, j' appelle simultanément les questions 11 et 12.
Question nº 11 de (H-0720/01) Objet : Liberté de circulation des citoyens de l'UE et légalité des actions du gouvernement italien À l'issue des débats sur les événements survenus avant, pendant et après la réunion du G8 à Gênes, certaines questions demeurent en suspens quant à la façon dont le Conseil caractérise et appréhende, d'un point de vue strictement juridique, les actions du gouvernement italien.
Question nº 12 de (H-0724/01) Objet : Enregistrement au registre SIS D'amples manifestations de même que d'importantes confrontations entre certains groupes de manifestants et les forces de police ont eu lieu en liaison avec les réunions du Conseil européen à Göteborg et du G8 à Gênes.
En ce qui concerne le premier point, cette situation, en fait, ne correspond pas à ce que les honorables membres ont appelé dans leur question, je cite "une abolition de la validité de la Convention de Schengen".
Et cet article, ainsi que la procédure d'application de cet article, adoptée par les autorités politiques des États appliquant l'acquis de Schengen en 1995, font partie de l'acquis de Schengen, intégré au droit de l'Union européenne.
Les autorités italiennes ont estimé que l'ordre public ou la sécurité nationale exigeait que des contrôles frontaliers nationaux, adaptés à la situation, soient effectués aux frontières intérieures durant le sommet du G8 à Gênes, plus particulièrement du 14 au 21 juillet 2001.
Il s'agit là, certes, d'une mesure exceptionnelle, mais d'une mesure que d'autres États ont déjà utilisée par le passé à l'occasion d'événements à caractère politique ou sportif, événements qui auraient pu entraîner des risques pour ce qui concerne le maintien de l'ordre public.
En effet, l'entrée d'un signalement au SIS relève de la compétence des États membres.
Il est rappelé qu'aux termes de l'article 94 de la Convention d'application de l'accord de Schengen, je cite : "le système d'information Schengen comporte exclusivement les catégories de données qui sont fournies par chacune des parties contractantes et qui sont nécessaires aux fins prévues aux articles 95 à 100.
De plus, l'article 104 précise, lui, que, je cite : "le droit national de la partie contractante signalante s'applique au signalement, sauf condition plus exigeante prévue par la présente Convention".
Enfin, je rappelle à l'honorable membre que l'acquis de Schengen a été publié au Journal Officiel L 239, daté du 22 septembre 2000.
Mais dans le cas que je mentionne dans ma question, Madame, celui des 150 jeunes Grecs qui ont été expulsés avant même de débarquer dans le port d'Ancône, ils n'ont pas subi de contrôle.
Et c'est pour cela que je vous pose la question suivante : lorsque vous suspendez l'application de Schengen, quel est le statut légal qui est appliqué ?
Il s'agit, je suppose, du statut prévu en général par le traité, c'est-à-dire la libre circulation avec contrôle des passeports.
Leurs objets étant apparentés, j' appelle simultanément les questions 13 et 14.
Question nº 13 de (H-0721/01) : Objet : Priorités de la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies consacrée aux enfants Le 5 juillet 2001, le Parlement européen a adopté une résolution sur la position de l'UE dans le cadre de la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies consacrée aux enfants qui se déroulera à la fin du mois de septembre.
Par ailleurs, à la lumière du fait que les termes de "services de santé reproductive" ont été officiellement définis aux Nations unies comme incluant l'avortement, le Conseil voudrait-il indiquer pour quelle raison la délégation de l'UE aux Nations unies soutient les termes "soins et services de santé universellement accessibles, y compris la santé sexuelle et reproductive" et de quelle manière il est possible de concilier ceci avec la réponse du Conseil du 14 mars 2001 où il indique qu'en ce qui concerne la question spécifique de l'avortement, le Conseil rappelle que les dispositions législatives nationales sur l'avortement ne relèvent pas des compétences communautaires.
L'article 19 du traité sur l'Union européenne dispose que les États membres coordonnent leur intervention dans les organisations internationales et les conférences internationales et qu'ils défendent les positions communes de l'Union européenne.
Les positions communes de l'Union européenne, notamment sur les thèmes abordés dans les questions des parlementaires, sont coordonnées et déterminées dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune et requièrent l'unanimité de tous les États membres de l'Union.
La conférence spéciale sur les enfants a été reportée en raison des attentats terroristes aux États-Unis.
La présidence remettra au Parlement européen un rapport sur les efforts et les priorités de l'Union européenne dans le cadre des informations régulièrement fournies sur le développement de la politique étrangère et de sécurité commune, conformément aux dispositions de l'article 21 du Traité.
Je peux également vous annoncer que l'Union européenne, lors des préparatifs de cette session spéciale, a déjà exprimé sa volonté de tout mettre en uvre pour créer un monde qui se soucie réellement des enfants.
Elle reste l'instrument de référence par excellence.
Les pays qui ont ratifié la convention - et je parle ici de la convention relative aux droits de l'enfant - doivent l'appliquer intégralement et ceux qui ne l'ont pas encore ratifiée devraient le faire immédiatement.
Si vous souhaitez ajouter quelque chose, vous avez la parole.
J'ai posé des questions concrètes sur le concept de famille.
J'ai adressé des questions concrètes à la présidence belge.
Monsieur Sacrédeus, j' éprouve un énorme respect pour tous les députés.
Je vous ai donné des indications à ce sujet.
Il est par conséquent de notre responsabilité de veiller à ce que les souhaits, à ce que la position du Parlement - mais aussi des pays candidats et des représentants des États membres qui avaient fait le déplacement - sur le thème de la famille soient présentés avec exactitude, sans quoi nous aurions perdu notre temps.
J'ai entamé ma réponse en vous rappelant que l'Union européenne en tant que telle n'est pas membre des Nations unies et qu'elle ne jouit pas d'un statut spécial dans ses relations avec cette organisation.
La résolution du Parlement européen est donc d'un intérêt certain pour les différents États membres mais - sauf votre respect - elle ne peut nullement être considérée comme contraignante à leur égard.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, vous avez notamment abordé le point santé publique.
En outre, le Conseil en tant que tel n'a pas de position à ce sujet que je pourrais communiquer ici en son nom.
Son auteur étant absent, la question nº 15 est caduque.
Le Conseil de l'Union européenne rappelle qu'il ne jouit d'aucune compétence lui permettant de faire appliquer les décisions de la Cour européenne des droits de l'homme.
On sait la relation qu' a le Parlement européen avec la Haute cour du Conseil de l' Europe.
En plus des résolutions concernant Leyla Zanna et les trois autres députés qui sont en prison, il y a le fameux arrêt concernant Titina Loïzidou, cette Chypriote grecque qui attend toujours de toucher les indemnités de la Turquie, conformément à l' arrêt rendu par la Haute cour dont la Turquie déclare insolemment qu' elle n' a pas l' intention de l' appliquer.
Comme vous le savez très bien, il faut opérer une distinction entre la Cour des droits de l'homme et notre propre Cour de la justice à Luxembourg.
Le temps alloué à l' heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 17 à 23, 25 et 26 recevront une réponse écrite.
En effet, il me paraît absurde que nous ayons ce débat maintenant, alors que nous avons eu, cet après-midi, le débat sur le Pacte de stabilité et qu'entre-temps, la Conférence des présidents a jugé utile d'inscrire un débat sur la télévision sans frontières.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport dont nous allons débattre à l'instant arrive à un moment essentiel.
Le Conseil européen, le 21 septembre dernier, a manifesté sa conscience de l'importance des sujets dont nous débattons et a apporté sa contribution en demandant à la Commission, pour la première fois, de préparer une recommandation sur la situation économique de la zone à la suite des événements du 11 septembre.
Dans le rapport que je propose au Parlement en écho à la communication de la Commission, nous indiquons quelques pistes qui nous semblent essentielles.
C'est un rôle d'une certaine manière plus politique, où elle doit montrer sa capacité à faire des propositions innovantes, à développer des prospectives à moyen terme.
Et le Parlement européen doit être l'espace public de débat autour de la coordination des politiques économiques.
Nous plaidons clairement pour dépenser un peu d'argent pour des indicateurs plus opérationnels.
Il nous semble essentiel d'aller au-delà, de profiter de tout ce que peut apporter l'évaluation entre les pairs, avec la possibilité de demander une évaluation par la Commission de l'impact des mesures proposées par un État membre dans le cadre de sa politique budgétaire, fiscale ou structurelle.
Dans les parlements nationaux, il faut intégrer la coordination des politiques économiques.
Cela veut dire aussi qu'un débat national doit être organisé autour des programmes de stabilité.
Cela veut dire aussi que nous, ici, au Parlement européen, lorsque nous débattons des grandes orientations de politique économique, nous voulons au préalable entendre nos collègues des parlements nationaux.
Et j'en termine, Monsieur le Président, cela veut dire aussi que nous souhaitons entendre le président de l'Eurogroupe aussi souvent que nécessaire devant notre commission compétente.
Monsieur le Président, la communication de la Commission sur les finances publiques est, bien après sa publication, encore et toujours brûlante d' actualité.
Cette union des États membres au sein d' une grande zone monétaire visant à une coordination économique dépourvue de véritable union politique, requiert que les États membres respectent les accords mutuellement conclus.
Monsieur le Président, mon rapport n' a nullement pour objectif de s' opposer à toute forme d' investissement public, mais le pacte de stabilité prévoit déjà une marge de 60 pour cent du PIB afin de satisfaire les besoins en la matière.
Je vous demanderai demain, pendant le vote, de pouvoir incorporer un amendement oral de compromis.
En toute franchise, nous avons du mal à trouver une explication à ce vote négatif systématique.
Mesdames, Messieurs, le document de la Commission qui sert de base à notre discussion était sans aucun doute axé sur les budgets nationaux, pour ainsi dire.
Lorsque la commission des budgets a ajouté une dimension communautaire, la Commission, et notamment le commissaire présent, nous a remerciés et dit combien elle appréciait cet élargissement de la perspective de la communication.
Les membres de la commission des budgets ont également du mal à comprendre qu'à deux jours de la première lecture du budget de l'année 2001, la commission économique et monétaire nie, en rejetant les amendements 5 et 6, l'effet multiplicateur des dépenses communautaires, qui sert souvent d'exemple aux administrations nationales, régionales et locales.
Si tel est le raisonnement économique de la commission économique et monétaire, il serait cohérent qu'elle retire tous les amendements qu'elle a présentés au projet de budget.
Mesdames, Messieurs, à 90 jours de la mise en circulation physique de l'euro, le moindre soupçon de politique fiscale à charge du budget communautaire est évité.
D'après la commission des budgets, il serait logique de progressivement renforcer le budget européen et d'aller au-delà d'une simple coordination, nécessaire mais simple, des politiques économiques des États membres.
La commission des budgets se demande comment la commission économique et monétaire envisage de faire face aux cycles économiques, aux chocs symétriques et asymétriques, chacun de son côté ou d'une manière coordonnée et coopérative en utilisant pour ce faire, dans une certaine mesure, le budget communautaire.
La commission des budgets, où l'avis a été, je vous le rappelle, approuvé à l'unanimité, a l'impression que, pour la majorité des membres de la commission économique et monétaire, les préjugés idéologiques ont pesé plus lourd dans la balance que l'estimation objective des options économiques en jeu.
Il a oublié la majorité des membres de la commission économique et monétaire de ce Parlement.
La proposition de résolution n'est post-keynésienne que pour des raisons chronologiques, mais le fond de son raisonnement économique est antérieur à Keynes.
Déjà les conseillers de Kennedy, voyez comme je remonte loin, avaient montré, au moyen du solde budgétaire de plein emploi, combien un budget équilibré, et parfois même en déficit, peut provoquer une récession.
C'est pour ces raisons qu'au nom de ma commission, je vous demanderais, Mesdames, Messieurs, d'accepter la perspective plus ouverte qu'offrent nos amendements et de les intégrer, demain, dans le texte de la résolution.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames les Rapporteurs, Mesdames et Messieurs, je voudrais m' exprimer brièvement au sujet des deux rapports, mais aussi bien sûr au sujet des interventions précédentes.
L' introduction de l' euro aura lieu dans 89 jours.
Personne n' arrive à rassurer les collègues des groupes du parti populaire européen et des démocrates européens.
Il est évident qu'au cours des premiers mois de cette année, le ralentissement de l'économie américaine a eu plus d'influence que ce qui était initialement prévu, et que les terribles attaques terroristes à New York et à Washington ont encore aggravé ces perspectives et souligné la nécessité d'une intervention économique réellement nouvelle, urgente et, sans doute, justifiée.
Mais l'essoufflement de l'économie ne devrait pas nous inciter à justifier une intervention publique plus importante ou, comme l'a très bien dit la présidente en exercice du Conseil, à geler ou à perdre de vue la nécessité de poursuivre la ligne de réformes structurelles, dont l'économie européenne continue à avoir besoin pour être réellement plus compétitive au niveau international.
Je compte sur un regain rapide de confiance dans le cadre économique et j'ai bon espoir que nous surmonterons la situation particulière que nous connaissons en ce moment et que nous nous retrouverons bientôt face aux mêmes exigences qu'il y a trois mois, à savoir consolider l'économie européenne, la rendre plus compétitive conformément aux critères de Lisbonne, renforcer la coordination et, comme nous l'avons commenté à maintes reprises avec le commissaire Solbes, disposer d'une véritable ligne et d'une véritable politique économique et monétaire, comme l'exige l'existence de l'euro et de l'union monétaire.
Monsieur le Président, je voudrais concentrer mon attention sur les dépenses publiques, la qualité et l'emploi.
Un des éléments qui a rendu beaucoup de citoyens européens hostiles à l'euro tient au fait que son introduction a été assimilée à des réductions en matière de dépenses publiques.
Nous avons également observé dans cette économie une réduction de la sécurité en matière d'emploi et un allongement des heures de travail dus à l'introduction d'une culture d'embauche plus flexible.
Le modèle américain incarne également un modèle non viable de consommation, ce qui aura un impact économique sur le plus long terme.
Je sais qu'il est très difficile d'évaluer les avantages des dépenses publiques de la même manière que l'on analyse le bilan d'exploitation d'une entreprise de soins privée par exemple.
Nous considérons que les investissements publics peuvent avoir une valeur très positive et peuvent permettre de modifier l'orientation de notre économie, dans le respect de nos responsabilités écologiques.
Bien entendu, je voterai contre ce rapport.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter les deux rapporteurs pour la présentation de leur rapport.
Ces derniers mois, le climat économique mondial a suscité quelques inquiétudes.
Les événements tragiques qui ont eu lieu à New York, à Washington et en Pennsylvanie le 11 septembre dernier ont sans aucun doute ébranlé un peu plus la confiance du marché.
En Irlande, comme dans tous les États membres, nous continuons de veiller au maintien des niveaux budgétaires actuels.
La réaffirmation de cet engagement à Liège permettra à l'UE de mieux faire face aux fluctuations cycliques.
Le programme de stabilité irlandais est un élément central du processus budgétaire dans mon pays.
Le gouvernement irlandais soutient que sa politique budgétaire vise à atteindre la stabilité économique en garantissant la poursuite du "partenariat social" et en prenant des initiatives en vue de réduire l'inflation des prix, en ce compris des réductions des contributions indirectes.
Ce projet ambitieux requiert un niveau élevé de coopération et de coordination.
Les gouvernements nationaux doivent conserver la prérogative d'élaborer un budget qui s'adapte au mieux à la situation économique spécifique de leur pays à ce moment-là.
De nombreux gouvernements ont réduit leurs efforts de financement ces dernières années et ont essentiellement fait confiance à des recettes en équilibre, comme par exemple les revenus de la vente aux enchères des fréquences de téléphonie mobile.
Ils doivent certes encore être améliorés et affinés, mais du moins est-il possible de montrer ainsi au public que le processus de coordination peut mener à des résultats concrets.
Si nous ne les avions pas, qui pourrait constater si tous les États membres satisfont effectivement aux exigences auxquelles ils se sont engagés ?
Je trouve particulièrement judicieux que nous, en tant que Parlement, invitions les parlements nationaux à s' impliquer dans le processus de coordination, et je tiens à insister réellement sur ce point !
J'ai l'impression que cette analyse n'a pas tenu compte d'un élément très important, à savoir qu'au cours des 30 dernières années, les investissements publics au sein de l'Union européenne ont diminué jusqu'à atteindre 2 % de notre PNB en l'an 2000, alors qu'aux États-Unis, ils ont suivi une tendance durable et représentent 3 % du PNB.
Si nous ajoutons à cela que notre PNB par habitant représente 65 % du PNB américain, il en résulte que leur investissement moyen par habitant a été, chaque année, 2,3 fois supérieur au nôtre, et c'est là une différence plus que notoire qui explique les évolutions distinctes de nos économies respectives.
Je pense ensuite également à la nécessité d'assurer au plus vite, dans le cadre surtout de l'Union monétaire, la plus grande transparence et d'établir un système d'information réciproque sur les mouvements de capitaux en surmontant les obstacles du secret bancaire afin de pouvoir affronter, Monsieur Karas, la transmission de fonds liés au financement du terrorisme, au blanchiment de l'argent sale de la criminalité organisée, à la fraude fiscale.
Je conclurai, Monsieur le Président, en faisant référence à une politique de coopération internationale qui permette de signer des contrats à long terme de fourniture de matières premières à l'Europe libellés en euros.
Les interventions de ce soir nous aideront certainement dans nos futurs travaux.
Je commencerai mon intervention par le rapport Berès et je souhaite dire combien je suis satisfait de la proposition de résolution du Parlement qui soutient le renforcement des coordinations de la politique économique dans la zone euro.
Nous ne pouvons oublier que la coordination de la politique économique est une obligation imposée par le Traité.
Dans le Traité, il est clairement stipulé que notre modèle se base sur une politique monétaire unique et sur des politiques économiques nationales multiples, mais coordonnées.
C'est un élément fondamental de notre modèle.
Je crois que, sous de nombreux aspects, ce rapport va au-delà de la proposition de la Commission, notamment en ce qui concerne un point fondamental, à savoir l'augmentation de la participation nationale à la coordination de la politique économique.
Je souhaiterais mettre l'accent sur deux éléments fondamentaux de ce rapport - et ce faisant, je formulerai quelques remarques sur les différentes interventions.
Le premier est la nécessité de renforcer la coordination, le second est la nécessité d'élargir le débat démocratique et la participation nationale.
Le rapport soutient les propositions de la Commission relatives à l'élaboration de rapports périodiques sur l'économie de la zone euro.
Il s'agit en partie d'un problème de conformité des statistiques nationales à la nouvelle réalité, il s'agit en partie d'un problème d'argent, mais, dans certains cas, ce ne sont pas ces deux difficultés qui posent problème, mais le fait de disposer plus rapidement des données nécessaires à une bonne définition de la politique économique.
Il s'agit, sans aucun doute, d'un élément fondamental pour pouvoir agir dans des délais similaires à ceux dont disposent d'autres autorités économiques.
Dans votre rapport, vous faites allusion - et cette référence est, pour moi, fondamentale - à l'obtention d'une vision commune sur l'impact des cycles économiques sur les finances publiques.
Nous travaillons déjà dans ce sens, parce que cela nous semble fondamental pour permettre précisément que ces stabilisateurs automatiques interviennent dans la mesure qu'autorise la situation budgétaire de chaque État membre, mais en appliquant les mêmes critères dans tous les cas.
L'information préalable est un élément supplémentaire par rapport au premier point auquel j'ai fait allusion, le contenu de la coordination.
Jusqu'à ce jour, nous estimions plus ou moins qu'il existait deux processus qui ne convergeaient pas nécessairement.
D'une part, l'obtention d'un accord sur les grandes orientations de politique économique à Bruxelles, à Luxembourg ; d'autre part, la définition de nos politiques budgétaires et économiques nationales.
Il est de plus en plus évident que les deux instruments dont nous disposons, le Pacte de stabilité et les grandes orientations de politique économique, sont des éléments fondamentaux.
Si les grandes orientations de politique économique sont réellement approuvées par les ministres comme un engagement véritable destiné à être honoré dans chaque État membre, elles doivent être le reflet de la politique budgétaire que chaque ministre veut et doit défendre dans son parlement national.
Je crois que cela contribuerait, dans une grande mesure, à une meilleure relation entre les décisions adoptées au niveau communautaire et les décisions adoptées par les parlements nationaux.
Il ne fait aucun doute qu'il faut améliorer son efficacité au niveau du dialogue politique, mais il faut aussi, selon nous, maintenir son caractère d'échange franc et confidentiel et, dans ce sens, il est capital de conserver ce cadre informel de discussion et ne pas trop formaliser son processus en le surchargeant et en rendant moins productif tout le processus de discussion lié à ce point.
Avant tout, je partage entièrement l'idée selon laquelle, dans un cadre d'introduction de l'euro, la crédibilité d'une politique de finances publiques saine et compatible avec l'euro est fondamentale.
Il est un fait certain qu'à notre sens, les finances publiques - nous l'avons clairement souligné cet après-midi - doivent servir tant pour des situations de crise que pour des situations de bon comportement économique.
Mais il ne fait aucun doute que la logique des réductions fiscales peut pratiquement cadrer, dans tous les cas, avec les critères mentionnés dans le document et que vous soutenez.
Une dernière remarque sur la viabilité des finances publiques à long terme.
L'idée sur laquelle nous planchons actuellement - et, comme vous le savez, Madame, votre rapport nous a déjà permis d'avancer sur certains points - n'est pas que l'on fasse référence aux programmes de stabilité au moyen d'un paragraphe laconique, mais que les programmes de stabilité recueillent, chaque année, les données nécessaires à la réalisation d'une évaluation adéquate de l'évolution des finances publiques par rapport aux problèmes de vieillissement.
Si nous voulons inclure ces informations dans les programmes de stabilité, ce n'est pas parce que nous pensons que ces problèmes doivent être résolus par des décisions annuelles - il faut des solutions à plus long terme -, mais parce qu'il nous semblait opportun d'introduire des nouveaux processus d'approche, d'analyse ou de suivi de l'évolution des finances publiques.
Notre idée est que chaque pays procède, tous les quatre ou cinq ans, à une analyse plus détaillée - il peut s'agir d'une annexe aux documents des programmes de stabilité - des finances publiques à long terme en tenant compte du problème, logiquement fondamental, du vieillissement de la population, et que nous recueillions, dans les mises à jour des programmes annuels, les informations fondamentales nécessaires.
Je voudrais conclure en vous remerciant à nouveau tous de votre coopération, des idées utiles que vous nous avez données et dont nous tiendrons compte autant que possible.
Madame Van den Burg, afin de parvenir à un compromis acceptable, nous adhérons aux amendements 4 et 5, à l' amendement 7 qui s' inspirera du texte de M.
Colom i Naval qui l' attend selon moi déjà depuis le début de la soirée.
Lorsqu' il est question dans votre rapport des conséquences de la politique budgétaire européenne pour l' emploi, j' adhère volontiers à vos amendements, mais je ne les ai pas abordés dans le cadre de mon rapport.
Je vous remercie également, Monsieur le Commissaire Solbes !
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Ce rapport regroupe des domaines importants de la politique de concurrence.
Nous félicitons le Commissaire pour le succès de la politique de concurrence européenne, mais nous considérons qu'un tel succès ne peut perdurer que grâce à un contrôle constant et rigoureux.
Notre rapporteur a mis en lumière les mesures complémentaires sur lesquelles le Parlement concentrera son attention dans les mois à venir.
Je crois que nos évaluations initiales font observer que les consommateurs ne profitent pas du régime d'exemption actuel, en raison de variations de prix injustifiables entre les États membres.
Nous attendons également la consultation sur le règlement 4064/89 relatif aux fusions.
Nous approuvons l'approche positive du commissaire Monti en ce qui concerne la consultation de notre commission, mais nous réitérons notre appel en faveur d'un changement constitutionnel majeur donnant au Parlement un réel pouvoir de codécision avec la Commission.
Le commissaire Monti a joué un rôle central en ce qui concerne le soutien à une approche globale de la politique de concurrence et aux questions relatives à sa mise en uvre.
Notre commission soutient les efforts réalisés en vue de construire un système de concurrence international dans le cadre de l'OMC, tout en reconnaissant que la crédibilité de l'Europe dans ce domaine dépendra de la coopération effective et efficace entre les autorités nationales de l'UE en matière de concurrence.
Je sais que le commissaire Monti a conscience de ces problèmes, mais nous avons expliqué de manière fort logique que la Commission doit éviter que cette réforme ne conduise à une application inappropriée, voire même à une renationalisation de la politique de concurrence, ce qui détruirait le marché unique.
Notre commission a également souligné d'autres inquiétudes en matière de concurrence.
Agag Longo demande également des progrès supplémentaires en matière de libéralisation dans des secteurs tels que l'énergie, le transport et les services postaux.
Nous approuvons les progrès réalisés par le commissaire en matière de contrôle des aides d'État.
Notre commission donnera sous peu son opinion détaillée sur la neuvième enquête de la Commission relative aux aides d'État, mais le rapport aborde également ce domaine.
Finalement, et pour ajouter une note tout à fait personnelle, je voudrais exprimer mon inquiétude quant au fait que la Commission a réalisé des avancées particulièrement lentes en ce qui concerne le traitement réservé par le gouvernement espagnol aux citoyens de Gibraltar en matière de télécommunications.
Je suis tenu de dire que cela ne me semble pas vraiment être une approche impartiale et j'espère que le commissaire Monti acceptera d'y jeter un il.
Agag Longo aborde cet aspect avec raison.
L' agenda des chefs de gouvernement pour le Sommet de Laeken prévoit expressément la discussion des relations tendues entre la concurrence et l'intérêt général.
Quand on s' interroge au sujet de la différence entre notre société moderne ouverte et une autre forme de société, caractérisée par l' existence de classes et de castes, la réponse est sans ambiguïté : dans notre société ouverte la concurrence est le principe sur lequel se fonde l' ordre social et toute la culture.
Le triomphe du principe de la concurrence constitue aussi une énorme performance culturelle.
L' État ne s' est jamais soumis à ce principe.
Il a toujours protégé son enseignement, ses banques, son chemin de fer, ses lignes aériennes, son acheminement de courrier, ses réseaux de téléphonie et ses sociétés de logement contre le rude vent de la concurrence.
Je suis perplexe parce qu'un député britannique, qui a suppléé un député espagnol, a posé une question qui ne concerne en rien les règles de la concurrence, qui ne concerne en rien les rapports sur la concurrence, mais qui a trait à l'existence inadmissible du seul territoire en attente de décolonisation au sein de l'Union européenne.
Enfin, indépendamment de cela, je crois que parler du rapport annuel sur la politique de concurrence est l'occasion d'engager un débat sur les progrès et les lignes directrices qui s'inscrivent dans cette importante politique européenne.
Tant que nous sommes dans l'autocritique, je souhaiterais vous demander si nous débattons vraiment ou si nous nous limitons simplement à soumettre à notre approbation une résolution qui, si nous voulons être sincères, est passée par le chas de l'aiguille.
C'est pourquoi nous avons tendance à émettre des documents, comme ce document relatif au rapport annuel sur la concurrence, et recommencer à réfléchir sur d'autres thèmes, d'autres points sur lesquels nous sommes déjà intervenus en tant que législateurs, bien que les règles de concurrence soient malheureusement exclues de la procédure de codécision.
Je souhaiterais profiter de l'occasion pour souligner le fait que le combat pour la libre concurrence constitue un combat permanent.
C'est pourquoi j'invite le Parlement européen ainsi que mes collègues ici présents à demeurer fidèles à la décision du Conseil de l'année dernière visant à supprimer toute aide directe à la construction navale.
Je voudrais vous rappeler que les problèmes auxquels sont confrontées un certain nombre de compagnies aériennes ne sont pas exclusivement dus aux événements tragiques du 11 septembre ; en réalité, les compagnies aériennes doivent affronter plus tôt que prévu la rude réalité des choses.
Il est, selon moi, important de rappeler à la Commission que les nouvelles règles de concurrence ne signifient pas une renationalisation de la politique de concurrence.
Le travail dans le domaine législatif a privilégié la réforme de notre cadre normatif de base.
De nouvelles orientations ont été adoptées quant aux restrictions verticales à côté du nouveau règlement de 1999 relatif aux exemptions par catégorie.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de souligner, en fait d'aides d'État, que contrairement à ce que laisse entendre le paragraphe 2 de votre projet de résolution, la Commission a effectivement déjà entamé des procédures contre les aides d'État ayant pris la forme de facilités fiscales et, le 11 juillet, leur nombre s'élevait à quinze.
Je voudrais revenir ici sur trois aspects auxquels nous accordons une attention particulière non seulement dans le dernier rapport annuel, mais aussi au quotidien.
Le premier et le plus important est l'impact de la politique de la concurrence sur les consommateurs.
Il faut certainement les rendre plus conscients des bienfaits de cette politique et les informer sur notre action et sur les effets qu'elle entraîne pour eux.
Evans : la Commission travaille avec zèle à la formulation d'une proposition pour la période suivant le 30 septembre 2002, date à laquelle le règlement d'exemption pour la catégorie des accords de distribution des véhicules automobiles arrivera à échéance.
Il entre dans mes intentions de présenter un projet de nouveau règlement vers la fin de l'année et, au vu du grand intérêt affiché jusqu'ici par le Parlement à cet égard, je suis certain que vous serez contents d'exprimer votre avis.
Après celles de Lisbonne, de Paris et de Stockholm, la prochaine aura lieu avec la présidence belge à Anvers, le 11 octobre, et sera axée sur la concurrence dans le secteur pharmaceutique.
Nous suivons une deuxième ligne prioritaire - à laquelle plusieurs personnes ont fait référence ce soir -, à savoir celle des aides d'État, non seulement pour rendre le contrôle plus rigoureux, mais aussi pour rendre cette matière plus transparente grâce à des initiatives comme le registre et le tableau de bord disponible sur l'Internet.
Le troisième axe de travail prioritaire est justement celui de la mondialisation, la façon dont la politique de concurrence peut, en cherchant une meilleure coordination entre les différentes régions du monde, apporter sa contribution à la gestion de la mondialisation.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nombre de transactions bancaires et boursières s'effectuent déjà en ligne.
Toutefois, la grande majorité de ces transactions s'effectuent à l'intérieur des frontières d'un État membre de l'UE.
Le commerce électronique transfrontalier dans les services financiers en est encore à ses premiers balbutiements et n'a pas encore permis de réduire les prix jusqu'au niveau de l'État membre le moins cher.
Si l'harmonisation des règles s'avère trop difficile, chaque entreprise se voit au moins reconnaître le droit d'avoir des activités commerciales n'importe où au sein de l'Union, une fois qu'un État membre l'a autorisé.
Il est toutefois vrai que la directive sur le commerce électronique autorise des exceptions qui sont encore soumises à la régulation nationale des services entrants, particulièrement en matière d'assurance des fonds communs de placement.
Au fur et à mesure que les États membres ont pris la mesure de ce que cette approche impliquait, certains d'entre eux ont tenté discrètement de réduire son champ d'application et de faire machine arrière.
Voilà la portée réelle du Livre blanc de la Commission sur le commerce électronique et les services financiers.
Nous devons maintenir l'avancée libérale de la directive sur le commerce électronique.
Cela signifie que nous devons également établir un calendrier clair en vue d'inclure l'assurance et la publicité des fonds communs de placement au sein de l'approche générale du pays d'origine.
La Commission doit analyser attentivement ces difficultés et tenter d'établir un plan de route clair permettant au commerce électronique et aux services financiers de s'épanouir.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir donner ce soir, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, notre opinion sur cet excellent rapport.
Nous voulons associer de manière résolue notre voix à celle de la commission économique et monétaire en vue d'encourager la Commission à s'en tenir à cette ligne.
En conclusion, la législation doit permettre aux contrats d'être conclus au moyen de signatures électroniques lors de transactions de services financiers.
Nous avons actuellement deux voies de développement parallèles très importantes pour ce secteur.
Par ailleurs nous sommes occupés à achever le marché intérieur des prestations financières en Europe.
Le consommateur ne contribuera au succès du commerce électronique dans le secteur des services financiers que s' il a confiance, si les dispositions contractuelles et non-contractuelles sont présentes pour lui permettre de faire valoir ses droits et de l' assister en cas de litige transfrontalier.
Il faut rendre l' Europe apte à affronter la concurrence mondiale et donc que les services financiers soient fournis en Europe par ce moyen.
Pour ces raisons, je pense que ce rapport est visionnaire et représente un pas en avant, notamment en ce qui concerne le soutien de la Commission.
Monsieur le Président, je félicite également le rapporteur pour le rapport qu'il va nous présenter demain.
Il est clair que l'évolution du secteur des services financiers se prête très bien aux nouvelles technologies qui ont émergé et qui continuent d'émerger à travers le monde.
Tant que les intérêts des consommateurs peuvent être affirmés et maintenus comme un élément essentiel des dispositions contenues dans ce rapport, mon groupe pense qu'il sera alors disposé à retirer tous les amendements qui pourraient entraîner des dérogations ou des suppressions du principe du pays d'origine.
Monsieur le Président, le principe du pays d' origine doit apporter une solution à l'offre électronique de services financiers.
Le principe du pays d' origine respecte la législation nationale.
C' est pourquoi le rapporteur aurait pu, dans son rapport, justifier de manière plus approfondie l' effet du principe sur la politique nationale.
Sans quoi la confiance dans le commerce électronique ne va pas s' accroître.
Le rapporteur aurait par conséquent dû aborder de manière plus concrète la protection du consommateur au niveau européen.
Monsieur le Président, moi aussi je tiens à féliciter très sincèrement le rapporteur pour son travail.
J' accepterais aussi volontiers que des membres de la commission économique et monétaire, qui assument une responsabilité particulière dans le secteur des services financiers, placent certains accents d' une manière un peu différente que certains membres de la commission juridique et du marché intérieur.
Je crois que nous avons trouvé un concept très équilibré dans la directive sur le commerce électronique.
Nous avons enfin reçu maintenant la position commune du Conseil concernant la prestation à distance de services financiers.
Notre imagination commune sera requise afin de trouver une solution rationnelle qui puisse remédier aux problèmes que les États membres ont aussi identifiés.
La Commission est touchée par le large soutien accordé à ses objectifs dans le domaine du commerce électronique et des services financiers - soutien dont le rapport de la commission économique et monétaire apporte la preuve.
J'approuve tout particulièrement le fait que le rapport rejette toute tentative de limiter la directive sur le commerce électronique au domaine des services financiers.
Cette position est tout à fait partagée par la Commission et défendue avec vigueur au cours des négociations sur la directive de commercialisation à distance qui, comme vous le savez peut-être, a donné lieu à un accord politique lors du Conseil sur le marché intérieur de jeudi dernier.
Dans l'ensemble, cela nécessitera une convergence accrue des législations nationales en matière de protection des consommateurs, en particulier par le biais d'une mise à jour de la législation de l'UE antérieure à la directive sur le commerce électronique.
Nous sommes à présent sur le point de recevoir les premières réponses des États membres.
Je voudrais rappeler que la Commission a adopté en juillet dernier une proposition en faveur d'un règlement qui alignerait les coûts des paiements transfrontaliers sur ceux effectués au niveau national.
Harbour et, à ce propos, je voudrais ajouter que la Commission envisage la possibilité de restitutions.
Enfin, je prends note des suggestions intéressantes du Parlement afin que la Commission cherche à négocier des accords de reconnaissance mutuelle avec les pays tiers, du moins avec les pays tiers qui offrent des niveaux de supervision prudentielle et de protection des investisseurs similaires.
En conclusion, j'accueille très favorablement le projet de rapport sous sa forme actuelle.
En fait, tous les intervenants de ce soir ont fait écho à ce soutien.
Cela risquerait de déséquilibrer le rapport de manière défavorable et de miner le soutien que le Parlement a exprimé à l'égard de la stratégie adoptée préalablement par la Commission en matière de commerce électronique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L' appel lancé en vue de l' accélération de la mise en uvre d' initiatives législatives devrait surtout s' adresser au Conseil.
J' ai déjà mentionné que nous avons enfin reçu la position commune sur la prestation à distance de services financiers.
Il y a un autre dossier qui est depuis longtemps entre les mains du Conseil : il s' agit des deux directives sur la situation des citoyens originaires de pays tiers, en cas de prestation de services en faveur d' employés d' une part et d' indépendants d' autre part, concernant lesquels l' introduction d' un passeport de prestataire de service pourrait contribuer de manière importante à la concrétisation de la liberté de circulation des services.
Dans les quelques domaines spécifiques qui resteront, l' article 50 du traité CE trouvera son application.
C' est aussi l' optique de la Commission, qui a voulu délibérément présenter un document d' une portée générale applicable à tous les secteurs.
Je suis très satisfaite que le Parlement européen s'apprête à prendre la décision de soutenir la stratégie proposée par la Commission en vue de la création d'un marché intérieur des services.
Il est également important que les pays candidats y soient inclus au plus tôt.
Ce qu'on appelle le marché élargi des services devra être bien préparé.
Nous ne devons pas ignorer l'évolution structurelle continue des économies mondiales, en particulier dans les économies développées comme celle de l'Union européenne.
C'est pourquoi une ouverture du marché unique pour les services sera d'une grande importance.
Je ne considère pas le principe du pays d'origine comme une balle magique permettant de réaliser l'intégration du marché d'un seul coup.
Toutefois, une application vigoureuse et appropriée de ce principe nous permettra de favoriser la concurrence et d'atteindre des normes plus élevées pour les consommateurs beaucoup plus rapidement que par n'importe quel autre moyen.
Il est capital selon moi de continuer à développer la stratégie en matière de marché intérieur sur les points forts de la directive sur le commerce électronique et sur le principe de reconnaissance mutuelle.
La reconnaissance mutuelle constitue le fondement de l' Union européenne et plus particulièrement du marché intérieur européen.
De plus, les entreprises établies au sein de l' Union se voient garantir un commerce des services totalement libre à travers toute l' Union européenne.
C' est pourquoi selon moi, le rapport, tel qu' il a été approuvé en commission des affaires juridiques, après ajout de quelques amendements que j' ai moi-même déposés, reflète et soutient l' approche équilibrée de la Commission.
Nous ne pouvons pas nous permettre dans les circonstances économiques actuelles de laisser passer cette opportunité de créer un vrai marché intérieur.
Monsieur le Président, la Commission voudrait tout d'abord souligner l'importance économique et politique de sa communication sur une nouvelle stratégie de marché intérieur pour les services, laquelle recevra, je l'espère, un total soutien de la part du Parlement européen.
Le bon fonctionnement du marché intérieur dans le secteur des services, loin d'être une réalité, reste un objectif à atteindre.
Il s'agit d'un objectif qui devrait être considéré comme une priorité, si nous voulons réellement que l'économie européenne devienne la plus compétitive du monde avant la fin de cette décennie - ambition que nous nous sommes fixé en mars 2000 à Lisbonne.
L'importance de cet objectif s'explique par le dynamisme croissant de la société de l'information, disposant d'un grand potentiel en matière de commerce transfrontalier, et par l'introduction imminente de l'euro, qui augmentera la transparence des coûts et encouragera les entreprises et les consommateurs à regarder au-delà des frontières nationales pour la fourniture de services.
Cette nouvelle stratégie cherche avant tout à permettre à deux groupes - à savoir les PME et les consommateurs - de récolter pleinement les fruits du marché intérieur.
En ce qui concerne les consommateurs, cette stratégie est conçue avant tout pour eux.
Cette stratégie constitue la première tentative en vue d'appliquer au niveau européen une approche horizontale pour le commerce et les services depuis que le Programme général pour la suppression des barrières commerciales aux services de 1962 est entré en vigueur il y a près de 40 ans.
Le rapport rédigé par la commission juridique et du marché intérieur du Parlement a mis en lumière de nombreuses difficultés empêchant le fonctionnement efficace du marché intérieur en matière de services.
J'espère également pouvoir compter sur le total soutien du Parlement européen dans la mise en uvre de la première et de la deuxième phase de cette stratégie.
Lors de la deuxième phase, les instruments juridiques et opérationnels permettant la suppression des barrières seront mis en place, et notre approche s'appuiera sur l'harmonisation, garantissant un niveau élevé de protection des consommateurs combiné aux principes du pays d'origine et de la reconnaissance mutuelle inclus dans le Traité.
La Commission pense que les nouveaux amendements déposés affaibliraient considérablement le soutien du Parlement européen à l'approche proposée en matière de marché intérieur.
Elle peut également contrevenir au principe de subsidiarité contenu dans le Traité.
En revanche, on doit admettre que l'harmonisation peut être nécessaire là où il convient d'établir un niveau élevé de protection, particulièrement pour les consommateurs.
La reconnaissance mutuelle peut en outre fonctionner de manière plus satisfaisante, si elle est mise en uvre par une législation communautaire secondaire qui identifie clairement les domaines où la reconnaissance mutuelle doit être acceptée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Ceci peut constituer un premier exemple positif en matière d' autorégulation au sein de l' Union européenne.
Un certain nombre de points restent cependant à clarifier.
Il est déjà prévisible que certains États membres qui ont fortement insisté au début pour qu' une fiche d' information standardisée soit élaborée, voudront suivre leur propre voie et seront ceux qui s' en écarteront peut-être dans le futur.
Le taux annuel effectif global est de la plus haute importance pour le consommateur en particulier.
Enfin, selon le rapport de M.
Nous attendons de recevoir très prochainement en commission économique et monétaire un rapport de la Commission à ce sujet, pour nous informer de la portée du succès de ce code et nous indiquer si nous pouvons persévérer dans cette voie ou s' il nous faut agir législativement.
L'importance du travail accompli réside essentiellement dans le fait que, pour la première fois, un recueil d'indications et de règles n'est pas le fruit d'une autoréglementation, comme cela a souvent été le cas dans le passé.
Tout aussi important est le choix de transparence et de publicité prévues par les articles 21, 22, 23 et 24 dudit code et, en particulier, par l'article 25 qui stipule, en cas d'offre sur l'Internet, que celle-ci doit être faite dans le respect du schéma type européen et de toutes les dispositions et indications prévues.
J'espère que cet aspect pourra être reconsidéré à l'avenir.
L' achèvement du marché intérieur des services financiers, offrant aux consommateurs un niveau élevé de protection, est une priorité de la Communauté.
Il faut par conséquent se réjouir de ce qu' un accord volontaire ait pu être conclu au niveau européen entre le secteur bancaire et les associations de consommateurs sur l' information précontractuelle à fournir par les prêteurs au consommateur.
Ceci représente un des aspects les plus importants en termes de politique de protection des consommateurs dans ce secteur.
J' espère que cet exemple d' accord volontaire entre prestataires du marché des services financiers et associations de consommateurs fera ses preuves pour qu' il puisse être transposé dans d' autres secteurs du marché des services financiers.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que la Commission se trouve dans une position très confortable, étant donné qu'elle accepte intégralement le contenu de la résolution adoptée à la quasi-unanimité le 28 août de cette année par la commission économique et monétaire.
Le code de conduite volontaire qui sous-tend la recommandation de la Commission représente le tout premier exemple d'accord atteint entre des associations bancaires et des associations de consommateurs sur la normalisation de l'information dont doivent pouvoir disposer les consommateurs avant la conclusion d'un contrat.
Mais quelle que soit leur position, les participants au marché ont besoin d'un médiateur neutre et inlassable pour les accompagner et parfois les remotiver au cours des longues et difficiles négociations de ce code.
Comme convenu et demandé par toutes les parties, le médiateur, à savoir la Commission, se transformera à présent en notaire et, si besoin est, en arbitre.
Au cours de la phase de négociation, on a déploré dans le rapport le manque de transparence.
La Commission a précisé dans sa recommandation qu'elle envisagera de présenter une législation contraignante, au cas où les clauses de sa recommandation ne seraient pas respectées entièrement.
Je suis convaincu que le code et la recommandation qui s'y rapporte joueront un rôle important dans la réalisation du marché intérieur pour les services financiers, réalisation à laquelle le Parlement réaffirme régulièrement son soutien.
Je vous remercie beaucoup, Monsieur Bolkestein, de nous avoir consacré du temps ce soir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h50)
