Système d'information Schengen de deuxième génération (décision) - Système d'information Schengen de deuxième génération (règlement) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le système d'information Schengen de deuxième génération (décision) (12059/1/2008 - C6-0188/2008 -, et le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le système d'information Schengen de deuxième génération (règlement) (11925/2/2008 - C6-0189/2008 -. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission européenne, Mesdames et Messieurs, nous examinons deux instruments: un règlement et une décision sur la migration du SISone4ALL vers le SIS II, y compris un test complet qui permettra de démontrer que le niveau de performance du SIS II est équivalant à celui atteint par le système actuel.
Enfin, le mandat confié à la Commission en 2001 expire à la fin de cette année.
Premièrement, il faut que la Commission européenne conserve un mandat de développement du SISI II jusqu'à ce que ce dernier soit opérationnel.
Troisièmement, il faut que toutes les conditions fixées au point 2 établissant la base juridique du SIS soient remplies avant de procéder à la migration des données.
Les propositions que nous avons reçues le 3 septembre, le jour où elles ont été approuvées par le Coreper, apportent des changements majeurs aux propositions initiales.
Cependant, une fois de plus, le calendrier est serré; le mandat de la Commission expire à la fin de 2008 et il est essentiel que le Conseil approuve ces propositions à la fin d'octobre.
En effet, les changements qui ont été effectués répondent à la plupart des inquiétudes exposées dans mes projets de rapport, en particulier en ce qui concerne la clarification des responsabilités de la Commission et des États membres et le fait que la Commission continuera de disposer d'un mandat de développement du SIS II jusqu'à ce que ce dernier soit opérationnel.
Le Parlement européen souhaite contribuer à éviter des retards supplémentaires et à ce que le SIS II soit opérationnel à la nouvelle date fixée: le 30 septembre 2009.
Tout d'abord, le fait que le Parlement européen devrait être informé tous les six mois de l'évolution du projet et, ensuite, le fait que le mandat confié à la nouvelle Commission ne devrait pas être un mandat illimité et qu'il faudrait inclure une règle prévoyant que le Parlement européen doit être consulté à nouveau s'il y a un retard de plus d'un an.
Nous espérons sincèrement que, cette fois-ci, le projet sera conclu à temps et que le SIS II pourra commencer à fonctionner à la date prévue.
le vice-président de la Commission, Jacques Barrot.
Le système SIS I for all, développé à la suite de l'initiative de la présidence portugaise, Monsieur le Ministre, est un très heureux compromis qui a permis de raccorder les États membres qui ont adhéré en 2004 et surtout de lever le contrôle aux frontières intérieures terrestres, en décembre dernier, puis aériennes, en mars.
C'est la raison pour laquelle l'objectif de mise en place du système d'information Schengen II ou SIS II doit être maintenu et c'est l'enjeu - vous l'avez très bien expliqué - de notre débat.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, à mon tour je voudrais remercier la présidence et Jean-Pierre Jouyet pour l'accord qu'il vient de donner au rapport de Carlos Coelho car je crois en effet que, dans ce domaine majeur, il faut que nous avancions sans retard, sans délai.
Si SIS II voit le jour, eh bien il vous devra beaucoup, cher Monsieur Coehlo.
Alors, Monsieur Coehlo, nous sommes totalement d'accord avec vos amendements, cela va de soi.
le ministre Jean-Pierre Jouyet, que pour que Schengen soit vraiment une réussite complète - ce qu'il est déjà -, nous avons besoin du SIS II.
au nom du PPE-DE. - (RO) Je souscris à la proposition du rapporteur de fixer le délai pour ce nouveau paquet législatif au 30 juin 2010; c'est important afin d'empêcher tout éventuel retard dans la mise en œuvre de la deuxième génération du système d'information Schengen, le SIS II.
La suppression des contrôles aux frontières terrestres et maritimes, qui a débuté le 21 décembre 2007, ainsi qu'aériennes (mars 2008) constitue une étape pertinente pour neuf des dix États membres.
Or, le fonctionnement du système Schengen dans ces trois pays dépend du fonctionnement du SIS II dans les actuels pays Schengen.
Comme vous le savez, il était initialement prévu que le SIS II commence à fonctionner en mai 2007, puis le délai a été reporté à décembre 2008 et, maintenant, il a de nouveau été reporté à septembre 2009.
Ces mesures de l'acquis sont minées par le fait que des pays tels que la Roumanie, la Bulgarie et Chypre dépendent de la mise en œuvre retardée du SIS II dans des pays qui font partie de l'espace Schengen.
Par conséquent, j'appelle la Commission et la présidence française à résoudre le problème de la gestion du SIS II et à négocier avec le contractant afin d'éviter l'imposition de nouveaux délais pour la mise en œuvre du SIS II.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, je voudrais vous dire que Martine Roure est rapporteure fictive sur ce rapport.
Nous avons déjà dû prolonger une première fois le mandat de la Commission jusqu'à fin décembre 2008 pour effectuer cette migration.
Nous ne souhaitons cependant pas que la migration du SIS vers le SIS II soit faite à la va-vite, car ce serait au détriment de la qualité et de la sécurité des données et du système dans son ensemble.
Cependant, la poursuite de ce processus ne peut en aucun cas se faire sans aucun contrôle démocratique du Parlement européen.
C'est pourquoi le groupe PSE soutiendra le rapporteur dans sa démarche, afin d'assurer les pouvoirs du Parlement européen.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais également exprimer ma reconnaissance envers le rapporteur pour son très bon travail.
Le système d'information Schengen est la plus grande base de données commune en Europe, qui fonctionne comme un système commun d'information pour les États membres.
Comme nous l'avons entendu, le SIS II est aussi nécessaire pour intégrer les nouveaux États membres.
Toutefois, comme l'a souligné le commissaire Barrot, dans cet espace Schengen élargi, le renforcement des exigences de sécurité est devenu encore plus urgent et ne peut être pleinement atteint que grâce à une transition complète à un système de nouvelle génération.
Il est essentiel pour cette transition que le SIS II remplisse toutes les exigences techniques et fonctionnelles définies par la législation, ainsi que d'autres exigences en ce qui concerne la robustesse, la réactivité et les performances.
En ma qualité de rapporteur fictif ALDE, je soutiens pleinement la position adoptée par le rapporteur, notamment le fait que la Commission devrait, avant la fin juin 2009, puis avant la fin de chaque semestre, faire rapport au Conseil et au Parlement sur l'état d'avancement du développement du SIS II et de la migration du système d'information Schengen SIS I+ vers le système de deuxième génération SIS II.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Monsieur le Président, le sujet dont nous débattons est bien plus important que d'autres sujets régulièrement abordés dans cette Assemblée.
Je parle du fait que Schengen entraîne également une restriction de la mobilité d'un grand nombre de personnes en raison des systèmes sociaux.
La création d'une société de contrôle disposant d'immenses pouvoirs.
Toutefois, je ne pense pas que Schengen, ni l'UE d'ailleurs, soit le bon forum pour ce faire.
Le 21 décembre 2007 était une date importante pour l'histoire de mon pays, la Slovaquie, et de l'ensemble de l'UE.
C'est pourquoi je voudrais remercier Carlos Coelho d'avoir élaboré ce rapport et pour les énormes efforts qu'il a consentis.
Monsieur Marinescu, j'ai salué l'excellent travail qui avait été effectué par la présidence portugaise, qui a permis le raccordement de nouveaux États membres.
Guerreiro, je comprends - et Mme Lefrançois l'a souligné - que plusieurs d'entre vous et le Parlement souhaitent une discussion supplémentaire pour inclure dans le système de nouvelles fonctionnalités, mais il est indispensable de faire aboutir le SIS II pour permettre ces fonctionnalités.
Barrot ce matin au débat sur la protection des données individuelles - que nous souhaitons effectivement continuer l'action qui est entreprise au niveau européen, que nous pensons que les garanties nécessaires que vous avez demandées doivent être apportées quant à la protection de ces données et quant aux échanges avec les États tiers.
Sans revenir sur le débat général que nous avons tenu ce matin, je souhaite préciser qu'il a été convenu également, en ce qui concerne la protection de ces données, de s'en remettre aux recommandations du contrôleur européen des systèmes d'information, de façon à ce que ces préoccupations soient prises en compte.
Les services sont en contact régulier, vous l'avez souligné, Monsieur le Ministre, avec les services du contrôleur européen de la protection des données pour assurer la bonne intégration de ces règles dans le cadre du développement et de la gestion du SIS II.
Une visite du contrôleur européen de la protection des données est prévue au premier semestre 2009 sur le site de Strasbourg, avant que la migration ait lieu, afin de s'assurer que la sécurité de la protection des données est respectée.
Le convertisseur qui est en train d'être développé permettra aussi un transfert sécurisé de données du SIS 1 vers le SIS II.
Toutefois, la mise en œuvre du SIS II ne concerne pas seulement le SIS II central.
rapporteur. - Monsieur le Président, je prends le risque de faire mes commentaires finaux en français pour répondre à la courtoisie des remarques du ministre Jouyet et du vice-président Barrot.
Le mandat de la Commission ne pourra prendre fin que quand le système SIS II fonctionnera parfaitement.
Je veux aussi remercier le Conseil, la Commission et tous les groupes politiques de la commission LIBE pour le travail accompli ensemble pour la rédaction des amendements que nous irons voter demain.
Pour nous, la clause de transparence est très importante: les citoyens ont le droit d'être informés au sujet du système Schengen et du SIS II.
Pour finir, Monsieur le Président, je voudrais expliquer à ceux qui se sont exprimés de façon peu optimiste sur le système pourquoi nous aimons le SIS II.
Nous aimons le SIS II parce que nous aimons la liberté de circulation en Europe.
