&#160;&#160; - Monsieur le Président, ceci est une motion de procédure, je voudrais signaler au Parlement que lors de la période de session de septembre, ce Parlement a adopté un rapport sur les pétitions Lloyd’s, laissant à la Commission jusqu’au 15 novembre pour transmettre des informations au Parlement sur son règlement relatif à la Lloyd’s de Londres entre 1978 et 2001.
Je dois signaler qu’en date du 15 novembre, la Commission ne nous avait transmis aucune communication de ce type.
Le travail des enfants reste une réalité, en ce compris au Portugal, où l’on estime que 4% des enfants travaillent dans différents secteurs en raison de la situation économique précaire de bon nombre de familles.
Cette exigence est particulièrement pertinente pour les subventions qui ont été financées à partir de lignes dont la position dans la structure budgétaire&#160;- ladite partie A du budget&#160;- signifiait qu’elles pouvaient être assimilées aux dépenses administratives et, par conséquent, être réalisées sans base juridique claire.
La modification de la structure budgétaire introduite dans le nouveau règlement financier a mis un terme à cette assimilation aux dépenses administratives, ce qui signifie qu’une base juridique est désormais requise pour ces subventions.
C’est cette nouvelle obligation qui a mené la Commission à présenter, en mai 2003, sept propositions pour de nouvelles bases juridiques.
Avec l’avis du Parlement, il devrait désormais être possible que la décision entre en vigueur en 2004 et qu’elle soit suivie d’un appel à propositions afin de sélectionner les bénéficiaires qui se verront octroyer des subventions pour l’année prochaine.
La base juridique présentée aujourd’hui, avec les six autres propositions relatives aux subventions, est importante parce qu’elle est une conséquence directe des innovations concernant les subventions dans le cadre du nouveau règlement financier et est fermement ancrée dans les principes fondamentaux que sont la transparence et l’égalité de traitement des bénéficiaires potentiels.
Un point qu’il convient de mentionner est la nécessité de garantir la cohérence entre la proposition de décision du Conseil et le budget.
Dans l’avant-projet de budget, la Commission a proposé une ligne budgétaire visant à regrouper les montants qui étaient distribués sur quatre lignes dans le chapitre A&#160;30 du budget 2003.
La future base juridique pour cette ligne unique, comme le requiert le nouveau règlement financier, est la proposition de décision qui est présentée à l’Assemblée aujourd’hui.
Cette décision prévoit la sélection des bénéficiaires suivant un appel à propositions, conformément aux principes de transparence et d’égalité de traitement.
La proposition de la Commission présentée à cette Assemblée vise à garantir la transition harmonieuse entre l’ancien système et les nouveaux arrangements ainsi que la continuité dans les activités concernées.
Nous nous sommes efforcés de produire un texte qui, dans une large mesure, étende les procédures d’application de 2003 tout en incorporant les exigences du nouveau règlement financier en termes de bonne gestion financière des fonds publics.
Cette proposition de base juridique devrait dès lors être considérée comme un ajustement technique.
J’invite dès lors les honorables parlementaires à ne pas trop s’éloigner des propositions de la Commission et à faire tout leur possible pour s’assurer que cette base juridique soit adoptée le plus rapidement possible.
En réalité, à partir du 1er&#160;janvier 2004, en l’absence de cette base juridique, il ne nous serait tout simplement plus possible d’apporter un soutien financier à toutes les organisations qui participent activement à la promotion de la citoyenneté européenne.
Tandis qu’elle rappelle la nécessité d’appliquer le nouveau règlement financier, la Commission n’émet aucune objection à l’amendement&#160;45 sur la simplification des procédures administratives.
Il en va de même pour l’amendement&#160;49 sur la diffusion et la disponibilité des résultats.
Puisque l’amendement ne modifie pas la substance de la proposition de la Commission, nous pouvons accepter la proposition de spécifier que les crédits budgétaires programmés pour la période postérieure à 2006 soient soumis à un accord de l’autorité budgétaire sur les perspectives financières au-delà de 2006.
Cependant, la Commission est prête à accepter la même durée pour les sept propositions du paquet jusqu’à 2006 si cela peut aider à trouver un compromis pour toutes les propositions en vue de les faire adopter à temps pour la mise en œuvre du budget en 2004.
Puisque cette proposition doit être envisagée conjointement avec les autres propositions du paquet, les amendements sur la préaffectation de crédits et la possibilité d’établir une agence exécutive doivent aussi être réglés dans un contexte plus large.
La Commission peut aussi accepter l’amendement&#160;28 en partie.
Il en va de même pour les amendements&#160;20, 21, 22, 29 et 30, que la Commission rejette.
Toutefois, nous avons l’intention de garantir la continuité des activités que la Commission a déjà soutenues par le passé, de sorte que nous nous devons de refuser les amendements&#160;14, 40, 41, 42 et 43, afin de parvenir à une position unanime sur notre proposition au sein du Conseil.
Les amendements&#160;6 et 33, concernant le Mouvement européen, sont rejetés, ainsi que les amendements&#160;32, 34, 35, 36 et 37, qui ajoutent de nouvelles organisations à la liste des bénéficiaires.
En vue de garantir la continuité des financements actuellement alloués, la Commission estime qu’il n’est pas approprié d’entamer une discussion sur la liste des organisations reprises dans la partie&#160;1.
Conformément au règlement financier, nous avons l’intention de lancer un appel à propositions qui sera ouvert à toutes les organisations actives dans ce domaine.
Ce serait un compromis raisonnable puisqu’il serait techniquement impossible, en vertu des procédures fixées dans le règlement financier, de lancer un appel à propositions après l’adoption de cette base juridique qui autoriserait toujours le financement à partir du début 2004.
Nous estimons cependant que cette approche devrait se limiter à 2004 et que les règles de fonctionnement devraient être reprises dans l’annexe plutôt que dans le texte du programme.
Dès lors, pour des raisons techniques, la Commission ne peut accepter la partie de l’amendement&#160;23 relative au groupe&#160;1.
La partie de l’amendement relative au groupe&#160;2 et visant l’incorporation des organisations ayant une perspective différente des politiques de l’Union est considérée comme étant plutôt superflue et nous ne pouvons dès lors pas l’accepter.
En ce qui concerne la possible implication d’une agence exécutive dans la gestion d’une partie du programme, notamment pour ce qui est de la gestion des nombreux projets de la partie du programme relative au jumelage de villes, la Commission insiste sur le fait qu’une telle approche est conforme à l’article&#160;55 du règlement financier qui est applicable au budget général des Communautés européennes.
En fonction des conclusions d’une étude coût-bénéfice qu’un consultant externe est actuellement en train de préparer, la Commission pourrait proposer qu’une telle agence soit partiellement impliquée dans la gestion de ce programme.
Avant de prendre une décision finale, la Commission soumettra cette proposition au Comité de l’agence exécutive du Conseil.
L’amendement&#160;5, qui se réfère au projet de Constitution, est prématuré puisqu’il peut encore être modifié.
L’information des parlements nationaux, tel que suggéré dans l’amendement&#160;27, n’est pas appropriée et la Commission estime que toute évaluation du programme devrait se baser sur une période de référence de deux ans et rejette par conséquent l’amendement&#160;26.
Si nous voulons que le système soit remis sur les rails au début 2004, un accord à ce stade de la procédure sera décisif et je sais que les honorables parlementaires en sont pleinement conscients.
Ils concernent la décision du Parlement et du Conseil établissant un programme communautaire pour la promotion d’organisations actives au niveau européen dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je suis ravi que des progrès aient déjà été réalisés au sein du Conseil et du Parlement sur ce texte législatif de base qui est conçu pour fournir une base juridique pour la continuité du soutien financier aux organisations actives au niveau européen dans la promotion de l’égalité des sexes.
La Commission a proposé une durée de deux ans&#160;- 2004 et 2005&#160;- parce qu’elle inclura ce sujet dans les réflexions générales sur l’avenir de la stratégie d’égalité après 2005.
En conséquence, la Commission ne peut accepter les amendements&#160;6 et 7 sur la dégressivité, l’amendement&#160;9 sur l’augmentation de l’enveloppe financière, ni l’amendement&#160;10 sur l’accord de l’autorité budgétaire au-delà de 2006.
Enfin, la Commission ne peut accepter l’amendement&#160;20 parce qu’il porterait atteinte au rôle de la Commission dans l’exécution du programme.
En résumé, la Commission peut accepter les amendements&#160;1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14, 15, 16, 17 et 18, et rejette les amendements&#160;6, 7, 8, 9, 10, 11, 19 et 20 pour les raisons que je viens d’exposer.
Aujourd’hui plus que jamais, un dialogue entre cultures et entre civilisations a un rôle crucial à jouer pour garantir la paix et la stabilité dans le monde.
C’est cette contribution précise que j’ai voulu apporter, en ma qualité de rapporteur, au rapport sur l’établissement d’un programme d’action communautaire pour des organismes promouvant la compréhension mutuelle des relations entre l’Union européenne et certaines régions du monde non industrialisées, rapport adopté à l’unanimité par la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense le 4 novembre 2003.
Le centre, institut ou réseau spécialisé dans l’analyse des relations entre l’Union européenne et certaines régions contribue à promouvoir le dialogue entre les cultures et les civilisations.
Ce dialogue est fondamental et essentiel sur cette terre et dans ce monde qu’il est de notre responsabilité commune de gérer et de protéger.
Le dialogue entre cultures et entre civilisations doit promouvoir la valeur universelle et généralement applicable des libertés et droits humains et la défense de la dignité humaine.
Cette base commune de valeurs et cette conception de l’homme qui sont les nôtres doivent également être les garants du respect des différentes cultures et civilisations.
L’objectif général de ce programme consistera à soutenir les activités de ces organismes.
Les activités soutenues doivent contribuer à accroître la compréhension et le dialogue entre l’Union européenne, les régions couvertes par les règlements ALA, MEDA, TACIS et CARDS et les pays candidats.
Sur ce point également, le Parlement européen souhaite ajouter que les activités doivent aussi contribuer, et j’insiste, à renforcer le partenariat social, culturel et humain ainsi que les lieux de réunion.
Par conséquent, la publication du rapport d’évaluation de la Commission devra donc être reportée au 31&#160;décembre 2007 et les crédits prévus au-delà de 2006 font l’objet d’un accord de l’autorité budgétaire concernant les perspectives financières pour après 2006.
Ces activités doivent contribuer non seulement à la coopération politique, mais aussi à la mise en place d’un véritable partenariat entre personnes.
Au Conseil de ministres, les gouvernements des États membres ont déclaré qu’ils attachaient une grande importance à ces activités et exprimé la volonté de renforcer la connaissance mutuelle de la part de l’Union européenne et des partenaires bénéficiaires de l’aide, ainsi que de trouver une base juridique au sein de l’Union à cette fin.
Le dialogue et l’aide doivent être soutenus par des organisations et organismes spécialisés dans les relations entre l’Union et les régions concernées.
Le monde et la vie ne s’arrêtent pas aux frontières extérieures des États membres ou de l’Union européenne.
C’est pourquoi il convient de renforcer le dialogue entre les civilisations et les cultures. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me félicite de la bonne collaboration à laquelle nous avons assisté ces dernières semaines.
Je partage maintenant l’avis de nombreux collègues selon lequel nous devons entamer un dialogue sérieux avec la Commission, ce qui se passera après 2004.
Ainsi, pour nous, l’objectif du présent programme est que le Lobby européen des femmes puisse poursuivre ses travaux et que d’autres organisations de femmes puissent fonctionner et développer des activités complètes dans le cadre de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Pour cette raison, nos amendements visent à demander que les subventions soient attribuées non pas à des actions ponctuelles, qui ne peuvent assurer la permanence et la qualité des programmes, pas plus que leur durabilité, mais bien à des opérations de financement, comme c’est le cas pour le Lobby européen des femmes.
D’ailleurs, il ne faut pas oublier que des actions ponctuelles, spécifiques comme proposé dans le projet de la Commission, peuvent être financées par d’autres programmes ou dans le cadre de politiques communautaires suivant les thèmes annuels d’activités prioritaires&#160;- égalité des salaires, conciliation entre vie professionnelle et vie familiale, participation à la prise de décision, changer les stéréotypes&#160;- pour les organisations de femmes.
En ce qui concerne la période d’application du programme, je partage votre avis, Monsieur le Commissaire, à savoir qu’elle doit aller jusqu’en 2006, précisément parce que nous ne pouvons pas prévoir aujourd’hui les besoins, surtout après l’entrée des nouveaux États membres.
Pourquoi devrions-nous l’appliquer, surtout aux organisations féminines autres que le Lobby européen des femmes?
Il n’est pas possible de demander 90% de cofinancement pour une organisation, comme le Lobby, qui, comme je l’ai déjà dit, bénéficie d’un traitement de faveur, par exemple un financement d’opérations sans invitation à exprimer les intérêts, et de demander 80% pour d’autres organisations qui ne disposent pas de subventions permanentes et sont sélectionnées à la suite de ces invitations.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la société évolue.
Le lundi 24&#160;novembre, nous organiserons une réunion de conciliation avec le Conseil, lors de laquelle nous tenterons d’atteindre un consensus afin que l’ensemble de ces propositions puissent être adoptées avant la fin de l’année et exécutées en&#160;2004.
En fait, le problème le plus grave auquel nous faisons face actuellement est précisément de garantir que les crédits destinés à ces subventions puissent être exécutés l’année prochaine.
C’est pourquoi je m’adresse à la Commission européenne qui, dans sa communication au Conseil et au Parlement européen, en commentant les propositions, parlait de mesures transitoires au cas où les instruments de base ne seraient pas adoptés avant la fin de cette année.
Il semble que la mesure transitoire en question consiste à prolonger le délai d’approbation jusqu’à la fin du mois de janvier 2004, ce qui&#160;- en réalité&#160;- ne résout pas le problème, puisque tant la commissaire Schreyer que la commissaire Reding ont été très explicites en affirmant que, si les bases juridiques ne sont pas adoptées avant fin janvier, les crédits ne pourront être exécutés.
La préaffectation se réfère à la proposition sur la culture et la citoyenneté et le Parlement veut maintenir son droit à cette prérogative et va donc défendre sa position devant le Conseil.
Et que la Commission ne me dise pas que ses propositions prévoient déjà la préaffectation; la Commission est totalement convaincue et sait que, dans tous les cas, nous aurons cette pierre d’achoppement avec le Conseil.
Monsieur Kinnock, je regrette beaucoup que la Commission ne prenne pas note de mes appels, mais j’ai été surprise et irritée de voir que la Commission avait publié au Journal officiel de l’Union européenne du 18&#160;novembre, soit avant-hier, l’appel à propositions pour 2004 pour les organisations qui promeuvent la compréhension mutuelle des relations entre l’Union européenne et certaines régions du monde non industrialisées, c’est-à-dire le rapport Sacrédeus, que nous allons soumettre au vote aujourd’hui, à partir de midi.
Il semble vraiment grave que la Commission ait permis de publier cet appel avant que le Parlement n’ait approuvé sa position et que, bien sûr, le Conseil n’ait adopté sa décision.
Comme on l’a déjà signalé, cela implique la proposition de fondements juridiques pour les subventions qui sont actuellement inscrites à la partie&#160;A, comme c’est le cas du rapport qui nous occupe.
Cette proposition inclut dix lignes budgétaires, que je ne répéterai pas, et dont l’objectif est de stimuler les entités définies dans les différentes lignes budgétaires afin qu’elles contribuent à la promotion d’une citoyenneté active et participative.
Tel est l’objectif commun de ces subventions, c’est-à-dire accroître le rôle de ces organisations et promouvoir des actions qui, à leur tour, renforcent le message européen.
Or, nous représentons les intérêts des citoyens et ce rapport, ainsi qu’un autre établissant un programme d’action communautaire pour la promotion d’organismes actifs à échelle européenne dans les domaines de la culture, de la jeunesse, de l’éducation et de la formation, sont d’une importance capitale pour la crédibilité de l’Union européenne et, par leur biais, il est possible de transmettre le message fondamental que véhicule notre travail: construire l’Europe en collaboration avec le citoyen.
Plusieurs rapports approuvés par ce Parlement soulignent clairement la nécessité de renforcer et de promouvoir l’idée de citoyenneté européenne, laquelle, à en juger par les taux de participation aux élections de ce Parlement, a d’urgence besoin d’être promue.
Des retards injustifiables dans les transferts de fonds compromettent fréquemment l’efficacité des actions, nuisent à l’image de l’Union européenne et causent des difficultés aux organisations qui, de bonne foi, collaborent avec nous à la divulgation de cet idéal.
Pour toutes ces raisons et tenant compte des amendements que nous avons déposés, nous voterons en faveur de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Sacrédeus tel qu’il était passé à la commission des affaires étrangères a été adopté à l’unanimité et sans amendements.
Mon groupe avait largement salué ce rapport qui, après des années de procédure non transparente dans le domaine des subventions à différents instituts dans le monde, aurait mis fin à cette honte.
Parallèlement, le Parlement s’est néanmoins à nouveau prononcé, dans le cadre de la procédure budgétaire 2004, en faveur d’affectations a priori () pour différents instituts chers à certains députés de cette maison: personnellement, je le déplore.
Toutefois, en réalité, les rapports vont bien au-delà de la simple question formelle de la clarification de la base juridique.
En vérité, il s’agit de quelque chose d’extrêmement politique, à savoir, tout d’abord, d’une lutte de pouvoir entre les institutions de l’Union et, ensuite, de notre relation avec les citoyens de la démocratie européenne en Europe et en dehors de l’Europe.
Excusez-moi, mais je ne pense pas que la Commission ait fourni une très bonne explication, car tout ce qui a été dit concernant les pays candidats vaut à juste titre pour les trois programmes.
Le premier, comme le rapporteur l’a souligné dans son rapport, est relatif aux relations de l’Union avec les pays tiers, un sujet extrêmement important, et nous voyons qu’il devient de plus en plus important de jour en jour que tout le monde comprenne qu’il existe d’autres cultures que celle qui est la plus répandue en Europe.
Dans ce contexte, je me demande seulement si ce programme permettra véritablement aux pays candidats de nous rejoindre sur la base de ces critères.
Je voudrais demander au commissaire responsable d’examiner ce point, car nous savons que les pays candidats utilisent principalement leur aide au développement pour les pays voisins plutôt que pour des États plus lointains.
C’est pourquoi plusieurs d’entre nous voteront pour la prolongation du programme et pour différents autres amendements que la Commission a apparemment rejetés, mais autour desquels nous espérons toutefois pouvoir rassembler une majorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, sans vouloir entrer dans la polémique avec notre rapporteur, j’apporterai une précision: pour moi, le lobby européen est un excellent outil d’information et de synthèse sur un certain nombre de problèmes qui se posent dans les pays de l’Union européenne.
Or, pour fonctionner correctement, il faut savoir un peu où l’on va et il faut pouvoir s’organiser.
J’insiste donc sur le fait qu’il est important de ne pas financer telle ou telle manifestation des associations ou groupes d’associations, mais plutôt de financer leur fonctionnement dans de bonnes conditions.
J’ajoute que tout ce qui concerne l’ouverture aux nouveaux membres et l’ouverture aux pays tiers me paraît de ce point de vue également une dimension fondamentale.
J’ai donc vu des rapports passer sur la santé des femmes, sur la femme et le sport, sur la société de l’information, sur les violences à l’encontre des femmes.
Tous ces rapports démontrent la nécessité de nous intéresser à l’évolution du financement des associations, puisque le champ des préoccupations lui-même évolue en s’élargissant.
Je ne comprends pas que la Commission européenne se montre si frileuse, s’agissant notamment des médias, un secteur où nous aurions bien besoin des associations et de leur soutien pour lutter contre les discriminations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous le savez, nombreux sont les sondages d’opinion qui montrent à quel point l’Europe est loin des citoyens et combien il reste à faire pour la rapprocher de ceux-ci.
Des interventions communautaires visant à promouvoir la citoyenneté européenne existent, mais elles demeurent bien sûr insuffisantes.
La décision de mettre en place, pour une période de cinq ans, un programme de subventions destiné à promouvoir la citoyenneté européenne active est une bonne chose.
Si cette affirmation se vérifiait, cette situation ne serait pas acceptable.
Par ailleurs, si l’accent est mis sur la dimension sociale, et nous en remercions notre rapporteur, nous ne pouvons pas faire l’économie d’une dimension politique, indispensable pour réduire le déficit démocratique actuel.
Le rapport précise que la citoyenneté de l’Union complète et élargit la citoyenneté nationale par la reconnaissance des droits communs.
Nous souhaitons que notre vieille Europe s’inspire de ce souffle nouveau pour doter l’Europe d’une nouvelle citoyenneté, basée sur la résidence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons commencé à ressentir la consolidation de la citoyenneté européenne au travers d’une série d’événements tels que l’introduction de l’euro ou la suppression des frontières intérieures de la Communauté.
Les structures créées par la Communauté et destinées à promouvoir cette citoyenneté européenne bénéficient de fonds communautaires et ont peut-être même réalisé des choses, mais elles n’atteignent pas la majorité des citoyens.
Deux années s’étant écoulées depuis lors et bien que ce domaine ait été identifié de manière stratégique dans la résolution que nous avons votée et qui soulignait la nécessité de procéder à une grande campagne de conscientisation, la situation reste essentiellement inchangée, et ce en raison des manquements de la Commission et du peu d’intérêt témoigné par les États membres.
Il s’agit là d’un moyen d’effacer progressivement l’image d’une Europe des eurocrates uniquement et éloignée des citoyens, en faisant savoir à ces derniers que l’Europe agit directement et au quotidien pour chacun de nous et en offrant également la possibilité aux citoyens de participer véritablement sur les plans social et politique.
Les institutions communautaires ne sont pas totalement irréprochables et elles peuvent améliorer leur performance en simplifiant les procédures de présentation de candidatures aux fonds communautaires destinés à la promotion civique, en facilitant l’accès aux documents grâce à des systèmes d’utilisation facile, en renforçant les structures intermédiaires entre les institutions et les citoyens, en les écoutant réellement et en s’ouvrant véritablement.
Qui plus est, le moment est venu pour nous d’encourager les citoyens à participer à la construction de l’Union européenne.
Engageons-nous donc en faveur d’une citoyenneté européenne active. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme d’action communautaire pour la promotion de la citoyenneté européenne active cache, sous un nom pompeux, une basse opération de régularisation de subventions illégales accordées par la Commission à ses amis.
Or, suite à des observations, ô combien justifiées, de la Cour des comptes, le nouveau règlement financier entré en vigueur en 2002 oblige à leur donner une base légale qui, bien entendu, n’existe pas.
Premièrement: d’abord, même si une base légale était donnée aujourd’hui, que ferait-on pour les subventions déjà versées dans le passé sans base légale?
Troisièmement, les associations subventionnées ont une finalité européenne, du moins telle que définie par la Commission.
Cinquièmement, la liste des associations subventionnables mentionnées par le rapport montre qu’on y a entassé des organisations très diverses n’ayant souvent rien à voir avec la citoyenneté européenne, comme le Conseil européen pour les réfugiés et les exilés.
Sixièmement, enfin, la seule base juridique que l’on ait pu trouver pour ce programme est l’article 308 du traité instituant la Communauté européenne, cet article scélérat dont nous avons souvent demandé la suppression, parce qu’il fournit des limites élastiques aux compétences européennes.
Elle ne se fabrique pas à coups de subventions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission a soumis une heureuse initiative à notre Parlement en vue d’une procédure de codécision, initiative qui doit mener à une décision établissant un programme d’action communautaire pour la promotion des organisations actives au niveau européen dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes.
La Commission a bien compris que dans ce domaine comme dans tous les autres domaines, les monopoles sont de mauvais aloi.
Je ne veux pas porter atteinte à la subvention de fonctionnement du lobby, qui est acquise, mais d’autres organisations actives au niveau européen dans une lutte contre toutes les discriminations, notamment celles fondées sur le sexe, doivent pouvoir bénéficier d’un soutien financier dans le cadre du crédit prémentionné, sous forme de subventions de fonctionnement visant à garantir la continuité de leurs actions.
Et comme le projet de rapport a été totalement dénaturé, Mme&#160;Kratsa et d’autres membres de mon groupe ont voté contre.
Nous savons que la citoyenneté de l’Union doit permettre d’impliquer toujours plus les citoyens des États membres dans le projet commun de construction européenne.
Il faut absolument que les citoyens soient mieux informés sur ce que fait l’Union européenne, dans un contexte d’harmonisation des politiques et dans le futur contexte de l’élargissement.
Je tiens à dire ici solennellement que le Parlement européen a essayé de remédier aux menaces financières qui pèsent sur les Info-Points Europe et qu’il faut trouver rapidement une solution.
Le concept de citoyenneté européenne doit donc être appliqué dans toutes ses dimensions: politique, administrative, judiciaire, sociale ou économique.
Nous devons donc continuer de travailler afin de lever les obstacles qui empêchent encore - et il y en a - les citoyens de tirer parti de leurs droits en tant que citoyens européens.
Son intégration dans le projet de Constitution européenne est un pas de plus dans cette direction.
Il va être évidemment encore plus difficile de communiquer avec les citoyens européens à partir du moment où nous serons près de 500 millions d’habitants, au lieu des 370 millions actuels, mais précisément, c’est notre devoir de le faire et de se servir de toutes les dispositions qui vont permettre cette communication et permettre de l’améliorer.
Le défi libéral de l’égalité des sexes consiste à garantir que les femmes aient davantage de pouvoir sur leur propre vie.
Même moi, un libéral, je peux dire qu’il s’agit d’identifier les structures qui posent des obstacles en empêchant les femmes de disposer des mêmes possibilités que les hommes.
L’égalité entre les hommes et les femmes est l’un des principes fondamentaux de l’Union depuis le traité de Rome.
Ce principe a été renforcé dans le traité d’Amsterdam et a pris de plus en plus d’importance.
Il est dès lors évident que nous saluons tout particulièrement ce programme d’action et la base juridique qui donnent aux organisations de femmes les possibilités financières nécessaires à la réalisation d’un travail de meilleure qualité.
Un programme d’aide de deux ans ne donne aucune sécurité financière aux organisations.
Une autre raison de soutenir le prolongement du programme d’action jusqu’en&#160;2008 est que nous devons pouvoir garantir que les organisations de nos nouveaux États membres aient également la possibilité de demander une aide dans le cadre de ce programme.
Il ne faut pas que soient associées à l’Union européenne, à travers ses programmes financiers qui visent en partie à ce que nous devenions davantage européens, les notions de paperasserie, de bureaucratie et de lenteur.
Je tiens ensuite à souligner l’importance d’un programme d’action communautaire pour la promotion des organisations actives au niveau européen dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes, dans des activités aussi importantes que l’intégration de la perspective d’égalité dans l’éducation, les sports, la santé, la protection sociale, la coopération avec les associations de femmes de pays tiers, sans dévaloriser l’important travail de Lobby européen des femmes.
Il ne faut pas oublier que l’objectif du programme à l’examen est de soutenir les organisations de femmes dont la fonction principale est la promotion, le contrôle et la publicité des actions communautaires destinées aux femmes, avec pour objectif la concrétisation de l’égalité entre les sexes.
En réalité, il s’agit de questions essentielles, que sont: premièrement, la référence au Lobby européen des femmes dans l’annexe et non dans la partie législative; deuxièmement, l’intention d’octroyer des subventions pour les besoins de fonctionnement des organisations et non pour des actions spécifiques; troisièmement, la fixation de taux de cofinancement et de dégressivité, qui doivent être identiques pour le Lobby européen des femmes et les autres organisations actives au niveau européen.
Nous ne nions certainement pas le rôle fondamental du Lobby européen des femmes, mais il faut reconnaître également le travail d’autres organisations qui partagent les mêmes objectifs et qui mènent à bien des activités propres qui ne reçoivent pas de soutien financier.
C’est pourquoi, afin de garantir l’égalité des chances pour toutes ces organisations, il importe de ne citer leur nom que dans l’annexe.
Enfin, contrairement à ce que propose la Commission, il y a lieu d’adopter des critères standards pour les différentes organisations en ce qui concerne le cofinancement et la dégressivité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais saluer l’initiative de la Commission d’établir ce programme d’action communautaire et je voudrais également féliciter pour son travail ce Parlement, qui a dû étudier et élaborer ses amendements en très peu de temps.
Je voudrais profiter de mon intervention pour défendre le rôle fondamental des organisations de femmes dans la promotion de la politique d’égalité des chances de l’Union européenne.
Sans elles, sans les organisations de femmes, il aurait été très difficile de mettre en œuvre et d’étendre les progrès réalisés en matière des droits de la femme.
Il aurait également été très difficile d’établir un diagnostic de la situation réelle des femmes dans les différents pays de l’Union européenne.
Les progrès du mouvement des femmes ont pour origine le travail solide abattu par ses organisations.
C’est pourquoi établir un programme communautaire afin de soutenir et de promouvoir ces organisations me paraît fondamental.
Le Lobby européen des femmes est une grande organisation composée de beaucoup d’autres.
Cela signifie que le Lobby européen des femmes est une grande organisation qui chapeaute des milliers d’organisations de femmes, des centaines et des milliers de femmes qui travaillent, jour après jour, en faveur des droits de la femme.
Nous devons voter en faveur d’une égalité de traitement entre les femmes et les hommes, mais aussi entre le Lobby européen des femmes&#160;- LEF&#160;- et les autres associations de femmes.
On ne peut parler d’égalité de traitement quand une organisation peut bénéficier d’un financement sans devoir faire de proposition à la Commission alors que les autres organisations doivent rivaliser avec beaucoup d’autres propositions louables.
En fait, ces organisations doivent payer pour adhérer au LEF et aucune aide financière permanente ne leur est proposée.
Ceci s’accorde avec la position du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aborderai, au nom du groupe socialiste, le programme destiné à soutenir les organisations de femmes et remplaçant la ligne budgétaire qui, auparavant, n’octroyait un financement qu’au Lobby européen des femmes.
Nous voulons garantir la qualité.
Ceci offre aux organisations de femmes la sécurité dont elles ont besoin pour faire des projets et nous épargne une nouvelle et laborieuse procédure législative une fois les deux années passées.
Le règlement prévoyant un cofinancement à hauteur de 20% pour les organisations de femmes, mais de 10% pour le Lobby européen des femmes, à l’exclusion de la dégressivité, est une solution acceptable par toutes les parties.
Nous voulons qu’avec l’élargissement, les organisations d’Europe centrale et orientale soient intégrées au processus et que des priorités soient définies.
Nous voulons renforcer la participation des femmes au processus décisionnel, nous voulons que ce programme, et les organisations, soutiennent la lutte contre toutes les formes de violence.
J’ai calculé que, chaque année, ce programme en faveur des femmes consacre cinq millièmes d’euro&#160;- non pas cinq euros, mais cinq millièmes d’euro&#160;- par jour à chaque femme: c’est vraiment peu!
Je dois le dire pour chaque rapport relatif à des programmes d’action, mais du fait que la Commission n’a présenté les rapports au Parlement que très tardivement, le risque existe bel et bien que les organisations concernées&#160;- notamment dans les programmes culturels et éducatifs ainsi, naturellement, que dans les programmes relatifs aux femmes&#160;- ne reçoivent leur dotation en&#160;2004 qu’avec beaucoup de retard, voire que les programmes ne puissent être mis en place si&#160;- comme vous l’avez rappelé précédemment&#160;- aucune décision n’est prise d’ici décembre.
Cela signifie que certaines choses doivent encore être négociées à ce sujet.
Le Lobby européen des femmes est une organisation qui se concentre sur une politique d’égalité des chances avec détermination, qui fédère de nombreuses organisations et bénéficie donc d’un certain pouvoir.
Les amendements présentés dans le rapport simplifient la promotion des projets importants pour l’Union européenne de même que leur contrôle.
Les bénéficiaires éventuels sont définis de manière très large dans la proposition de la Commission et une partie significative des pays cibles ne sont aucunement non industrialisés.
Selon moi, il importe que ce projet s’applique spécifiquement aux pays et à leurs régions intérieures qui sont sinon plus difficiles d’accès et avec lesquels l’Union européenne peut considérer qu’elle a clairement besoin de développer l’entente et la coopération mutuelles.
C’est pourquoi il est primordial selon moi que le rapport souligne l’importance du dialogue entre la Commission et le Parlement avant la présentation d’un appel à propositions.
Les décisions prises par la Commission quant aux domaines prioritaires reflètent fortement les valeurs de l’Union européenne et il est très important que le Parlement, qui représente l’Union aux yeux des citoyens, soit en mesure d’influencer ces décisions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, de prime abord, les questions abordées dans ces trois rapports semblent être de nature technique.
Nous parlons constamment de meilleure information et de plus grande participation des citoyens au processus européen, mais je tiens à avertir très clairement cette Assemblée: le risque est grand que, dans le cadre de la nouvelle base juridique et du règlement financier, nous ayons l’intention de jeter le bébé avec l’eau du bain et que nous nous plaignions l’année prochaine&#160;- l’année des élections européennes&#160;- de rencontrer davantage de problèmes relatifs à l’information des citoyens.
C’est pourquoi j’appelle d’urgence le Conseil et la Commission à prendre davantage en considération le vote du Parlement européen sur ces questions, notamment lors de la conciliation qui se tiendra lundi prochain.
Cette incertitude financière et l’insuffisance des garanties institutionnelles empêcheront à l’avenir les Info-Points de mener à bien leur mission.
D’où, pour conclure, permettez-moi de renouveler mon appel au Conseil et à la Commission.
Deuxièmement, je voudrais clarifier la position de la Commission sur une série de points relatifs aux trois rapports et, troisièmement, répondre à plusieurs questions qui ont été soulevées.
Pour répondre de manière spécifique aux commentaires de Mme&#160;Dührkop Dührkop sur la publication de l’appel à propositions hier au Journal officiel, je dois l’informer que la Commission a dû le faire pour respecter les délais fixés dans le règlement financier, qui requiert que les demandes de subventions de fonctionnement soient soumises avant le 31&#160;décembre.
La Commission a accepté un compromis quant à la durée des programmes, tandis que nous avons proposé de les limiter, jusqu’à la fin 2006. &#160;&#160; &#160;- La discussion commune est close.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 12 heures. &#160;&#160; - Je suis au regret d’informer l’Assemblée que, ce matin, Istanbul a été secouée par une série d’explosions.
Au moins cinq personnes ont été tuées et plus de 100 blessées, et des membres du personnel sont portés disparus.
C’est une atrocité qui consternera toute l’Assemblée et l’Union européenne.
Nous nous réjouissons de l’évolution continue des relations entre nos parlements, particulièrement à la suite de l’entrée en vigueur, en 1999, de l’accord de partenariat et de coopération conclu entre l’Union européenne et le Kirghizistan, ainsi que des progrès réalisés par ce pays en matière de lutte contre la pauvreté et de consolidation d’un État démocratique.
Je suis persuadé que les travaux de la quatrième commission parlementaire de coopération constitueront une nouvelle étape importante dans le renforcement de la coopération entre les deux parties, qui s’inspirent des mêmes valeurs démocratiques et partagent le même attachement aux règles de l’État de droit. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, compte tenu que, dans la déclaration commune sur le sommet Union européenne&#160;- Russie, les différentes versions ne sont pas compatibles dans la mesure où elles comportent des traductions divergentes&#160;- la version officielle est la version anglaise qui dit "président en charge du Conseil de l’Europe", alors que les versions française et portugaise disent "président italien du Conseil"&#160;-, et dès lors que les autres versions pourraient présenter la même erreur&#160;- ça va sans dire&#160;- et que ces deux définitions rendent incompréhensibles les dispositions qui sous-tendent le paragraphe susmentionné, je vous demande, avant de passer au vote, s’il est possible d’aligner toutes les versions ou, dans le cas contraire, de reporter le vote sur cette résolution à la prochaine période de session de Bruxelles. &#160;&#160; &#160;- Comme vous l’avez souligné, Madame Muscardini, c’est le texte anglais qui est correct.
Le problème est que la délégation du Parlement européen au comité de conciliation était divisée en deux camps égaux: sept voix pour et sept voix contre.
Peut-être ma décision&#160;- qui a, je vous l’assure, été difficile et délicate&#160;- est-elle erronée, mais j’ai voulu vous expliquer les raisons de mon attitude.
Je voudrais également souligner que ces deux accords contraignants impliquent que nous devons éliminer complètement ces substances toxiques.
Cela signifie que nous devons réduire la quantité de déchets en Europe, en partie grâce au tri et en partie grâce au recyclage.
Enfin, nous devons également garantir que les pays en développement soient en mesure de respecter ces accords, qui concernent aussi le DDT, par exemple.
De la sorte, nous obtiendrions un bien meilleur équilibre entre la sécurité et la libre circulation des personnes et des marchandises ainsi qu’au niveau des contrôles réalisés par les États membres à leurs propres frontières.
Compte tenu de la nouvelle réalité qui s’est fait jour après le 11 septembre&#160;2001, il importe de garantir la bonne utilisation de nos mécanismes de contrôle et de partage des informations&#160;- notamment les nouvelles technologies&#160;- aux fins du contrôle de nos frontières.
Sur ce point, je suis convaincu que l’accès d’un plus grand nombre d’autorités aux données du SIS se fera de manière modérée et rigoureuse, que seules les entités clairement mentionnées (Europol, Eurojust et les autorités policières) pourront y accéder et que la justification de cet accès sera objective et documentée.
Une nouvelle guerre de la concurrence menace à présent d’éclater entre les ports qui imposent des critères plus stricts et ceux qui en imposent de moins sévères, ainsi qu’en matière de délivrance des autorisations. &#160;&#160; .- Le projet de directive concernant l’accès au marché des services portuaires, qui faisait l’objet du rapport Jarzembowski, tendait à offrir un cadre juridique transparent aux services commerciaux fournis à titre onéreux aux utilisateurs de ports maritimes, et à les ouvrir à la concurrence.
La dernière version du texte, telle que sortie du comité de conciliation, apportait quelques améliorations à cet égard: les autorités compétentes pouvaient limiter ces activités à un seul prestataire pour des raisons de sécurité, et la limitation de la durée d’autorisation avait été abandonnée.
Des intérêts colossaux sont en jeu: des intérêts économiques et financiers, mais surtout des intérêts sociaux et humains.
Depuis notre premier vote sur ce dossier, il y a trois ans presque jour pour jour, les socialistes français se sont battus pour sauvegarder le caractère de service public des services portuaires.
N’ayant pu remporter le même succès pour la manutention du fret (service assuré par les dockers), nous nous étions déjà opposés en deuxième lecture (le 11&#160;mars&#160;2003) à un texte qui s’inscrit dans le cadre d’une politique de libéralisation tous azimuts de l’ensemble des moyens de transport européens.
Aujourd’hui, le texte sur lequel nous sommes appelés à nous prononcer, tel qu’il ressort de la conciliation entre Parlement et Commission, marque un recul très net concernant tous les points sur lesquels nous nous sommes battus.
Ce résultat vient couronner une lutte intense des syndicats du secteur&#160;- qui ont bénéficié de notre soutien et de celui de notre groupe politique&#160;-, comme en ont témoigné les grandes manifestations en face du Parlement européen en mars&#160;2003 et à Barcelone et Rotterdam en septembre dernier, ainsi qu’une pétition déposée cette semaine et accompagnée de plus de 16&#160;000 signatures de travailleurs, sans parler des grèves, manifestations et autres actions.
La totalité des syndicats du secteur s’est opposée à cette directive et à l’accord, aujourd’hui rejeté, obtenu lors d’une réunion de conciliation entre le Conseil et le Parlement européen.
Il ne retenait même pas le régime d’autorisation préalable des prestataires de services. &#160;&#160; .- Depuis des mois, Bruxelles et les gouvernements se moquent des salariés des services portuaires européens, à commencer par les manutentionnaires des ports français.
Les députés du Front national ont donc voté contre le rapport Jarzembowski. &#160;&#160; .- La Commission européenne poursuit sa construction d’une zone mondiale de libre-échange sauvage où les travailleurs des États du Sud, n’ayant pour seule compétitivité que leur pauvreté, sont utilisés contre les travailleurs de l’hémisphère nord.
Alors, pour moi, député de Sète, et pour le mouvement de Jean-Marie Le Pen, c’est non à cette politique de négriers du libre-échange planétaire qui fait "la misère des Nations". &#160;&#160; .- Je salue les résultats obtenus en conciliation et j’ai fait part de mon vote favorable par écrit.
Je m’étonne enfin que, au moment du vote final, plus d’une dizaine de machines de vote soient étrangement tombées en panne, toutes de députés ayant voté pour et que, malgré les réclamations immédiates, le président n’ait pas recommencé le vote. &#160;&#160; .- Les députés du Mouvement Pour la France approuvent l’objectif de transparence en matière d’accès au marché des services portuaires.
J’ai choisi de m’abstenir sur le compromis issu de la conciliation car le résultat des négociations institutionnelles ne correspond pas au travail effectué durant plus de deux ans.
J’espère que les futures propositions de la Commission iront en ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voulais signaler que la majorité de mon groupe politique s’est abstenue ou a voté contre le rapport, parce que le résultat final n’est pas celui escompté, à savoir la poursuite des efforts en vue d’un programme d’action communautaire pour la promotion des organisations actives au niveau européen dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous reconnaissons que le rôle et le travail du Lobby européen des femmes doivent être préservés, mais, en parallèle, les autres organisations doivent pouvoir bénéficier d’un programme d’action viable.
Nous croyons que cela représente un fondement élémentaire de notre démocratie, et notre groupe politique continuera à travailler dans cette voie. &#160;&#160; - Nous accordons beaucoup d’importance au principe de subsidiarité.
Nous voulons une Union limitée et efficace se chargeant des problèmes transfrontaliers.
Dans la mesure où l’égalité est une question politique, nous considérons qu’elle relève de la compétence des États membres.
Je voudrais également souligner que l’application de ce programme ne doit pas impliquer la suppression d’autres programmes ou de fonds qui mettent en œuvre des thèmes prioritaires annuels définis par l’Union dans ce domaine, comme l’égalité salariale, la participation à la prise de décisions et la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale. &#160;&#160; J’ai voté pour les amendements du rapporteur qui tendaient à améliorer le texte de la Commission de manière significative.
Ce fait a été relevé par différentes organisations de femmes actives dans ce domaine au niveau européen et qui se sentent lésées.
Je mentionnerai en particulier l’amendement&#160;4, en souhaitant que le texte final de la décision évolue globalement dans ce sens.
Toutes les règles qui privilégient le Lobby européen des femmes au détriment d’autres organisations sont politiquement iniques et juridiquement contestables.
Même s’il n’y a plus de situation de monopole, grâce à l’action des démocrates-chrétiens, le Parlement européen et la Commission veulent maintenir la discrimination frappant les organisations de femmes ne faisant pas partie du Lobby européen des femmes en imposant des conditions spécifiques à leur candidature et en ne reconnaissant que les activités menées par des organisations luttant contre la maltraitance des femmes.
J’ai voté pour. &#160;&#160; - Nous, membres du parti des modérés, pensons depuis toujours que les organisations sans but lucratif sont plus efficaces que les organisations étatiques quand il s’agit d’alléger la misère et les souffrances dans le monde non industrialisé.
Le même raisonnement s’applique naturellement aux activités de développement de l’UE et à la coopération réciproque avec les pays en développement.
Nous avons donc voté pour le rapport.
Le choix des organisations bénéficiant de subventions de l’UE doit toutefois reposer sur des critères objectifs et impartiaux. &#160;&#160; J’ai voté pour le rapport parce que je considère que les amendements du rapporteur améliorent l’énoncé de la proposition de la Commission en y introduisant des critères réalisables, rationnels et, en même temps, humains.
Je suis d’accord avec l’affirmation selon laquelle le dialogue entre les cultures et les civilisations revêt aujourd’hui, plus que jamais, un rôle crucial en vue d’assurer la paix et la stabilité dans le monde.
Il en va de même pour le respect universel des droits humains.
Je souligne la couverture géographique du programme, qui devra permettre de renforcer le dialogue avec les pays d’Afrique et d’Amérique latine (pays ALA), les pays du partenariat euro-méditerranéen (pays MEDA), les pays de l’ex-URSS (pays Tacis), les pays de l’ex-Yougoslavie (pays CARDS) et les pays candidats. &#160;&#160; - Le grand défi auquel est confrontée l’UE est de faire comprendre au niveau national les actions transfrontalières et la coopération européenne, qui découlent de la constatation qu’une perspective nationale ne suffit pas pour répondre à toutes les questions.
Il faut instaurer une approche intégrée de la question européenne, organisée au niveau de l’Europe, des partis nationaux et de la société civile; cette question doit avant tout faire partie de la conscience politique des Européens.
Il faut au contraire conscientiser les citoyens sur les questions auxquelles ils sont confrontés au quotidien et qu’ils estiment impossibles à résoudre sur la base d’une perspective nationale.
Je voudrais également souligner qu’il ne suffit pas de développer le concept de citoyenneté d’un point de vue juridique afin de permettre l’exercice des droits reconnus par l’acquis communautaire.
J’ai déjà formulé certaines remarques sur les aspects techniques lors de mon intervention en plénière.
Le peu d’intérêt des citoyens européens pour les questions européennes est révélateur de l’impérieuse nécessité d’adapter certaines variables et de réviser les politiques et les comportements de base. &#160;&#160; Le concept de "citoyenneté européenne" ne doit pas être une question purement juridique.
Dans ce sens, j’insiste sur la nécessité de continuer à soutenir les "jumelages" de villes entre les différents peuples de l’Union, compte tenu du rôle important qu’ils revêtent pour la promotion de l’identité et de la compréhension mutuelle entre les populations européennes.
Il importe que les jumelages soient soutenus par une dotation financière adéquate et durable. &#160;&#160; Comme j’ai eu maintes fois l’occasion de le dire, je soutiens les mesures qui contribuent effectivement et activement à renforcer les normes de qualité de l’environnement.
Ces polluants sont transportés loin de leur source, ils traversent les frontières et peuvent même affecter des régions où ils n’ont jamais été utilisés ou produits.
Lors de la Conférence intergouvernementale, divers gouvernements ont déjà présenté de nombreux amendements au projet de Constitution.
Elles suggèrent pour la première fois que les compétences budgétaires de ce Parlement devraient être par rapport à leur statut actuel.
C’est pourquoi l’ensemble de mon groupe a vigoureusement soutenu la résolution que nous venons d’adopter. &#160;&#160; .- Le Parlement européen est furieux de l’initiative des ministres des finances nationaux qui ont demandé à la Conférence intergouvernementale de réviser profondément les dispositions budgétaires du projet de Constitution européenne.
En fait, il faudrait plutôt être furieux du projet de la Convention qui, téléguidée par les institutions européennes, a réussi à placer dans les articles relatifs aux finances de l’Union une très forte montée en puissance des pouvoirs budgétaires du Parlement européen, visant à lui donner les mêmes compétences qu’un Parlement national, sauf pour lever des impôts - et encore, il approuve les "modalités" des ressources propres, ce qui ouvre la porte à une évolution.
Faute de quoi, le Parlement européen serait libre de voter des dépenses correspondant à la conception extensive de ses compétences.
Ces dispositions visent à instaurer un changement de fond majeur par rapport au Traité existant, en incluant les perspectives financières et la décharge budgétaire dans la "Constitution".
En d’autres termes, elles prétendent transformer l’accord interinstitutionnel actuel et "constitutionnaliser" les perspectives financières, en imposant une plus grande entrave notamment à leur révision ou leur modification et en conditionnant l’approbation du budget annuel à la limite supérieure de ces perspectives, comme il apparaît clairement à la lecture de l’article 52, paragraphe 5, et de l’article 54, paragraphe 3, ainsi que des dispositions de l’article III-308.
Nous avons toujours défendu des perspectives financières qui garantissent le principe de cohésion économique et sociale dans une UE élargie, et nous ne pouvons oublier que nous disposons aujourd’hui du budget le plus faible depuis 1987 en termes relatifs, soit moins de 1% du PNB communautaire, ce qui impose une révision des perspectives financières.
Quant à l’amendement lié au référendum sur les résultats de la CIG, je voudrais dire que notre vote en faveur du référendum est sans ambiguïté: il indique clairement que nous sommes opposés à un référendum européen ou à un référendum qui se tiendrait le même jour que les élections européennes et que nous exigeons le respect des règles constitutionnelles des États membres. &#160;&#160; .-La politique de l’UE envers les autres pays de la Méditerranée devient de plus en plus agressive.
Son objectif premier est de transformer ces pays en satellites, de pénétrer leurs marchés et d’exploiter leur population et leurs richesses.
Plus précisément, l’UE prône l’alignement en matière de "terrorisme", de coopération policière et judiciaire, et même la participation à ses actions dans le cadre de sa politique extérieure et de défense, assortie de la formation nécessaire du personnel politique et militaire.
Les peuples qui vivent autour de la Méditerranée n’ont pas eu besoin d’un vote du Parlement européen pour tisser des relations entre eux depuis des temps immémoriaux.
Pendant des millénaires, la Méditerranée n’a pas été un obstacle, mais un lien entre les peuples.
Alors, pour pouvoir parler de "partenariat euro-méditerranéen", la moindre des choses serait de permettre à ceux du Maghreb qui vivent en France d’y vivre dignement, comme des êtres humains du XXIe siècle, avec ou sans papiers.
Il conviendrait de leur accorder tous les droits civils, le droit de vote notamment et la liberté de circuler dans l’Union européenne.
Il y a quelques protestations contre la guerre que Poutine mène en Tchétchénie mais aussi des autofélicitations concernant les progrès de la bonne entente en matière de coopération policière, sans même parler du souhait que "les progrès réalisés en Russie pour créer un climat propice au développement des échanges et des investissements par les entreprises russes et étrangères" se poursuivent.
Nous avons voté pour les amendements qui protestent contre la guerre en Tchétchénie et nous nous sommes abstenues sur l’ensemble de la résolution.
Il est à relever que, pendant que le Parlement européen se prépare à s’exprimer contre "les violations des droits de l’homme en Tchétchénie", les chefs d’État européens, de Berlusconi à Chirac, se bousculent pour recevoir Poutine.
Notre préoccupation face à la crise actuelle en Tchétchénie, avec les graves violations des droits humains qui nous sont continuellement rapportées, nous pousse à maintenir cette question comme un point spécial à l’ordre du jour européen et à demander aux autorités russes de reprendre les négociations avec toutes les parties, afin de parvenir à une solution politique du conflit.
Bien que ce sujet ait été exclu des conclusions du dernier sommet UE-Russie, son inclusion dans la proposition de résolution du Parlement européen m’a poussé à voter pour, d’autant que le paragraphe critiquant la présidence italienne, qui aurait pu me faire voter autrement lors du vote final, a fait l’objet d’un vote séparé, ce qui m’a permis de manifester mon opposition à son égard. &#160;&#160; . - La communication de la Commission et le rapport Napoletano représentent la suite et la spécification de la doctrine Solana, présentée au sommet de Thessalonique et définissant les priorités de la politique extérieure de l’Union.
Ainsi, la stabilité et la sécurité de tout le continent européen dépendent du développement des meilleures relations entre tous les États qui le composent: entre l’Union européenne et ses nouveaux voisins, d’une part, et entre ces derniers, d’autre part.
Comme le rapporteur l’a expliqué, l’objectif est de dépasser la logique des relations bilatérales entre l’Union européenne et chacun des pays en question, en encourageant les relations avec l’ensemble de ces pays et en les incitant tous, simultanément, à développer entre eux des relations équilibrées et mutuellement avantageuses.
Les conditions générales devraient donc être créées pour nous permettre graduellement de partager des valeurs et des principes communs ainsi, bien sûr, que le bien-être et le progrès avec tous les pays impliqués.
Les images télévisées des manifestations post-électorales en Géorgie ou de la confusion en Azerbaïdjan, également à la suite des élections, ne sont que quelques-uns des témoignages qui nous permettent de constater le caractère explosif de la situation dans ces pays.
Si la Commission répète inlassablement que, dans ces pays, l’Europe est plus présente, est plus influente et offre un plus grand soutien financier qu’on ne le pense habituellement, il est d’autant plus surprenant que cette région ne soit même pas mentionnée une seule fois dans un document si important sur les relations futures de l’Union européenne avec ses voisins orientaux.
Il s’agit de canaliser nos précieuses ressources en matière de recherche afin de produire des armes qui créeront des conflits dans d’autres régions du monde.
Le directeur général de la deuxième plus grande entreprise aérospatiale et de défense au monde - EADS - a par exemple déploré le fait que les États-Unis investissent déjà six fois plus que l’Europe dans la recherche en armements et que, tandis que les budgets de la recherche aux États-Unis continuent d’augmenter, ceux de l’Europe stagnent.
Il dit encore que notre secteur de la défense subit déjà de sérieux désavantages en termes de concurrence, mais il est désormais temps que ce secteur se rende compte qu’il devrait cesser de produire des armes qui entraînent des ravages dans le monde entier et commencer à produire quelque chose qui contribuera à l’amélioration de la société plutôt qu’à sa destruction.
Il demande donc le développement d’une "industrie européenne des équipements de défense, compétitive et viable", suivant ainsi la décision du Conseil de Thessalonique, du rapport Solana, mais aussi de la Constitution européenne, qui contraint chacun à améliorer ses capacités militaires.
Que cette décision de la CE soit la réponse à tous ceux qui trompent le monde en affirmant que l’UE est la gardienne de la paix mondiale et que la politique commune de défense a pour objectif d’assurer la sécurité.
Pour eux, paix veut dire guerre et sécurité signifie répression.
Il est superflu d’ajouter que les députés européens du parti communiste grec condamnent les va-t-en guerre et ont voté contre le rapport. &#160;&#160; Je soutiens le rapport de mon compatriote et ami Luís Queiró, parce que je souscris au besoin d’adopter les mesures qui permettent d’établir des conditions favorables au développement d’une industrie européenne des équipements de défense qui soit compétitive et viable.
Il n’est pas raisonnable de maintenir une situation qui voit l’ensemble des États membres de l’Union européenne dépenser l’équivalent de 50% du budget de la défense des États-Unis pour n’obtenir que 10% de la capacité militaire de ce pays, qui est notre allié.
L’insuffisance des moyens mobilisés par l’ensemble des pays de l’UE n’est souhaitable ni pour l’Europe, ni pour nos alliés au sein de l’OTAN.
Les États membres devraient donc y consacrer davantage de ressources.
J’estime que l’approche de coopération, et non de concurrence, qui a été adoptée en matière de compétences respectives entre l’OTAN et l’Union européenne permet de comprendre avec réalisme et lucidité l’effort de défense commune qui, depuis 1949, a porté ses fruits.
Le besoin de renforcer et de rationaliser l’industrie européenne des équipements de défense en vue de créer un marché européen compétitif des équipements de défense constitue un objectif qui pourra se justifier par le besoin de rationalisation de leur financement, d’harmonisation des normes en matière d’équipements, de contrôle politique et parlementaire, de recherche et de développement, pour autant que, dans la pratique, dans les matières de défense et de sécurité, on maintienne la compétitivité effective et on lutte contre le centralisme opérationnel et la concentration industrielle, qui profitent inévitablement aux pays les mieux dotés en techniques et technologies de défense.
Ce rapport permet ainsi d’offrir aux États membres un bon cadre de réflexion, qui, bien qu’il tienne compte des intérêts divergents des États membres par rapport à la PESD... &#160;&#160; - La teneur générale de la proposition de la Commission est constructive.
L’UE doit mieux coordonner la production d’équipements de défense entre les États membres.
Une coordination de la production et de la recherche en matière d’équipements de défense entre les États membres de l’UE débouchera, espérons-le, sur une efficacité accrue et une meilleure gestion des ressources.
Ceux qui justifient l’augmentation des dépenses militaires ne prennent pas les moyens de la satisfaction des besoins sociaux, mais ont pour préoccupation centrale les intérêts des actionnaires.
L’intégration à l’UE de régions des Balkans dont l’avenir administratif reste contesté pourrait faire basculer l’ensemble de l’UE dans les guerres civiles et la répression qui s’en suit.
Je soutiens également son appel à régler, de toute urgence, le statut permanent du Kosovo sur la base d’une autonomie très poussée ou d’une indépendance.
C’est pourquoi les députés européens du parti communiste grec ont rejeté le rapport. &#160;&#160; Le 16 juin 2003, le Conseil européen de Thessalonique adoptait l’agenda pour les Balkans occidentaux et, quelques jours plus tard, les chefs d’État ou de gouvernement de l’UE, des futurs États membres et des pays du processus de stabilisation et d’association (SAP) publiaient une déclaration commune sur les perspectives du SAP et de l’adhésion de ces pays à l’Union européenne.
D’autre part, comment parler de "neutralité" alors que les interventions économiques, politiques et militaires de l’UE ont incité successivement le Monténégro puis le Kosovo à tendre vers l’indépendance pour les presser ensuite d’y renoncer?
Nous sommes bien conscients du fait que le nouveau règlement financier que nous avons adopté au sein de cette Assemblée n’autorise aucune subvention de fonctionnement, mais nous devons tout de même trouver une solution à ce grave problème, afin que les Info-Points concernés puissent continuer à fonctionner en 2004 et à informer le public sur les activités de l’Union européenne ainsi que sur notre travail quotidien.
La Commission devrait savoir que les élections européennes ne sont pas qu’une affaire du Parlement européen, comme on l’entend souvent, mais bien plus un processus de participation active des citoyens auquel la Commission devrait également prendre part.
Les Info-Points et les Carrefours européens apportent une contribution substantielle à la politique d’information et de communication de l’Union européenne, et leur importance ne devrait pas être sous-estimée, surtout à l’heure où l’élargissement se profile et au vu de la nécessité croissante et continue de lancer des campagnes d’information.
Je voudrais donc préciser exactement de quels points d’information nous traitons, expliquer la nature, la taille et l’impact des subventions que leur accorde la Commission, et la mettre au courant, ainsi que l’Assemblée, des dernières actions entreprises par la Commission, pour répondre directement à sa question et aux nombreuses questions et interprétations sur ce sujet émanant des députés de cette Assemblée et d’autres.
Ils sont situés dans ce que l’on appelle des "structures d’accueil", qui sont généralement des autorités nationales, régionales ou locales, ou des ONG ou des universités.
Elles comprennent: 126 carrefours d’information et d’animation rurale; 140 Info-Points Europe - IPE - dans les zones urbaines de l’Union; près de 800 centres de documentation européenne - CDE, généralement situés dans les grands centres d’enseignement dans le monde entier; et un réseau de près de 500 experts dans un ou plusieurs domaines des politiques de l’Union européenne, qui sont des conférenciers ou autres orateurs publics, connus sous le nom de "Team Europe".
Tous ces relais d’information publique reçoivent des services de soutien en nature de la part de la Commission.
En attendant, afin d’éviter tout malentendu, il est important de souligner que seules les 266 structures d’accueil des deux premiers de ces réseaux et relais - les IPE et les Carrefours - ont reçu des subventions de fonctionnement de la Commission depuis que la DG Presse et communication a commencé à les surveiller en 2001.
Comme le sait l’Assemblée, le règlement financier qui est entré en vigueur le 1er&#160;janvier 2003 n’autorise plus l’octroi de subventions de fonctionnement directes à des organes externes sans un appel à proposition ou l’établissement d’une base juridique pour les dépenses.
Je voudrais aussi ajouter que, dans son rapport d’activité 2002, le directeur général de la DG&#160;Presse et communication s’est senti obligé d’introduire une réserve quant à la gestion des relais, parce qu’il était impossible de garantir, avec les ressources disponibles, une surveillance et un contrôle adéquats d’un nombre relativement élevé de petites subventions.
Dès lors, la Commission confirme que la proposition adoptée le 29 septembre 2003 et visant à mettre un terme aux subventions à partir de 2004 est tout à fait conforme au règlement financier et à ses dispositions de mise en œuvre.
En plus de l’amendement présenté au sein de cette Assemblée au projet de budget 2004 et en mettant en réserve les crédits de trois des rubriques budgétaires liées aux activités de la DG Presse et communication, la Commission a été chargée d’essayer de parvenir à un compromis qui satisfasse autant que possible les exigences de continuité opérationnelle émises par le Parlement, tout en garantissant la surveillance et le contrôle financiers.
La Commission a conscience de l’importance politique particulière de l’année qui vient et, en réponse à la question de l’honorable parlementaire, j’émettrai les remarques suivantes.
Premièrement, lors de notre réunion du 11&#160;novembre 2003, la Commission a fait remarquer que nous devrions reprendre la question des subventions aux structures d’accueil, en vue de prendre une décision finale à la lumière des résultats du trilogue budgétaire du 13&#160;novembre.
Deuxièmement, afin de maintenir le système actuel en 2004, la Commission devrait prendre une décision prévoyant une dérogation à la règle du règlement financier, qui exige un appel à propositions accompagné de dispositions de surveillance et de contrôle adéquates, adaptées aux résultats de l’analyse de risque et soutenues par une déclaration politique commune des trois institutions.
Cette solution serait légitime pendant un an seulement, mais pourrait faire en quelque sorte office de pont, qui garantirait la continuité que l’honorable parlementaire recherche.
La solution proposée a été examinée ultérieurement lors du trilogue budgétaire et sera officiellement présentée pour être approuvée lors de la réunion du Comité de conciliation le 24&#160;novembre 2003.
Pour répondre à la troisième question de l’honorable parlementaire, la Commission a chargé la DG Presse et communication de formuler des propositions qui assureront la disponibilité adéquate d’informations complètes pour les citoyens de l’Union à 25 États membres.
Ces propositions, qui seront fixées dans une communication qui sera publiée, espérons-le, avant Noël, se baseront sur la communication de juillet 2002 sur la stratégie d’information et de communication de l’Union européenne et suivront quatre principes de gestion des relais prévus par cette communication: une marque plus homogène; un ensemble de points d’information et de réseaux plus rationalisé et décentralisé; un partenariat plus étroit avec les autorités des États membres; et davantage de coopération interinstitutionnelle.
Les relais sont un pont particulièrement important entre les mécanismes décisionnels de l’Union européenne et les citoyens devant lesquels nous sommes tous responsables.
De plus, le Parlement européen l’a soulignée à diverses occasions, comme dans le rapport sur la politique d’information et de communication que j’ai eu l’honneur de présenter à cette Assemblée.
Dans ce rapport, je signalais combien les centres d’information étaient utiles pour atteindre les quatre coins de l’Union européenne et comment ils pouvaient servir de points de rencontre et d’instruments utiles au travail des parlementaires dans leurs circonscriptions respectives.
L’amendement&#160;42 du rapport Rühle, auquel la Commission s’est opposée ce matin, insistait également sur l’importance de ces centres d’information.
C’est pourquoi il me paraît important de chercher une disposition transitoire, comme le maintien d’une sorte de subventions dégressives au cours de l’année 2004.
Il montre clairement que nous pouvons imaginer les politiques les plus innovantes qui soient, lorsque la machine budgétaire se met en place, elle est borgne.
Pour ma part, issue de l’éducation populaire et convaincue que le savoir et l’information sont les premiers instruments de la citoyenneté active et responsable, je ne peux que saluer l’excellent travail réalisé par les Info-Points Europe.
Ils sont pédagogiques, ils sont innovateurs, ils ont une capacité d’initiative remarquable, ils nous permettent, surtout, de divulguer la connaissance de l’Europe et de multiplier les messages de celle-ci à ses citoyens de tous âges, de tous lieux, de toutes cultures avec une proximité que nous ne pouvons pas égaler et que d’autres institutions n’arrivent pas égaler.
Si l’aide qui va nous être garantie pour 2004 nous laissait le temps d’imaginer des modalités de collaboration assurant la pérennité du dispositif, je pense que nous aurions gagné en efficacité.
Quant aux solutions, je crois qu’elles sont simples: simplification administrative, respect du travail et peut-être aussi tout juste un audit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la décision notifiée fin septembre par la direction générale Presse et communication de la Commission européenne quant à l’arrêt des subventions de fonctionnement des Info-Points et des Carrefours européens suscite toujours une profonde déception et un profond étonnement parmi les responsables et le personnel des IPE.
L’arrêt des subventions de fonctionnement pour l’année&#160;2004 compte aussi parmi ses victimes les citoyens de l’Union européenne.
La fermeture, par exemple, des Carrefours européens constitue une grande perte quant à l’information diffusée dans les régions les plus rurales.
Face à ce contexte, nous devons mettre toutes nos forces en commun pour qu’une solution équitable soit trouvée, car nous sommes tous concernés.
Leur activité et les efforts fournis par ces structures ont prouvé l’efficacité de leur action.
Les Info-Points ont toujours mobilisé leurs efforts par rapport à la mission qui leur était confiée, en l’occurrence celle d’interface d’une plate-forme dynamique.
Consciente de cette nécessité et persuadée du rôle important joué par ces structures, j’invite la Commission à revoir sa décision et à permettre à ces réseaux européens d’information de poursuivre la mission que nous leur avons confiée et qui, plus que jamais, est nécessaire.
Deuxièmement, le Parlement européen s’est déjà prononcé sur la stratégie d’information et de communication de l’Union et a émis, ce faisant, le souhait que la communication soit la plus proche possible du citoyen.
Dans sa proposition de résolution, il souhaite que l’on investisse davantage dans un bon fonctionnement du réseau d’information, dont font partie les Info-Points.
Je plaide par conséquent pour que ces Info-Points ne soient en aucun cas supprimés, mais que l’on améliore au contraire leur fonctionnement, qui plus est à l’heure actuelle, à la lumière des élections et de l’élargissement en 2004.
Nous ne devons pas faire l’économie de la promotion de l’Union européenne, une Union qui apporte paix, sécurité et prospérité aux États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis désolé que ce soit le commissaire Kinnock qui soit ici cet après-midi pour essuyer toutes ces critiques, car je ne le considère en aucun cas comme personnellement responsable de la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Nous étions au courant du problème en janvier, et la solution de la Commission a été d’envoyer une lettre aux Info-Points à la fin du mois de septembre.
Après tout, le montant des dépenses est plutôt minime.
Malheureusement, c’est un autre objectif propre de la Commission.
Et nous sommes tous d’accord pour respecter les procédures de ce règlement financier, entre autres, les procédures qui permettent une véritable transparence dans la mise en œuvre du budget.
Aujourd’hui, il nous faut trouver une solution pour 2004 et je crois que nous la trouverons lundi.
Et, en l’absence de volonté politique, on en arrive&#160;- comme c’est le cas ici&#160;- à essayer de trouver une solution partielle au problème pour une courte période transitoire, sans trouver de solution adéquate pour l’avenir.
Supprimer progressivement les Info-Points et les Carrefours européens et laisser entendre par la suite que l’on pourrait ménager une période de transition d’un an&#160;- voire plus encore&#160;- ne contribue pas à contrer cette tendance.
Nous n’avons pas besoin d’un rabiot d’un ou de deux ans parce que les élections européennes se tiendront l’année prochaine, mais d’une solution pour l’avenir.
Monsieur le Commissaire, je suis fermement convaincu que, lorsque nous parlons de synergies&#160;- comme ce fut le cas plusieurs fois aujourd’hui&#160;-, nous devons également envisager la possibilité de lier les bureaux du Parlement et de la Commission dans les différents États membres aux Info-Points et aux Carrefours, afin de renforcer notre présence dans les territoires en question.
Il est absolument impératif que nous impliquions le secteur bénévole des États membres au niveau de ces lieux d’information et que nous tendions vers une collaboration renforcée avec les organisations et organismes locaux, afin d’apporter une plus grande efficacité et de meilleures conditions financières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le commissaire s’en est sorti par cet excellent discours introductif en disant ce que nous voulions précisément entendre.
C’est naturellement de cette manière qu’opère un commissaire intelligent et expérimenté, mais merci à vous, Neil Kinnock, pour ce que vous venez de dire.
Les effets de l’élargissement créeront un besoin permanent d’informations dans tous les États membres.
Il s’agit d’un document de plus de 300&#160;pages, lu à ce jour par moins de 2% de la population de l’Union.
Je recommande chaudement que la Commission recherche l’année prochaine une solution plus efficace, plus pratique et plus simple à contrôler.
Cette question faisait mention, d’une manière bien plus détaillée et précise, des craintes des personnes qui travaillent&#160;- parfois depuis de nombreuses années&#160;- dans les Info-Centres, les Info-Points et les Carrefours européens, tous les points d’information européens.
Aussi, dès lors que nous n’avons pas encore reçu de réponse écrite&#160;- du moins, je ne l’ai pas vue&#160;-, je me permets de rappeler brièvement les éléments de cette question.
Celle-ci commençait en soulignant combien le Parlement européen a maintes fois rappelé, exactement comme il le fait aujourd’hui, l’importance que revêtent ces réseaux créés dans pratiquement tous les États membres dans le cadre de la politique d’information et de communication.
Et tout ceci à cause de l’entrée en vigueur, le 1er&#160;janvier 2003, des règlements financiers 1605 et 2342, comme l’a rappelé le commissaire&#160;Kinnock.
Il s’agit d’une situation nouvelle et inédite, qui met en cause la survie même des réseaux et qui, dans tous les cas, diminue considérablement la capacité de dialogue avec les citoyens, précisément à un moment où ce dialogue devrait au contraire être renforcé.
Dans mon pays, l’atout des Info-Points Europe est d’être là où sont les gens.
On trouve des Carrefours européens en milieu rural et des Info-Points dans les bibliothèques régionales.
Il est absolument primordial que les élections européennes atteignent les citoyens, via une implication des médias publics et des organes de communication de l’Union européenne elle-même dans le scrutin.
Je sais que l’Assemblée - et les personnes présentes à ce débat - comprennent les problèmes.
Cependant, cela aurait été plutôt justifié dans ce cas-ci et je le comprends tout à fait.
Toute cette expérience s’est avérée être une véritable leçon dans la gestion des exigences transitoires qui surgissent automatiquement lorsque nous opérons des changements tout à fait nécessaires mais assez brutaux dans nos relations de gestion et de financement.
Je regrette profondément les actions de la présidente Chandrika Kumaratunga.
Grâce à ses actions d’aujourd’hui, le Parlement européen, en envoyant une fois de plus un message de bonne volonté au Sri Lanka, exprime son désir de voir collaborer la présidente et le Premier ministre dans l’intérêt de la nation.
Nous restons disposés à les aider pour parvenir à une paix permanente dans leur beau pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la crise politique actuelle qui frappe le Sri Lanka a des répercussions énormes sur le processus de paix et sur l’avenir économique du pays.
En effet, la semaine dernière, trois ministres avaient été démis de leurs fonctions, le parlement suspendu et l’état d’urgence annoncé.
Alors que les Sri-lankais se réjouissaient des avancées du processus de paix impliquant les séparatistes tamouls, l’instabilité provoquée par la Présidente laisse le pays en proie à une crise de confiance profonde, tant au niveau politique qu’économique.
Au niveau politique, le départ des négociateurs norvégiens, qui jouaient un rôle clé dans les négociations de paix entre les séparatistes tamouls et le gouvernement sri-lankais, est parfaitement déplorable.
Face à ce climat d’hostilité, nous demandons aux autorités sri-lankaises de régler au plus vite les litiges qui les opposent afin d’offrir enfin à leur peuple la stabilité et la sécurité qu’il mérite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le conflit opposant le gouvernement sri-lankais et les Tigres tamouls dure depuis trente ans et a fait des dizaines de milliers de morts.
Après la suspension des négociations en avril, la reprise du dialogue à la fin du mois d’octobre avec le premier ministre Ranil Wickremesinghe constituait un grand pas en avant vers la paix.
Celle-ci peut rapidement empirer, allant jusqu’à la reprise de la guerre et à une nouvelle convocation à des élections aux résultats incertains.
Les accusations de la présidence contre le gouvernement et la remise en cause du cessez-le-feu sont très inquiétantes.
La présidence doit reprendre contact au plus vite avec ce dernier afin de trouver une solution constitutionnelle.
Dans cette optique, nous soutenons fortement le gouvernement norvégien dans sa mission de médiateur et souhaitons qu’il reprenne ses efforts au plus vite.
C’est pour la sauvegarde des droits de l’homme que la situation est particulièrement inquiétante.
Le régime d’exception ne doit pas entraîner un accroissement des atteintes aux libertés fondamentales.
Les deux partis se sont succédé au gouvernement et ont entre-temps perdu une grande partie de leur vision politique.
L’Europe doit envoyer un signal clair: un accord de paix durable doit inévitablement être trouvé et la reprise de la guerre qui a ravagé le pays est inacceptable.
La guerre civile sévissait depuis 20&#160;ans et avait déjà fait plus de 60&#160;000&#160;morts, et les organisations des droits de l’homme nous ont affirmé que "la guerre est une institution".
Dans de nombreuses parties du pays, la sécurité s’est renforcée.
Autre avancée: pour la première fois, les représentants du LTTE ont donné leur accord à l’organisation d’élections libres dans le Nord.
Nous souhaitons au peuple sri-lankais que les querelles personnelles cesseront enfin, dans l’intérêt de la paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Sri Lanka se trouve dans une situation de cohabitation, avec une présidente et un premier ministre appartenant à deux formations politiques concurrentes.
Depuis vingt ans, chaque formation politique au pouvoir cherche à faire la paix avec les Tigres tamouls et, chaque fois, l’opposition fait capoter le processus de paix.
C’est ainsi que l’actuel premier ministre, lorsqu’il était dans l’opposition, a fait échouer le projet de la présidente de donner plus d’autonomie aux Tamouls dans le Nord-Est du pays, où ils sont majoritaires.
Pour la première fois depuis l’existence du mouvement, les indépendantistes tamouls venaient de publier des propositions concrètes de partage du pouvoir dans une région qui, tout en étant autogérée par les Tamouls, continuerait à faire partie du Sri Lanka.
Ces propositions étaient négociables, mais par la suite, la présidente a pris la lourde responsabilité d’enrayer ce processus de paix en profitant du voyage aux États-Unis du premier ministre et en tirant parti de ses prérogatives constitutionnelles.
Une commission de conciliation a même été mise en place entre les deux branches du pouvoir exécutif.
Nous croyons vraiment, dans notre groupe, que le Parlement européen doit encourager très clairement les responsables politiques sri lankais à trouver une solution à la crise politique, mais aussi et surtout, une solution constitutionnelle permettant un accord durable avec les Tamouls, et nous exprimons tout notre soutien à la médiation norvégienne dans ses efforts pour renouer les fils du processus de paix. &#160;&#160; . - Je tiens à remercier M.
La Commission a suivi attentivement l’évolution de la situation au Sri Lanka et s’inquiète grandement des graves revers subis par le processus de paix à la suite des événements récents, notamment le déploiement de troupes dans la capitale et la décision de mettre les portefeuilles de la défense, de l’intérieur et des communications dans le domaine de compétences de la présidente.
La présidence du Conseil et la Commission ont publié une déclaration commune avec la Norvège, les États-Unis et le Japon pour exprimer leur inquiétude commune de voir les récents développements au Sri Lanka compromettre l’esprit de cohabitation entre la présidente et le gouvernement, qui s’est avéré déterminant dans les efforts visant à encourager la dynamique du processus de paix.
La Commission poursuivra ses efforts motivés par l’espoir que la tension peut diminuer.
Naturellement, elle reste quotidiennement en contact avec ses délégations à Colombo afin de se tenir informée de tous les développements.
Le commissaire Patten visitera le Sri Lanka les 25 et 26 novembre 2003, comme prévu.
La Commission travaille de manière coordonnée avec le Conseil.
Nous partageons cet espoir et cherchons à le renforcer. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
La décision prise par les autorités indonésiennes d’étendre la loi martiale et de mener une répression militaire est profondément regrettable, et des actions militaires très lourdes ont été menées.
Environ 45 000 soldats ont été envoyés dans la province contre 5 000 rebelles.
Nous l’avons si souvent entendu, mais nous avons souvent été déçus.
J’espère que le Conseil et la Commission feront désormais tout leur possible pour aider l’Indonésie à revenir à la table des négociations avec le GAM et à entamer ces pourparlers le plus rapidement possible.
C’est une question plutôt urgente et je remercie mes collègues du Parlement d’avoir accepté de tenir ce débat aujourd’hui et de soutenir cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque la présidente Megawati était candidate à la présidence, elle a déclaré que l’oppression économique, sociale et politique des citoyens de l’Aceh étaient la source de leur mécontentement et la cause des troubles.
Les dernières rumeurs selon lesquelles un groupe militaire soupçonné d’avoir commis des violations systématiques des droits de l’homme au Timor-Oriental en 1999 et une série de soldats de l’armée indonésienne condamnés, accusés ou soupçonnés de violations graves des droits de l’homme sont maintenant également actifs dans la province sont particulièrement inquiétantes.
La situation est très préoccupante et ce climat de violence qui sévit dans la province risque de provoquer à nouveau un engrenage infernal.
Depuis la fin du mois de mai, les militaires indonésiens ont arrêté ou tué près de deux mille personnes soupçonnées d’appartenir au groupe rebelle GAM, un mouvement qui revendique l’autonomie de l’Aceh.
En Aceh, où les forces de sécurité sont fortement présentes et assassinent en toute impunité depuis de longues années, le climat se détériore chaque jour et affaiblit davantage la confiance des habitants de la province.
La passivité du gouvernement indonésien concernant les milliers de cas de violation recensés en Aceh, dont la majorité a été commise par ses propres forces de sécurité dans le cadre des opérations anti-insurrectionnelles ces dernières années, a nourri le ressentiment de la population et créé des conditions favorables au renforcement d’une opposition violente.
L’espoir d’une paix durable en Aceh ne pourra se concrétiser que si des mesures sont prises pour protéger la population civile contre les violations des droits humains.
Aussi nous appelons aujourd’hui les autorités indonésiennes, mais aussi les pays de l’ANASE, le Conseil et la Commission à interpeller Djakarta afin que la situation dans la région se calme et que les atteintes flagrantes aux droits humains soient fermement condamnées.
Pour conclure, nous considérons que le GAM devra également apporter sa coopération à toute enquête menée sur les atteintes aux droits humains imputées à ses membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, selon moi, il ne s’agit pas dans ce débat de déterminer qui a tort ou raison parmi ceux qui font campagne pour l’indépendance en Aceh, ni de critiquer le droit de l’Indonésie d’intervenir pour assurer l’ordre public, tant que, bien entendu, ce pays ne tolère pas que des violations des droits de l’homme soient perpétrées par aucune de ses forces.
Comme nous le savons, la plupart des 4,2 millions d’habitants de l’Aceh vivent en dehors des deux villes principales.
Cinq cents écoles ont été réduites en cendre, des milliers de personnes ont fui leurs maisons et le gouverneur Puteh a déclaré que le chômage et la pauvreté ont maintenant atteint des taux alarmants.
La première concerne le fait que 77 chefs de communautés ont été remplacés par du personnel militaire et la seconde est que des personnes telles que le major général Damiri, le brigadier général Suratman et d’autres qui ont été déclarées coupables de crimes contre l’humanité dans le Timor-Oriental, sont actives en Aceh.
Kofi Annan a lancé un appel à l’Indonésie pour assurer l’accès des organisations humanitaires et des droits de l’homme.
Mais notre préoccupation principale concerne la fermeture de la région et l’impossibilité d’accéder aux populations, notamment aux victimes du conflit, car lorsqu’il y a état d’urgence, ce sont les militaires qui gèrent la région et canalisent l’aide humanitaire.
Avec l’espoir de restaurer le dialogue, j’ai organisé, début octobre, au nom du groupe droits de l’homme de la commission du développement et de la coopération, un échange de vues sur la situation critique en Atjeh et en Papouasie.
Malheureusement, l’absence du gouvernement indonésien face aux mouvements séparatistes et aux représentants de la société civile nous a empêchés d’avancer sur la voie d’une résolution pacifique du conflit.
Même si nous ne soutenons pas les rebellions armées, nous appelons le gouvernement indonésien à engager le dialogue avec les combattants, afin de construire la paix, et nous appelons l’Union européenne à promouvoir le processus de réconciliation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 5 juin, lors d’un précédent débat sur l’Aceh, j’ai indiqué que les frontières dans le monde en développement sont, pour la plupart, le produit de l’administration coloniale européenne.
Les populations qui ont été livrées à leurs grands, puissants voisins risquent véritablement de devenir des citoyens de seconde, voire de troisième catégorie, qui n’auront pas accès aux fonctions dirigeantes, qui ne pourront participer activement à la vie politique ni disposer de leurs ressources naturelles.
Voilà qui ressemble à un point précédent de l’ordre du jour concernant la situation au Sri Lanka.
La présidente a besoin de cette guerre pour rester au pouvoir.
La situation dans cette province est manifestement un sujet de préoccupation pour la Commission et, dans une déclaration récente de la présidence de l’Union européenne et de la Commission, en tant que coprésidentes de la Conférence de Tokyo sur la paix et la reconstruction en Aceh, celles-ci ont exprimé leurs inquiétudes quant à l’extension de l’état d’urgence militaire dans la province.
Lorsque nous poursuivons ce genre de processus, nous mentionnons toujours l’aide humanitaire, la restauration des institutions civiles et le respect du droit.
Tandis que la Commission réaffirme son engagement envers l’intégrité territoriale de l’Indonésie, elle est aussi fermement convaincue que le conflit en Aceh ne peut prendre fin que grâce à des moyens politiques.
Malgré les difficultés pour obtenir des informations fiables et vérifiables, notre délégation à Jakarta surveille étroitement les développements dans la province en coordination avec les missions des États membres en Indonésie.
L’intérêt dont cette Assemblée fait preuve sert bien la cause de la décence et de l’humanité, particulièrement au vu de la façon dont les honorables parlementaires ont pu illustrer leur inquiétude et leurs arguments en se référant à la réalité de la misère qui pèse sur les habitants de l’Aceh. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Le gouvernement vietnamien mène une campagne télévisée impitoyable contre les montagnards protestants.
Pour ce faire, faisons appel à des organisations de cofinancement étrangères.
Voilà un point de réflexion intéressant pour l’Union européenne et le Viêt Nam lors de leur réunion de demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les événements récents qui se sont déroulés au Viêt Nam illustrent une nouvelle fois les répressions dont sont victimes les moines de l’Église bouddhiste unifiée du Viêt Nam, l’EBUV.
Les autorités vietnamiennes ont placé onze bonzes dissidents de l’EBUV en résidence surveillée pour deux ans, dont le patriarche de l’Église bouddhiste, le Vénérable Thich Huyen Quang, qui a déjà passé vingt et un ans en prison.
Cette répression faisait suite à la première assemblée extraordinaire de l’EBUV depuis sont interdiction en 1981 par les autorités communistes.
Le gouvernement de Hanoï a justifié ces détentions en prétextant des violations de la législation concernant la sécurité nationale.
La loi vietnamienne autorise en effet les autorités locales à placer des individus en détention administrative de six à vingt-quatre mois, sans procès, pour atteinte à la sécurité nationale.
En réalité, par ce comportement, les autorités vietnamiennes contredisent leurs grandes déclarations en faveur des réformes et de la démocratie.
Permettez-moi de rappeler que la liberté religieuse est un droit fondamental de la Déclaration universelle des droits de l’homme et l’accord de coopération Union européenne/Viêt Nam est précisément basé sur le respect fondamental des droits humains.
Cette politique de répression, non seulement contre les moines de l’Église bouddhiste unifiée, mais aussi contre les bouddhistes de l’Église Hoa Hao, contre l’Église catholique, contre les Montagnards chrétiens, doit cesser.
Cette diversité est une richesse à ne pas dilapider.
Le régime de Hanoï doit faire preuve de bonne volonté et mettre en œuvre une série de réformes concrètes, à commencer par celles garantissant une complète liberté de religion, et entamer de la sorte un réel processus de démocratisation.
La liberté de croire ou pas en une religion est garantie.
La collaboration entre l’Union européenne et le Viêt Nam est fondée sur l’absence de toute restriction à l’exercice des droits humains fondamentaux, comme le stipule notre accord de coopération de 1985.
Le groupe PPE (chrétiens-démocrates) condamne fermement la nouvelle vague de représailles.
Si le gouvernement de Hanoï ne veut pas hypothéquer sa collaboration avec l’Union, toutes les Églises doivent se voir accorder un statut juridique et les personnes emprisonnées en raison de leur croyance doivent être libérées.
Nous appelons le Conseil et la Commission à déployer tous les moyens diplomatiques pour faire de la liberté de religion au Viêt Nam une réalité.
Il est selon nous nécessaire que le Parlement européen dépêche une délégation au Viêt Nam afin de contrôler la situation sur place et d’organiser des discussions avec les responsables de toutes les religions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la liberté de religion est un important indicateur de mise en œuvre des droits de l’homme: une sorte de test décisif dans ce domaine.
La situation du Viêt Nam requiert l’attention de la communauté internationale.
Le respect des droits fondamentaux et des principes de la démocratie a été posé comme condition préalable à la coopération économique entre l’Union et la République socialiste du Viêt Nam.
L’exercice des droits fondamentaux, la liberté d’expression par exemple, peut même être interprété comme de l’espionnage sur la base d’une loi relative à la sécurité nationale.
L’État de droit ne peut en aucun cas reposer sur des lois autorisant les discriminations raciales, religieuses ou politiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je commencerai par rappeler que notre Assemblée s’est réunie récemment, il y a exactement six mois, afin d’aborder la situation des droits de l’homme au Viêt Nam.
Le patriarche bouddhiste a été placé en résidence surveillée et, pire, les pagodes de l’Église bouddhiste unifiée ont été cadenassées, attaquant de façon évidente le principe le plus important de l’Église bouddhiste.
Hier, le Congrès américain a voté une résolution très semblable à celle sur laquelle nous nous prononcerons dans quelques instants et je vois là une autre preuve de lassitude chez nos collègues d’outre-Atlantique.
Malheureusement, le Conseil et les États membres sont souvent absents de cette Assemblée.
La Commission devrait expliquer aux autorités de Hanoï que, si aucun progrès n’est réalisé sur ce point précis, les aides à la coopération seront immédiatement suspendues.
Je crois que, sans un geste fort de la Commission au cours de la réunion de demain, cette énième résolution du Parlement sera inutile.
Le philosophe socialiste admiré Aneurin Bevan a dit que chaque liberté ne peut être assurée qu’en y ajoutant une autre.
Donc, lorsque nous luttons pour la liberté au Viêt Nam, nous luttons pour assurer nos propres libertés et celles d’autres personnes dans le monde entier.
La Commission a une politique générale envers le Viêt Nam, que l’Assemblée connaît bien.
La Commission collabore étroitement avec les États membres de l’Union européenne pour surveiller l’évolution des droits de l’homme au Viêt Nam et participe à toutes les démarches des troïkas de l’Union européenne auprès du gouvernement vietnamien sur les questions relatives aux droits de l’homme.
L’article 1er de l’accord de coopération Commission européenne-Viêt Nam de 1995 stipule que le respect des droits de l’homme et des principes démocratiques est la base de notre coopération.
Comme nous en avons informé le Parlement le 15 mai, cela permet à la Commission de discuter des questions relatives aux droits de l’homme avec le Viêt Nam, notamment lors de réunions mixtes de la Commission tenues en vertu de l’accord.
Depuis ce débat il y a six mois, la Commission a proposé d’autres renforcements du dialogue sur les droits de l’homme entre l’Union européenne et le gouvernement vietnamien, à la lumière de l’expérience de l’Union en matière de dialogues avec d’autres pays.
Le dialogue avec le Viêt Nam sur les droits de l’homme se passe à deux niveaux différents mais complémentaires: le dialogue UE-Viêt Nam sur les droits de l’homme entre les missions de la troïka de l’Union européenne à Hanoï et le gouvernement, qui se réunira pour la prochaine fois le 26&#160;novembre, et la commission mixte CE-Viêt Nam, qui aura lieu demain.
Nous prenons aussi acte du fait que le parlement vietnamien, l’Assemblée nationale, a exprimé son envie d’entamer un dialogue constructif avec cette Assemblée sur ces questions ainsi que sur d’autres.
La Commission européenne et les États membres ont fait part de leur inquiétude à l’égard de ces événements et ont lancé un appel au gouvernement vietnamien pour qu’il reprenne le dialogue entamé plus tôt cette année entre l’EBUV et des membres importants de l’administration vietnamienne, notamment le Premier ministre, afin de redonner l’espoir d’une solution acceptable pour toutes les parties.
Ces éléments essentiels de libération doivent toujours être garantis au Viêt Nam. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois qu’il y a équivoque.
La question est simple: la Commission est-elle prête à introduire, demain, comme "discriminante" dans les négociations avec le Viêt Nam, la question de l’octroi d’un statut légal aux églises non reconnues?
Nous devons continuer de l’exercer comme l’Assemblée le fait à son habitude. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
