C’était la première fois que des responsables politiques européens et arabes s’exprimaient d’une seule voix sur cette crise.
Le 24 août, le Bureau de l’APEM s’est réuni à Bruxelles.
Le Bureau de l’APEM a approuvé une déclaration demandant la participation européenne dans la force d’interposition et a décidé d’envoyer une délégation au Liban, en Israël et dans les Territoires palestiniens.
Enfin, le 25 août, comme vous le savez, les gouvernements des États membres de l’Union ont décidé de répondre à nos appels pressants et à ceux de l’ONU pour envoyer sur le terrain un contingent européen de taille.
J’ai été en contact permanent avec le commissaire Frattini, que je voudrais remercier pour les décisions qu’il a prises et pour l’impulsion qu’il a donnée à la coopération entre les pays d’Europe en vue de résoudre certains cas d’immigration illégale particulièrement dramatiques sur le plan humanitaire.
Je voudrais attirer l’attention du Parlement, notre attention à tous, sur le fait qu’il ne s’agit pas d’une urgence ou d’un fait exceptionnel qui se produirait de temps à autre: il s’agit d’un problème structurel, qui va s’accentuer davantage chaque été parce que les disparités de revenus et démographiques entre l’Europe et l’Afrique renforceront cette immigration, et l’Europe doit réagir en mettant en œuvre une politique de développement en Afrique ainsi qu’une coopération entre les pays européens, en appliquant à cet effet une politique d’immigration commune.
Cela nous a également été rappelé par les attentats meurtriers qui ont eu lieu en Turquie et dans lesquels des citoyens européens ont laissé la vie.
Les amendements suivants ont été proposés: J’ai reçu une demande du groupe socialiste au Parlement européen visant à remplacer le débat sur le Zimbabwe par un débat sur la Transnistrie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la situation au Zimbabwe est bien sûr terrible, tragique et catastrophique, mais dès lors que - malheureusement - il n’y a eu aucune évolution sur ce front, il serait parfaitement possible de remplacer ce débat dans cette période de session par le débat sur la Transnistrie, où un référendum se tiendra le 7&#160;septembre, avec le risque que la situation y dégénère considérablement.
Les députés qui soutiennent qu’il ne s’agit pas uniquement d’une question de droits de l’homme ont peut-être raison, mais la situation en Transnistrie concerne bel et bien les droits humains des personnes qui y vivent, et ce dans des conditions effroyables.
Cela montrera aussi que nous avons créé un précédent dans notre Assemblée, en ce sens que nous ne venons pas après les événements, mais sommes certains de notre position et le démontrons de manière préventive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est indéniable que la question de la Transnistrie revêt une importance considérable, mais celle-ci mérite de faire l’objet d’un débat en cette Assemblée un mardi ou un mercredi.
Il faut qu’un débat complet ait lieu au sein de ce Parlement, car il s’agit là d’une question clé liée à la politique européenne de voisinage.
Jeudi après-midi, la moitié des députés ne seront malheureusement pas présents pour débattre de ce sujet grave.
Nous le réglerons par voie de vote. &#160;&#160; - L’ordre du tour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la révision bimensuelle du procès en Libye des cinq infirmières bulgares et du médecin palestinien - en cours depuis le 13 juin - reprend demain.
Je tiens en particulier à remercier le président pour son intervention dans cette affaire auprès des autorités libyennes au début du mois de juillet.
Je suis consterné de voir que l’accusation libyenne a réclamé une fois de plus la peine de mort lors de la dernière audience qui s’est tenue le 29 août.
Trois mois se sont déjà écoulés, et cela dure depuis 1999.
J’implore la Commission et le Conseil - et je vous implore, Monsieur le Président, - de redoubler d’efforts diplomatiques auprès des autorités libyennes afin de mener cette affaire à une conclusion rapide et juste, impliquant la libération immédiate des infirmières bulgares et du docteur palestinien. &#160;&#160; - Nous le ferons une fois de plus.
J’ai déjà invité le Parlement européen, et je le fais à nouveau, à promouvoir plus activement le processus démocratique dans les pays postsoviétiques et à exprimer clairement son opinion sur la propagande antioccidentale chez les voisins orientaux de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec toutes les centrales nucléaires que nous avons en Europe, nous courons tous un danger bien supérieur à ce que nous croyons - au Danemark aussi, qui a pourtant refusé d’adopter le nucléaire.
Prenez la centrale nucléaire suédoise de Forsmark.
Il déclaré que la situation est la plus dangereuse depuis Tchernobyl.
En général, les détails concernant la sûreté des centrales nucléaires et des exigences qui leur sont imposées par les autorités ne sont pas accessibles au public.
Nous devons faire en sorte que nous mettions un terme à cette évolution dès que possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 12&#160;septembre, ce sera le huitième anniversaire de la détention inique aux États-Unis d’Antonio Guerrero, de Fernando González, de Gerardo Hernandez, de Ramón Labañino et de René González, des patriotes cubains dont le seul crime a été de protéger leur pays des attentats terroristes promus et mis en œuvre par des organisations établies à Miami.
Il convient de noter que de l’avis du groupe de travail des Nations unies qui étudie le cas de ces cinq citoyens cubains détenus aux États-Unis, leur procès n’a pas eu lieu dans des conditions objectives et impartiales, la Cour d’appel d’Atlanta pour le onzième circuit ayant décidé à l’unanimité d’annuler le verdict rendu par Miami.
Monsieur le Président, justice doit être faite en mettant fin à cette situation cruelle et inhumaine.
Ces cinq patriotes cubains doivent être libérés et leur condamnation, annulée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe de l’Union pour l’Europe des Nations a souhaité poser une question orale dans le débat sur les camps de travail forcé situés sur le territoire italien et dont les détenus comprennent des ressortissants polonais.
Le Parlement européen devrait inviter les États membres à se pencher sur la question des travailleurs étrangers.
Notre pays compte 10&#160;millions d’habitants, dont 2,5&#160;millions sont des immigrants illégaux: un habitant sur quatre en Grèce est un étranger.
Ce chiffre est incroyable.
Si nous agissons maintenant, nous pouvons agir à temps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la mi-juillet, le Belarus, l’État situé en plein centre de notre continent, a rendu un verdict à l’encontre d’Alexander Kozouline, un dirigeant du parti social-démocrate bélarussien qui a osé se présenter face à Alexander Loukachenko à l’élection présidentielle.
Il a été condamné à cinq ans et demi de prison.
Le pays qui occupe la présidence de l’Union européenne a annoncé une déclaration non seulement au nom des 25 États membres, mais de 12 autres États européens également, réclamant la libération immédiate d’Alexander Kozouline et d’autres prisonniers politiques.
Je pense que le président du Parlement et les groupes politiques devraient exprimer leurs opinions, si possible.
Ján Slota a impunément affirmé avec une véhémence croissante ses vues anti-hongroises et anti-roms pendant la campagne électorale en Slovaquie ce printemps, un fait sur lequel nous avons attiré l’attention à plusieurs occasions.
D’après les estimations, 800&#160;000 Roms vivent actuellement en Slovaquie dans des conditions sociales et économiques très difficiles.
La principale tâche du pays et du gouvernement est de mettre fin à l’exclusion des Roms.
Ces déclarations caractéristiques de Ján Slota ne doivent toutefois être admises à aucune condition dans une démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours des dernières semaines, nos amis slovaques nous ont informés de plusieurs agressions et provocations ciblant des membres des minorités hongroise et tsigane.
Si nous voulons rester fidèles aux principes de l’Union et respecter les droits de l’homme individuels et collectifs, nous devons agir immédiatement, avant que ces atrocités ne tournent en tragédie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir un instant sur la question des travailleurs saisonniers en Italie.
Mais je voudrais aussi souligner que la police italienne collabore avec la police polonaise.
Cette coopération est inconditionnelle, car les gouvernements de ces deux pays collaborent aussi ensemble.
Soyons plus attentifs à la question du travail temporaire, en particulier saisonnier, dans notre Communauté.
Je voudrais aussi, très rapidement, solliciter une réaction catégorique à l’idée d’apporter une aide publique au secteur polonais de la construction navale, qui a subi des réformes radicales.
Nous sommes également confrontés à une catastrophe humanitaire de masse, la junte soudanaise pure et dure refusant absolument d’accepter les troupes de l’ONU, en violation de la décision du Conseil de sécurité de la semaine dernière à New York.
L’une de ces personnes est Tomo Križnar, un citoyen de la République de Slovénie et de l’Union européenne, qui s’est rendu au Tchad puis au Soudan en tant qu’envoyé spécial du président de la République de Slovénie.
Son objectif était d’aider le peuple soudanais et de soulager la crise humanitaire au Darfour.
Lors de sa visite au Soudan, Tomo Križnar a suivi les réfugiés au Darfour et informé le monde de la situation au Soudan.
Le 19&#160;juillet de cette année, les autorités soudanaises ont arrêté Tomo Križnar en l’accusant d’espionnage et d’entrée illégale dans le pays.
Je voudrais remercier l’Union européenne en particulier pour son aide dans l’obtention de sa libération.
Bien que Tomo Križnar ait été gracié, j’exhorte les responsables politiques européens à continuer de porter attention au Darfour, notamment en ce qui concerne les violations des droits de l’homme et la crise humanitaire sévère dans la région. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ces dernières années, nous observons une augmentation constante de la vitesse à laquelle les forêts sont détruites par le feu, notamment en Europe méridionale.
En Grèce, nous avons eu de graves incendies: en Chalcidique, qui est sans doute le lieu touristique le plus important et le plus beau de Grèce, quelque 6&#160;000 hectares ont brûlé.
C’est notre devoir que de protéger l’environnement et l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, le président de la Commission parle souvent d’une Europe de résultats, mais il semble qu’il se réfère exclusivement à des politiques économiques.
Je pense plus particulièrement à certains incidents qui ont eu lieu cet été, lorsque des homosexuels ont voulu sortir dans la rue pour revendiquer leurs droits.
D’autres cas d’homophobie ont été observés, impliquant par exemple le ministre polonais de l’éducation.
Je voudrais demander à la Commission de faire usage de l’article 7 du traité UE, qui permet la réalisation d’une enquête sur ces incidents&#160;- je ne parle même pas de sanctions -, mais je voudrais qu’une enquête soit menée pour déterminer si ces ministres peuvent être tenus pour responsables des violations des droits fondamentaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que représentante de la République slovaque, je voudrais saisir cette occasion pour condamner et présenter mes excuses pour les attaques portées récemment contre des membres des minorités nationales.
Si nous craignons de dire que ni l’Iran ni d’autres États refusant de reconnaître Israël ne doivent faire partie de ces troupes, nous nous montrons immatures.
Le Parlement européen doit adopter une résolution conceptuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, selon des articles parus dans la presse grecque, les six plus grandes banques du pays, qui détiennent plus de 80% du marché bancaire grec, ont enregistré 1,6&#160;milliard d’euros de bénéfices nets au cours du premier semestre 2006.
Dès lors que l’Union européenne a fort justement identifié ce secteur comme étant l’une des cibles de sa politique d’unification, je voudrais souligner - et cette observation s’adresse à la Banque centrale européenne - qu’il convient de prendre des mesures spécifiques et efficaces afin de réaliser une plus grande convergence des taux d’intérêt de détail dans la zone euro. &#160;&#160; - Plusieurs groupes au Parlement européen, de même que les groupes socialistes, ont exprimé leur inquiétude face à la coalition formée cet été en Slovaquie, qui comprend un chef de parti qui a prononcé pendant des années des discours haineux à l’encontre des minorités.
Il est peu probable que Martin Schulz, Poul Nyrup Rasmussen, Hans-Gert Poettering ou Elmar Brok, la semaine dernière, aient essayé d’attiser la coalition hongroise.
Le Premier ministre Robert Fico a été lent à réagir et il ne s’est pas distancié comme il convenait du comportement xénophobe et des attaques anti-hongroises.
Les institutions communautaires devraient porter plus d’attention aux événements actuels dans nos États membres et, si nécessaire, elles devraient répondre et agir immédiatement afin d’étouffer dans l’œuf le désordre et l’anarchie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à condamner l’arrestation de trois journalistes de trois chaînes différentes à Chypre par les forces qui occupent 40% de la République de Chypre.
Nous devons faire preuve de détermination afin de mettre un terme à l’autoritarisme des forces d’occupation et du régime d’occupation et de protéger efficacement la mission, le travail et les droits des journalistes.
Les implications de cette situation sont très traumatisantes, car les revenus diminueront en dépit de la compensation qui est offerte.
La Finlande est le premier pays du monde où toutes les femmes aient eu le droit de voter et d’être élues.
En Estonie, par exemple, où bien que les femmes se soient vu accorder le droit de vote en 1918, elles ne représentent encore qu’un cinquième des députés et ne détiennent qu’un portefeuille ministériel sur sept&#160;- soit 14%.
Cela signifie que l’Union européenne ne mobilise pas actuellement les ressources nécessaires et nous pensons dès lors qu’elle devrait redoubler d’efforts afin de mettre fin à ce problème de l’immigration illégale, vu ses conséquences tant pour l’Union européenne elle-même que pour le sort des Africains concernés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’armée turque occupant la partie Nord de Chypre a récemment intensifié ses atteintes à la liberté de la presse.
Je vous prie, Monsieur le Président de cette Assemblée, de bien vouloir exprimer au gouvernement turc votre vive préoccupation et votre condamnation ferme de ces arrestations, qui constituent une tentative flagrante d’atteinte grave à la liberté d’expression dans un État membre de l’UE. &#160;&#160; - Comme vous l’avez dit à juste titre au début, l’afflux d’immigrants vers les côtes européennes a persisté au cours de cet été et des centaines d’entre eux ont perdu la vie sans même y arriver.
Les nouvelles technologies et l’apprentissage à distance y contribuent, et l’indice européen des compétences linguistiques ne doit pas être limité à cinq langues.
Une fois adoptée, elle aura un impact direct sur près de 15&#160;millions de nouvelles voitures particulières présentées à l’immatriculation dans l’UE chaque année et, dans une certaine mesure, sur plus de 200 millions de voitures particulières d’occasion qui circulent sur les routes de la Communauté.
La proposition a été conçue pour profiter au marché intérieur, aux citoyens, à l’industrie automobile et à l’environnement.
Les mesures communautaires proposées sont destinées en outre à éviter le double paiement de taxes d’immatriculation lorsqu’une voiture immatriculée dans un État membre est exportée ou transférée de façon permanente dans un autre État membre pour y être immatriculée.
La proposition encourage également la durabilité en mettant en œuvre des mesures fiscales visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone libérées par les voitures particulières, étant donné qu’elle établit une relation plus directe entre les niveaux de taxation et les émissions de dioxyde de carbone.
Il est important de préciser que l’application de la mesure proposée n’a aucune incidence sur le budget: la suppression progressive de la taxe d’immatriculation et son remplacement par une taxe de circulation annuelle n’entraînent pas de diminution des recettes des budgets nationaux ni d’augmentation de la charge fiscale totale qui pèse sur les citoyens.
Elle n’introduit pas de nouvelles taxes sur les voitures, mais prévoit plutôt la suppression progressive des taxes d’immatriculation dans 16 États membres qui appliquent actuellement des taxes de ce type, ainsi que leur remplacement progressif par une taxe de circulation annuelle.
La proposition n’a été débattue qu’une seule fois au Conseil, et les réactions des États membres sont mitigées.
Un soutien marqué de la part du Parlement européen peut maintenir le rythme et aider le Conseil à prendre une décision unanime.
Par ailleurs, les innovations technologiques sont capitales pour la concrétisation de nos objectifs climatiques.
Sous cet angle, nous saluons la proposition de la Commission visant à différencier la taxe annuelle sur les voitures particulières sur la base des émissions de CO2 en fonction de laquelle une part de la taxe annuelle sur les voitures particulières serait calculée sur la base de la quantité de CO2 émise par la voiture par km.
Je lui souhaite bonne chance. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je souhaitais en réalité remercier le rapporteur, mais étant donné qu’elle n’est pas encore là, nous remettrons cela à plus tard.
Il s’agit d’un projet suffisamment difficile, exigeant des efforts considérables de la part de certains États membres, en particulier les tout derniers, disposant de véhicules plus anciens que la moyenne au sein de l’Union européenne.
Dans cette optique, nous souscrivons au rapport et vous épaulons dans la tâche qui vous incombe en tant que commissaire. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, permettez-moi de souligner tout d’abord que la proposition de la Commission relative aux taxes sur les voitures particulières touche à un secteur n’étant pas sous sa juridiction exclusive compte tenu du fait que sa proposition prône essentiellement l’instauration d’un nouveau système de taxation sur l’achat et l’entretien des véhicules.
Par principe, il ne peut être contesté, du moins par le groupe socialiste au Parlement européen, qu’il convient d’associer progressivement la fiscalité à la protection et à l’amélioration de l’environnement, comme le recommande le protocole de Kyoto.
La Commission propose une suppression progressive sur cinq ans; le Parlement européen sur dix.
Deuxièmement, il convient d’adopter la proposition visant à instaurer un système de remboursement des taxes d’immatriculation et des taxes annuelles de circulation pour les véhicules exportés et définitivement transférés vers un autre État membre.
Je souhaite féliciter le rapporteur en son absence pour son excellent rapport, qui constitue selon moi une contribution très importante au débat.
Toutefois, l’idée maîtresse de cette proposition améliorerait le fonctionnement du marché unique et nous aiderait de façon décisive à atteindre notre objectif de réduction des émissions de dioxyde de carbone, sans compromettre la capacité de chaque pays à percevoir ses propres taxes.
En Irlande, la taxe d’immatriculation des véhicules est l’une des plus élevées d’Europe, près de 10% des taxes perçues provenant des automobilistes.
En effet, les consommateurs de neuf États membres, y compris l’Irlande, sont pénalisés par une mesure qui restreint leur choix en matière d’achat.
Qui plus est, je pense que l’idée d’encourager les États membres à introduire des incitations fiscales pour les voitures particulières est excellente afin d’encourager la mise sur le marché de voitures et véhicules qui répondent à des critères d’économie d’énergie et d’efficacité d’énergie.
Rien qu’entre 2003 et 2004, l’augmentation des émissions en Europe a été telle qu’on pouvait la comparer à trois millions de personnes réalisant le tour du monde à bord de leur véhicule.
La suppression de la taxe d’immatriculation dans tous les pays n’améliorera pas la situation en matière d’environnement.
Des études aux Pays-Bas démontrent que seule l’application d’une taxe d’immatriculation différentiée sur la base des émissions de dioxyde de carbone&#160;- à l’instar du système mis en œuvre au Danemark&#160;- incitera les consommateurs à opter pour des véhicules produisant moins d’émissions.
Lorsqu’ils établissent la taxation des voitures, divers États membres tiennent déjà davantage compte de la pollution qu’ils génèrent.
Conformément au projet de directive, visant à une prise en considération progressive et graduelle des émissions des voitures dans la taxation des véhicules motorisés, un quart de la taxation devrait être basé sur les émissions de CO2 d’ici fin 2008 et la moitié d’ici 2010.
Au lieu de cela, la Commission souhaiterait supprimer progressivement la taxe d’immatriculation des voitures au sein de l’Union européenne et, ce faisant, rendre les voitures plus abordables dans 16 États membres.
Jusqu’ici, les taxes et leurs différences ont été une question d’autonomie nationale et de considérations nationales.
Les émissions des véhicules ont augmenté de 30% au cours des dix dernières années en dépit de l’accord de Kyoto et des améliorations techniques.
La solution la plus simple est de transformer la taxe sur les véhicules motorisés en un impôt sur le carburant établi au prorata des émissions.
Des mesures de restriction budgétaire et une privatisation de ce secteur, appuyées par l’Union européenne, n’ont eu à ce stade que l’effet contraire. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je voudrais avant tout féliciter le rapporteur en son absence et préciser que je partage son avis.
Un État membre de l’Union européenne de petite ou moyenne taille peut-il toutefois mettre en œuvre sa propre politique fiscale pour les voitures particulières en poursuivant un objectif spécifique de protection environnementale ou de rendement énergétique?
Je suis dès lors convaincu qu’il convient d’aborder la réduction des émissions de CO2, voire d’autres objectifs environnementaux dans ce domaine, au niveau européen et non des États membres.
Enfin, je voudrais déclarer qu’à la lumière des divergences de vues importantes des gouvernements des États membres européens sur ces questions, le Parlement devrait prendre une mesure équitable et formuler ce projet de directive de manière à ce que le Conseil l’accepte à l’unanimité, et ce afin d’éviter son rejet uniquement en raison de sa nature. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la voiture particulière est universellement utilisée dans toute l’Union européenne.
La directive du Conseil relative à la taxe sur les voitures particulières est nécessaire pour le marché unique et elle doit être adoptée aussi vite que possible. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais à mon tour remercier le rapporteur pour l’élaboration de ce rapport.
Parmi les États membres qui perçoivent une taxe d’immatriculation, d’importantes différences sont constatées non seulement en ce qui concerne le montant de l’impôt mais également la base sur laquelle il est calculé.
Chaque gramme de CO2 émis dans l’atmosphère a des répercussions identiques sur le climat et doit par conséquent être soumis à une taxe d’un montant similaire.
Comme tout le monde le sait, en matière de fiscalité, le Parlement européen est uniquement consulté et la décision finale incombe au Conseil, lequel est tenu d’aboutir à une conclusion unanime.
Nous espérons que les gouvernements nationaux soutiendront cette proposition.
La commission des affaires économiques et monétaires s’est prononcée en faveur de cette dernière avec une majorité considérable.
Chaque État membre dispose actuellement de son propre système de taxation associant souvent les deux taxes à des taux très différents.
Enfin, il s’agit d’une étape sur la voie d’une durabilité sociale et environnementale du développement puisqu’elle entend lutter contre la pollution et protéger l’environnement afin de garantir l’avenir des futures générations. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, de nombreux Finlandais ont été ébahis par la possibilité offerte à la Finlande de maintenir une taxe routière qui empêche pratiquement les gens d’acheter des voitures à l’étranger et les contraint à payer des prix bien plus élevés que d’autres.
Le parc automobile en Finlande est par conséquent l’un des plus anciens d’Europe, ce qui explique la présence de solutions de sécurité dépassées et de voitures moins respectueuses de l’environnement.
Une taxe routière uniforme signifierait par ailleurs un marché unique et une concurrence plus efficaces.
Nous espérons une meilleure proposition. &#160;&#160; - Madame la Présidente, selon un journal néerlandais cet été, la taxe sur l’achat de voitures est éludée dans une grande mesure aux Pays-Bas.
La fraude est somme toute très lucrative puisque la taxe est élevée et la possibilité d’être pris en défaut minime.
La proposition de la Commission est donc en contradiction avec les principes de subsidiarité et de proportionnalité.
Je tiens à souligner que cette proposition n’implique pas l’introduction d’une politique fiscale européenne ni un empiètement de l’Union européenne sur la souveraineté des États membres en ce qui concerne les décisions relatives aux taxes.
Dans le cas présent, c’est sur la structure et le système fiscal que nous prenons une décision afin de faciliter le marché intérieur.
Toutefois, il est important qu’à travers cette approche de la taxation automobile, nous permettions à l’industrie automobile européenne de réagir plus rapidement aux considérations environnementales.
Afin de concrétiser les objectifs de l’Union européenne en matière de protection environnementale et de se conformer au protocole de Kyoto, il convient de réduire considérablement les émissions de CO2 pour satisfaire à l’objectif communautaire de 120 grammes de CO2 par kilomètre.
Les initiatives des États membres dans ce domaine ne sont actuellement pas bien coordonnées et varient fortement.
Un système fiscal liant la taxe d’immatriculation aux émissions de CO2 est un pas dans la bonne direction.
Nous avons déjà eu un débat sur ce rapport et sommes totalement d’accord avec la proposition de la Commission.
Elle l’est, car elle tient compte de l’environnement.
Comme on le sait, la proposition vise à la suppression de la taxe d’immatriculation sur les voitures particulières pour la remplacer par un nouveau système reposant sur une taxe annuelle dépendant des émissions de polluants des véhicules.
Je recommande par conséquent dans mon rapport que la taxe soit fonction de tous les polluants et particules nuisibles à la qualité de l’air.
Il est primordial d’envoyer un signal à l’industrie automobile afin d’établir un lien entre la taxe sur les voitures et le niveau de pollution engendré.
Espérons que la proposition incitera l’industrie automobile à fabriquer des voitures consommant moins de carburant et générant moins de pollution.
Il y a un risque de double imposition et les propriétaires de voiture doivent souvent payer une part proportionnellement bien plus importante sur le véhicule qu’ils utilisent lorsqu’il s’agit d’aller d’un État à l’autre.
Par conséquent, je voudrais également inviter le Conseil à voter en faveur de cette proposition, même si je sais que la situation est difficile, notamment dans mon propre pays et au Royaume-Uni.
Il est essentiel que l’ensemble du marché, l’industrie, les propriétaires de véhicules et les systèmes en général soient en mesure de s’organiser; je suis donc d’avis que les pays ont besoin d’une période de dix ans pour modifier leurs systèmes sans encourir d’autres coûts que les frais indispensables.
Par ailleurs, j’estime que nous devons protéger les voitures anciennes et ne suis donc pas contre le principe d’une exemption pour ce type de véhicule.
Vous observerez que près de 70&#160;% des voitures en Europe se situent entre 140 et 200&#160;g/Km, tandis que seulement 25% sont sous la barre des 140&#160;g/Km.
Par conséquent, notre texte contient une contradiction, et si nous souhaitons être efficaces, nous devons y remédier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ils n’abandonnent pas, n’est-ce pas?
Bien que la Commission affirme avec insistance que cette proposition n’a pas pour but l’harmonisation fiscale, elle forcera les pays qui appliquent une taxe sur l’immatriculation des véhicules à supprimer progressivement ce système et imposera à tous les pays l’application du même niveau de relation entre les émissions et ce que l’on appelle la «taxe de circulation annuelle».
En outre, la concurrence entre autorités nationales au sujet des taux de taxe et des bases d’imposition est en fait une bonne chose pour la croissance des entreprises et de l’économie - en témoignent les réductions des impôts sur les sociétés au cours des dernières années.
J’espère sincèrement que l’on empêchera l’adoption de cet acte législatif. &#160;&#160; - Je voudrais féliciter Mme&#160;Riis-Jørgensen pour son excellent rapport, mais à ce stade, je veux également exprimer personnellement ma reconnaissance à la Commission et à M.&#160;Kovács pour la proposition qu’il a élaborée.
Dans le même temps, je suis également d’accord pour qu’il soit mis fin à cette situation d’une manière budgétairement neutre en imposant des frais de fonctionnement.
M.&#160;Kovács est par ailleurs susceptible de bien connaître la pression fiscale puisqu’il a dû voter pour la taxe d’immatriculation en Hongrie il y quelques années.
Je voudrais mentionner deux autres points.
Dans bien des cas, le fait de disposer d’une voiture vieille de quelques années seulement est déjà un pas sur la voie du renouvellement du parc automobile, en particulier dans les nouveaux États membres dotés d’anciennes voitures où les gens sont incapables de remplacer leurs anciennes voitures par de nouvelles pour des raisons sociales ou financières.
La première, c’est qu’il est raisonnable du point de vue de la politique environnementale d’inclure toutes les émissions dans l’assiette fiscale en vue de la taxation des véhicules automobiles privés.
La seconde raison, c’est que l’annulation prévue de la taxe d’immatriculation des véhicules est également une bonne chose non seulement pour les consommateurs mais également en termes de politique environnementale.
Cela occasionne des déplacements de véhicules inutiles et une augmentation de leur prix d’achat.
Toutefois, le taux d’émission des voitures particulières est fonction de la quantité de carburant consommée, à savoir la distance parcourue, la qualité du pétrole et bien sûr le temps.
La solution de taxation proposée poursuit deux objectifs: supprimer la taxe d’immatriculation obligatoire et la remplacer par une nouvelle taxe perçue à l’achat du véhicule ou annuellement.
Le programme que nous serions prêts à appuyer aurait la teneur suivante: nous devrons édicter graduellement des normes d’émissions plus strictes pour les nouveaux véhicules particuliers, introduire des normes plus strictes pour la qualité du carburant tout en supprimant les taxes à l’achat de voitures.
Seules ces solutions bénéficieront aux consommateurs, aux constructeurs, aux écologistes et à l’ensemble de l’économie à long terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais également remercier Mme&#160;Riis-Jørgensen pour son excellent rapport que vous avez présenté ici aujourd’hui même malgré les difficultés de déplacement rencontrées.
La situation actuelle est intolérable: la voiture est l’un des objets les plus difficiles à déplacer au sein de l’Union.
Ainsi, en Finlande, un pays où les distances sont grandes et où la population est éparse, une voiture particulière n’est pas vraiment un luxe, mais une nécessité pour les personnes actives et leur famille.
S’il convient de repenser les voitures en Europe et de disposer de davantage de voitures respectueuses de l’environnement sur les routes, la taxe sur l’achat de voiture doit être réduite, la taxe d’immatriculation abolie; et ces mesures doivent être compensées par des hausses modérées de la taxe de circulation tenant compte de l’équilibre régional et basées sur la consommation de carburant ainsi que les émissions polluantes.
La Finlande compte un nombre sans précédent de vieilles voitures en circulation, lesquelles auraient déjà été mises au rebut dans d’autres pays.
La taxation des véhicules devrait évoluer vers un système d’allègement fiscal pour l’équipement renforçant la sécurité sur les routes.
De toute évidence, il ne sert à rien de parler des taxes sur les véhicules si l’on n’y inclut pas les taxes sur le carburant.
En Europe, nous devrions promouvoir des allègements fiscaux sur les biocarburants et diminuer les taxes sur le diesel.
Par ailleurs, les dernières recherches révèlent que les émissions de dioxyde de carbone des moteurs diesel sont moins importantes que celles des moteurs à essence.
Il est très difficile pour un citoyen européen d’acheter une voiture dans un autre pays membre et de la ramener chez lui.
La position du Parlement européen, que nous adopterons&#160;- je l’espère&#160;- afin que la taxe d’immatriculation soit supprimée, enverra un signal fort aux gouvernements des pays encore réticents à l’idée d’un accord similaire, dont le gouvernement de mon propre pays.
Avant qu’il ne rejoigne l’Union européenne, il était relativement facile pour les émigrants revenant au pays avec une voiture de payer une taxe raisonnable.
Toutefois, depuis deux ans, les personnes se retrouvant dans ce genre de situation se voient demander de payer une taxe exorbitante.
Nous avons entendu plusieurs propositions ici relatives aux rapports entre les polluants et la taxation.
Ils gagnent 1000 euros et nous 500; ils paient 20 000 euros pour une voiture et nous 40 000.
Le pays le plus pauvre d’Europe, avec ses déficits, ne peut disposer des voitures les plus onéreuses juste parce que certains ne peuvent trouver un autre ratio. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Europe n’a vraiment pas bonne presse auprès de ses citoyens; cela tient désormais du proverbe «tous les problèmes viennent de Bruxelles».
Dans mon pays, l’Autriche, des élections législatives auront lieu dans quatre semaines.
Notre principal parti d’opposition, les démocrates sociaux, appose d’innombrables affiches prétendant que le gouvernement fédéral du chancelier Schüssel souhaite introduire un droit universel sur les véhicules automobiles privés.
Laissez-moi vous dire que le rapport de Mme&#160;Riis-Jørgensen constitue une étape vers une solution rationnelle de taxation des véhicules et de protection de l’environnement.
En introduisant une taxe de circulation promouvant efficacement des véhicules à faible consommation, dans le sens où les véhicules de grosse cylindrée, consommant donc plus de carburant, seraient plus taxés, les conducteurs devront payer plus pour des voitures plus grosses et plus puissantes.
Toutes les familles comptant plus de trois enfants, ou des familles avec des grands-parents ou d’autres membres du ménage, ont besoin de voitures plus grosses, telles que des monospaces, et seront donc contraintes d’en payer les conséquences.
Je suis favorable à un système double prévoyant la différenciation de la taxe de circulation en fonction de la cylindrée et, dans chaque catégorie de cylindrée, en fonction de l’efficacité énergétique.
Nous devons veiller à ce que les mesures soient favorables tant à l’environnement qu’aux familles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme les orateurs irlandais vous l’ont certainement fait comprendre, il s’agit d’une sujet très épineux dans mon pays.
En Irlande, nous considérons que la taxe d’immatriculation est une taxe nationale, et nous sommes d’avis que le mélange de taxes et le taux d’imposition relèvent de la compétence nationale.
Ceci étant dit, nous présentons aujourd’hui un projet d’abolition de la taxe d’immatriculation en disant aux consommateurs irlandais, de façon légèrement malhonnête, qu’ils pourront au moins acheter une voiture à un taux bien plus bas, comme le font les citoyens d’autres États membres.
Si nous avons besoin de cet argent pour faire fonctionner notre pays&#160;- et c’est une question du ressort de notre gouvernement national&#160;-, il faut continuer à le percevoir auprès des automobilistes.
Cela dit, je suis tout à fait favorable à l’équilibrage de la structure d’imposition des voitures afin de diminuer les émissions&#160;- émissions et particules de carbone et oxydes d’azote, etc. -, mais la manière de procéder est du ressort de chaque État membre, et c’est pourquoi nous devons être très prudents.
J’adorerais que l’on aborde ce débat parallèlement au débat de demain sur les plans nationaux d’allocation en rapport avec nos objectifs de Kyoto.
C’est dans ce contexte que nous devrions parler de la taxation des voitures particulières, voire de tous les véhicules.
Ce manque de cohérence entre deux secteurs différents ou deux parties différentes de la DG de la Commission me dérange parce que ce sujet fait véritablement partie du débat de demain également, et je voudrais simplement que cela soit clair.
Les fabricants d’automobiles vendent des voitures notamment à l’Irlande, où la taxe d’immatriculation est élevée, à un prix bien inférieur au prix auquel ils les vendent à d’autres pays qui n’ont pas ou très peu de taxe d’immatriculation.
Le rapport à l’examen aborde clairement la question de la taxation.
Qu’un rapport traite des structures fiscales - ce qui est le cas ici - ou des niveaux de taxes, il ne s’agit pas d’une compétence de l’Union européenne, et ces discussions ne devraient pas, d’après moi, se tenir ici.
En d’autres termes, l’achat d’une voiture dans mon pays s’avère bien plus onéreux que dans la plupart des autres pays européens et cela n’a aucun sens.
Dans mon pays, par exemple, les nouvelles voitures, plus écologiques, étant plus chères, les gens achètent des voitures d’occasion moins sûres et plus polluantes en provenance d’autre pays.
Pour conclure, Mesdames et Messieurs, je voudrais préciser que l’augmentation du prix des voitures ne réduit pas le nombre de voitures en circulation.
Une taxe de circulation équitable et équilibrée est toujours préférable à une taxe d’immatriculation excessive, et ce pour l’environnement, l’économie et les citoyens.
Les taxes d’immatriculation imposées dans certains États membres ont comme effet inévitable&#160;- comme nous l’avons souvent entendu&#160;- de contraindre les citoyens à négocier les obstacles financiers et administratifs s’ils souhaitent immatriculer un véhicule dans un autre État membre.
Après tout, les mesures fiscales forment l’un des trois piliers de la stratégie communautaire de réduction des émissions de CO2 des véhicules motorisés.
La réduction des coûts inhérents à leur achat a pour objectif de débarrasser les consommateurs de leurs anciennes voitures dès que possible et de les remplacer par de nouvelles plus écologiques et consommant moins de carburant.
Cette dernière met en œuvre les mesures du troisième pilier prévues par la stratégie communautaire de réduction des émissions de CO2 libérées par les voitures particulières, adoptées par le Conseil en 1996.
La Commission accepte 15&#160;amendements en principe&#160;- les amendements 3, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 14, 19, 23, 24, 28, 29, 31 et 32&#160;-, qui renforcent et clarifient la proposition.
Toutefois, à ce stade de la procédure législative, la Commission ne révisera pas officiellement sa proposition.
Passons maintenant au groupe d’amendements suggérant que la différentiation des taxes sur les véhicules soit basée non seulement sur les émissions de dioxyde de carbone, mais aussi sur celles d’autres polluants&#160;- en particulier les amendements 1, 2, 7, 8, 15, 18, 21, 25, 26, 27, 30 et 36.
Toutefois, mélanger les objectifs relatifs aux émissions de dioxyde de carbone prévus par le protocole de Kyoto avec les objectifs concernant les émissions de polluants couverts par le sixième programme d’action environnementale conduirait à un renforcement de la fragmentation du marché intérieur dans le domaine des voitures particulières et mettrait en péril l’ensemble du compromis au Conseil.
Selon la Commission, il n’est pas nécessaire d’inclure la consommation de carburant ou l’efficacité énergétique, car les émissions de CO2 et l’efficacité énergétique sont directement liées.
Certains d’entre vous ont suggéré que la période de transition&#160;- que la proposition fixe à une durée de trois à cinq ans&#160;- soit fixée à dix ans.
L’amendement 4 fait référence à une double taxation tandis que les amendements 13 et 22 préconisent l’adoption de solutions centralisées en ligne pour le calcul des taxes d’immatriculation des véhicules.
Les amendements 34 et 37 demandent l’extension du champ d’application aux véhicules utilitaires légers.
La Commission, toute bienveillante qu’elle est, considère que ces mesures seraient difficiles à adopter, principalement pour des raisons de subsidiarité d’une nature économique ou technique, ou parce qu’elles dépassent le champ d’application de la proposition de directive.
La Commission ne soutient pas l’amendement 20, qui demande qu’une étude soit réalisée d’ici la fin 2006.
La Commission ne soutient pas non plus les amendements 33, 35, 38, 39 et 40.
Je tiens à remercier le rapporteur et le Parlement pour leur soutien et leurs efforts visant à concilier les intérêts et à parvenir à un équilibre qui tienne compte de la complexité de la question de la taxation des voitures particulières. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La proposition de règlement a donc pour objet d’établir les procédures relatives à la contribution communautaire, fixée à 154&#160;millions d’euros - montant de référence 2004 - pour la période 2007-2013.
Parmi ces activités, je soulignerai tout particulièrement l’assistance opérationnelle aux États membres qui souhaitent renforcer les mécanismes nationaux d’intervention contre la pollution au moyen de navires spécialisés: en fait des navires de réserve équipés pour la récupération de substances polluantes en mer que l’Agence mettra à la disposition des États membres.
Cette approche constructive entre les deux institutions devrait permettre d’adopter le règlement rapidement pour disposer sans tarder d’un système viable de lutte contre la pollution au plan communautaire.
Premièrement, nous parlons d’un règlement d’ordre financier, qui permettra de mettre en œuvre les nouvelles missions de l’Agence sur la base d’un engagement pluriannuel de sept ans, couvrant la période de 2007 à 2013, conformément aux nouvelles perspectives financières.
Les nouvelles missions attribuées à l’Agence sont destinées à rehausser la sécurité maritime et à prévenir la pollution causée par les navires dans les eaux des États membres.
Il convient de rappeler que l’objectif pour lequel l’Agence a été créée consiste à fournir un cadre approprié pour l’exécution d’actions concrètes destinées à accroître la sécurité maritime et à prévenir la pollution causée par les navires dans les eaux des États membres, ainsi qu’à fournir des ressources complémentaires aux États lorsque leurs moyens de réaction nationaux sont insuffisants pour faire face à un incident de grande envergure.
La passation de contrats portant sur les premiers navires de réserve pour la récupération des hydrocarbures, d’un total de sept, a eu lieu en 2005 par une procédure d’appel d’offres restreint.
Enfin, je me réjouis du consensus atteint par les trois institutions dans le but d’augmenter la transparence dans la gestion des ressources allouées à l’Agence européenne pour la sécurité maritime (AESM).
La proposition de la Commission à hauteur de 154&#160;millions d’euros pour une période de sept ans est parfaitement réaliste en ce qu’elle s’appuie sur l’expérience observée en 2005 et 2006.
L’Agence exerce d’ores et déjà d’importantes responsabilités, ainsi que l’ont indiqué le commissaire et le rapporteur, en ce qu’elle soutient les efforts des États membres pour lutter contre la pollution et leur fournit des informations importantes pour la prévention et la gestion de la pollution et l’évaluation de leurs politiques.
La somme de 154&#160;millions d’euros est importante non seulement parce qu’elle représente une somme adéquate, mais également parce qu’elle assure une sécurité pendant sept ans.
En ce qui concerne le soutien opérationnel, ainsi que cela a été mentionné précédemment, l’Agence a déjà choisi de quelle manière elle agira pour prévenir et combattre la pollution.
Il faut faire quelque chose à cet égard, et j’espère de tout cœur que le système de surveillance par satellite que l’AESM doit contribuer à installer nous permettra de mieux réprimer les actes criminels commis dans nos eaux.
En résumé, l’adoption de ce règlement demain signifiera pour le Parlement et le Conseil une contribution substantielle en faveur de mers propres et mieux protégées en Europe.
Parmi ces mesures de soutien, l’Agence européenne pour la sécurité maritime met en place un système de collecte et d’analyse d’informations sur la pollution causée par les navires, qui comprendra une surveillance photographique par satellite, une assistance scientifique et technique et une assistance opérationnelle au moyen de navires répartis dans différentes régions maritimes géographiques et prêts à intervenir à la demande des États membres concernés en cas d’accidents ou de sinistres.
Aujourd’hui, près de quatre ans plus tard, il semble que le degré d’ambition se soit largement effondré.
Cela dit, nous nous réjouissons que ce compromis ait été atteint et nous le soutenons.
Nous supposons qu’il sera possible d’étoffer le contenu et d’ajouter certaines propositions&#160;- telles que la proposition déposée aujourd’hui&#160;- afin qu’il soit possible de poursuivre les trop nombreux criminels qui sont tout à fait indifférents au sort de notre environnement marin et qui n’ont dès lors aucun remords à l’utiliser comme une décharge, refusant dans leur mépris de supporter les coûts nécessaires pour se débarrasser correctement de leurs polluants.
Je ne pense pas que la proposition soit suffisamment bonne pour réussir à empêcher de tels comportements, mais j’espère qu’elle est suffisamment bonne pour être améliorée et qu’elle peut en conséquence procurer le cadre requis.
D’après les informations de l’Organisation maritime internationale et d’autres agences compétentes, des dizaines de milliers de tonnes de pétrole se sont échappées dans la mer et se sont répandues le long des côtes de la Méditerranée jusqu’à une distance de plus de 170&#160;kilomètres.
Les attaques meurtrières des Israéliens ont provoqué la mort de milliers de Libanais et de Palestiniens et eu des répercussions incalculables sur l’environnement local en général.
Le principe du «pollueur-payeur» dont on fait tant l’éloge dans l’Union européenne s’avère fallacieux et hypocrite dès lors que, dans cet exemple également, l’Union européenne n’a fait aucune référence aux responsables, à Israël, qui sont à l’origine de cette catastrophe écologique majeure.
L’Agence européenne pour la sécurité maritime ne peut et ne doit pas remplacer l’Organisation maritime internationale et ses membres, qui assument la responsabilité ultime de la protection de la sécurité pour la mer et l’environnement.
L’Agence européenne doit cibler son action sur l’amélioration de la sécurité maritime et la lutte contre la pollution, en mettant spécialement l’accent sur la prévention de la pollution.
Elle doit apporter une aide par le biais de mesures complémentaires, et non se substituer aux infrastructures et aux actions des États membres, elle doit appuyer leur intervention dans la gestion des sinistres.
C’est pourquoi une attention particulière s’impose pour garantir l’assistance financière afin que l’Agence puisse accomplir ses nouvelles missions. &#160;&#160; - Les citoyens des pays ayant une ligne côtière sont bien conscients que la pollution maritime traverse les frontières et que les navires ne choisissent généralement pas l’endroit où ils s’échouent.
Les zones économiques peuvent et doivent rester exclusives, mais la mer est un bien commun et, lorsqu’une tragédie écologique se produit, elle nous affecte tous.
Ainsi que le remarque à juste titre le rapport de M.&#160;de Grandes Pascual, et je profite de l’occasion pour féliciter le rapporteur, ce dont nous avons besoin, c’est d’un cadre financier durable et à long terme, qui assure une protection pour les États membres et leur permette d’utiliser des ressources techniques adéquates et modernes pour protéger nos côtes contre les déversements tels que ceux survenus récemment.
Les 154&#160;millions d’euros attribués à l’Agence européenne pour la sécurité maritime pour la période de 2007 à 2013 contribueront, je l’espère, à l’application du plan d’action pour la lutte contre la pollution maritime, à la constitution d’un parc de navires de réserve spécialisés destinés à intervenir dans les quatre zones prioritaires et à la création d’un centre de services d’imagerie satellite afin de soutenir les actions des États membres et de la Commission dans la lutte contre les déversements des navires, parmi d’autres tâches de la lutte contre la pollution.
Nous soutenons entièrement ce projet, enrichi des amendements soumis par la commission des transports et du tourisme et d’autres, notamment parce qu’il renforce l’idée que les États membres sont investis d’une responsabilité partagée dans cet effort conjoint.
En adoptant cette résolution au sein du Parlement européen, nous assumons notre part de cette responsabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ainsi que l’a déjà affirmé notre coordinateur, Willi Piecyk, nous soutenons, au sein du groupe des socialistes, ce cadre de financement pluriannuel pour l’Agence européenne pour la sécurité maritime et nous nous réjouissons qu’un accord ait été atteint.
En effet, alors même que la Commission a admis expressément que la région la plus touchée par les marées noires à grande échelle ces 35&#160;dernières années était la côte de la Galice, avec plus de sept déversements supérieurs à 10&#160;000&#160;tonnes, pas un seul des sept navires anti-pollution affrétés par l’Agence n’a été stationné en Galice: cinq sont basés dans la Baltique, un dans la Méditerranée et le dernier dans la zone de la Manche et de l’Atlantique Nord.
Je félicite le commissaire ainsi que notre rapporteur pour leur excellent travail sur la question, mais ce n’est qu’un début.
Le commissaire Dimas a lancé une enquête sur les conséquences environnementales potentielles de ces propositions, et j’espère que son enquête empêchera la mise en œuvre de ces propositions.
Je pense que mon groupe souhaite que nous allions plus loin.
Il est extrêmement important que ses tâches soient élargies afin que l’AESM puisse se doter de tous les moyens innovants permettant de combattre efficacement toutes les formes de pollution délibérée ou accidentelle.
L’Agence doit toutefois assumer également d’autres tâches, telles que l’élimination des hydrocarbures récupérés et la surveillance aérienne, autant d’activités qui exigeront un financement supplémentaire.
Je pense en particulier, Monsieur le Président, à ce qui se produit actuellement sur les côtes libanaises, où nous souhaiterions pouvoir répondre plus aisément aux besoins de nos amis libanais.
Ceci étant, j’ai aussi noté votre souci de veiller à ce que les efforts que l’agence déploiera dans le domaine de la lutte contre la pollution ne se traduisent pas non plus par un désengagement de la part des États membres.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - L’Europe encourage depuis toujours le développement du droit maritime international pour la protection de l’environnement.
Parallèlement, nous avons été confrontés dernièrement à la crise au Liban et aux problèmes connexes résultant des hostilités.
En l’occurrence, l’Union européenne a immédiatement dépêché des experts à Chypre comme au Liban.
Premièrement, nous avons activé les mécanismes de protection civile dans les pays européens, coordonné la mission d’aide et réglé le problème plus spécifique de l’acheminement de l’aide humanitaire, étant donné que certains pays qui proposent leur aide ne possédaient aucun moyen de transport, un problème particulier qu’il conviendra d’examiner à l’avenir.
Deuxièmement, comme je l’ai déjà mentionné, les ressortissants européens et ceux de pays tiers ont été rapatriés le plus rapidement possible de Chypre vers leur propre pays.
L’Union européenne a coordonné le transfert, au moyen de son mécanisme de protection civile, l’arrivée des aéronefs étant organisée de manière à ce que les citoyens des différents pays soient immobilisés à Chypre le moins longtemps possible.
Je dois également faire remarquer et souligner l’efficacité exceptionnelle dont ont fait montre les autorités chypriotes et les très nombreux volontaires dans la gestion de cette crise, avec notre concours bien entendu.
L’Europe australe est équitablement munie de mécanismes d’extinction très efficaces, mais les ressources ne sont jamais suffisantes: j’en veux pour preuve le simple fait que, cet été en Galice, Mesdames et Messieurs, plus de 7&#160;000 personnes et plus de 60&#160;aéronefs ont été affectés au combat contre les flammes.
La première porte sur Forest Focus.
Cependant, lorsque nous sommes confrontés à des incendies ou des inondations au sein de l’Union européenne, nous continuons d’agir comme si chaque incendie ou inondation représentait un événement isolé qui ne mérite ni ne requiert une véritable approche globale et, comme certains le pensent, comme s’ils ne possédaient pas de réelle dimension européenne.
Nous espérons que la Commission européenne en tiendra compte dans le rapport qu’elle doit rédiger avant la fin 2006.
Nous devons adopter sans tarder des politiques publiques efficaces dans le but de renforcer la prévention, le reboisement et le développement forestier.
Le Sud est dévasté pour la énième fois par des incendies de forêts ravageurs.
Les agriculteurs de Pologne et d’ailleurs demandent de l’aide à l’Union européenne, aide plutôt symbolique que réelle à l’heure actuelle.
Nous devons absolument mettre en place un système européen pouvant servir à fournir de l’aide aux pays et populations touchés par des catastrophes naturelles.
Les citoyens dont les maisons sont parties en fumée dans des incendies dévastateurs, dont les champs et cultures ont été détruits par des sécheresses ou des inondations, ont pu compter sur la solidarité et l’aide de l’Union européenne.
L’un des piliers fondateurs de l’Union européenne est l’entraide entre ses communautés et ses citoyens en temps de crise.
Il s’agit d’un problème auquel mon pays est confronté presque chaque année.
Et ce parce que, aux yeux de nombre de nos concitoyens, l’Union européenne a pour mission de fournir une aide concrète lorsque de telles catastrophes surviennent. &#160;&#160; - Selon moi, le débat d’aujourd’hui ne doit pas nous servir à déplorer le phénomène ni à insister sur notre soutien aux victimes.
Les incendies qui ont ravagé cet été mon pays, la Grèce, illustrent une telle souffrance.
Certes, c’est aux États membres que revient l’initiative en cas de catastrophe naturelle de ce type, mais l’Union européenne ne doit pas pour autant s’abstenir d’apporter une aide concrète et d’intervenir.
Le fléau des incendies a encore sévi dans plusieurs États membres cette année, bien qu’il semble que le pays le plus touché pour l’instant soit l’Espagne, frappée par d’innombrables tragédies humaines, plusieurs personnes ayant perdu la vie, sans compter les pertes économiques et environnementales impossibles à chiffrer.
N’oublions pas que le Parlement s’est récemment penché longuement sur ce problème, pendant plusieurs mois, et a mobilisé les ressources et la bonne volonté requises pour mieux comprendre ces phénomènes, en identifier les causes et proposer des solutions à court, moyen et long terme afin de remédier à cette tragédie.
Diverses commissions ont interviewé des chercheurs et des experts, noué des contacts avec les autorités et communautés locales et formulé des propositions et recommandations à l’attention de la Commission et du Conseil, lesquelles ont bénéficié du large soutien politique des députés européens en mai dernier.
La tragédie de cet été, encore toute fraîche dans nos mémoires, n’a fait que nous rappeler que nous devons agir sans plus tarder pour que, l’année prochaine, nous ne soyons plus à nouveau amenés à faire part de notre solidarité mutuelle au lendemain d’une nouvelle tragédie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ma qualité de représentant au Parlement européen de la coalition électorale Galeusca, je voudrais parler au nom du Bloc nationaliste galicien, après que celui-ci m’a demandé de dire combien il est inquiet et condamne politiquement tous les incendies qui ont sévi cet été, en particulier ceux qui ont réduit en cendres de larges pans de forêts, dont le réseau Natura&#160;2000 de Galice et qui, par ailleurs, ont coûté la vie à plusieurs personnes.
De plus, nous devons en particulier suivre de près cette enquête, car ces incendies n’ont pas démarré tout seuls et les coupables doivent être démasqués. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est triste de constater que nous n’entendons parler de protection civile au sein de cet hémicycle que depuis quelques années et que, à chaque fois, nous mettons le débat en rapport avec un type de catastrophe particulier: un tremblement de terre avant-hier, la pollution marine hier, les incendies et les inondations aujourd’hui, etc.
La Russie doit respecter les conventions internationales, et le Parlement devrait inviter la Commission à intervenir et à négocier avec la Russie pour que cette dernière se plie à ces conventions, qu’elle fournisse suffisamment d’informations à ses pays voisins, qu’elle soit prête à accepter de l’aide et prenne également seule les mesures qui s’imposent.
La Commission européenne a soumis en 2006 une proposition visant à modifier le mécanisme européen de protection civile.
Enfin, la Commission doit peser de tout son poids sur les États membres afin de pouvoir introduire, tout au moins, des instruments législatifs plus stricts concernant le changement de l’affectation des sols et rendre obligatoire le reboisement après les incendies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’une des conséquences de l’accélération du réchauffement de la planète est le dérèglement extrême de notre climat, ce qui porte gravement préjudice à nos campagnes, à l’agriculture et à notre environnement, au sens large du terme.
Nous oublions souvent que la situation économique des habitants de certaines régions est affectée non seulement par les catastrophes naturelles, mais également par la santé de l’économie et l’état des systèmes tendant à promouvoir le développement régional.
Des propriétés ont été entièrement détruites ou détériorées, les tempêtes de grêle ont anéanti presque complètement les récoltes déjà bien maigres.
Je pense qu’il est grand temps que la Commission européenne s’attelle à l’établissement d’un instrument efficace de lutte contre les conséquences des catastrophes naturelles et d’assistance aux citoyens, aux familles et aux régions touchés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout d’abord, je voudrais exprimer ma solidarité à l’égard de nos amis espagnols, grecs, italiens et d’autres nationalités qui ont souffert de ces incendies de forêts, et avoir une pensée, bien sûr, pour les victimes, car ces incendies sont des drames écologiques, des drames humains.
Or, le Parlement a déjà voté des dispositions mettant en place les coordinations de la protection civile européenne.
Ce sont nos agriculteurs qui, dans ces cas en particulier, souffrent beaucoup.
Oui, l’Europe doit accompagner les politiques volontaristes des États membres et financer les actions menées pour atteindre les objectifs.
L’argent public n’est pas fait pour financer la bureaucratie, mais pour répondre efficacement aux attentes de nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord, au nom du Parlement européen, à exprimer mes plus sincères condoléances aux familles des personnes qui ont perdu la vie dans ces incendies et ma solidarité avec les victimes et les habitants de toutes les régions de l’Union européenne qui ont été frappées par des incendies et des inondations cet été.
J’en appelle à la Commission pour qu’elle rédige une proposition de directive relative à la lutte contre les incendies, mette en œuvre un programme communautaire pour 2007-2013, active le système&#160;Galileo et les ressources technologiques pour la détection des incendies et la lutte contre ce fléau, et renforce le système de protection civile en instaurant une force européenne de protection civile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, voilà plus de dix ans que nous n’avons pratiquement pas passé une année sans sécheresse.
Ces deux dernières années, le Parlement européen a adopté pas moins de trois résolutions sur les sécheresses qui sévissent au Portugal et en Espagne et sur les conséquences des catastrophes naturelles dans le secteur agricole.
Bien que je me félicite de l’initiative par laquelle le Parlement européen entend établir une résolution sur la lutte contre les incendies de forêts, je tiens néanmoins à souligner que ce type de problème, qui touche chaque été presque tous les pays d’Europe méridionale, requiert une préparation sérieuse et l’action responsable de toutes les agences impliquées.
Le point clé demeure la prévention, et non pas simplement la maîtrise des incendies et de leurs conséquences.
Le Portugal a vu 420&#160;000&#160;hectares partir en fumée en 2003 et 320&#160;000 en 2005.
D’énormes efforts ont été fournis au Portugal et dans d’autres pays, mais la route est encore longue.
La Commission doit adopter les propositions soumises par le Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une fois de plus, plusieurs pays méditerranéens ont dû lutter contre les flammes cet été.
Flammes particulièrement dévastatrices en Espagne, et en Galice en particulier.
Nous devons dès lors faire avancer le projet de création d’un système européen de protection civile à même d’apporter une réponse rapide et efficace aux catastrophes qui se répètent presque chaque été et qui affectent les forêts de l’Europe méridionale principalement.
M.&#160;Dimas est en effet très sensible à la question des catastrophes naturelles, cette année ayant été une fois de plus marquée par des incendies, en particulier dans les pays d’Europe méridionale.
Nous devons examiner le problème au-delà de la simple question des incendies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j’ai moi-même été pris au piège des flammes lorsque j’étais en vacances à Chalcidique, et j’ai vu deux mille personnes chercher désespérément de l’air.
De même, j’estime qu’il est essentiel d’instaurer une force chargée de la protection civile à l’échelon européen, dont la fonction première serait de résoudre les problèmes survenant dans des crises de ce type, et qui pourrait tenter de ramener la situation sous contrôle le plus rapidement et le plus efficacement possible.
C’est pourquoi la Commission a préparé, plus tôt dans l’année, une proposition législative destinée à renforcer le mécanisme d’un point de vue tant politique qu’opérationnel.
En avril 2005, la Commission a également présenté une proposition de règlement du Conseil instituant un instrument de préparation et de réaction rapide aux urgences majeures.
Une partie de cette proposition crée le cadre juridique du futur financement des opérations de protection civile et prévoit un budget de 119&#160;millions d’euros au cours d’une période de sept ans.
Je tiens à saluer spécifiquement l’initiative du Parlement d’affecter 6,5 millions d’euros supplémentaires au budget pour la protection civile en 2006.
Cette coopération et cette coordination rendront encore plus efficace notre lutte contre les catastrophes naturelles&#160;- telles que les inondations dans plusieurs pays européens, ou les feux de forêt en Espagne, pour lesquels l’Espagne a demandé de l’aide le 9 août.
Pour ce qui est de la question spécifique des feux de forêt, qui a été soulevée par plusieurs députés, je me dois de faire remarquer une fois de plus que les questions relatives aux forêts relèvent de la compétence des États membres.
Le principal objectif des mesures que nous adoptons au niveau de l’Union européenne est le renforcement des politiques des États membres.
Ces mesures incluent la possibilité d’une aide financière disponible au titre du nouveau règlement sur le développement rural, du règlement Forest Focus et, à partir de 2007, de la proposition de la Commission pour LIFE Plus, qui prévoit explicitement la possibilité de financer des programmes de surveillance des forêts et des activités de prévention des feux de forêt afin de poursuivre le travail du Forum Forêt.
La Commission prépare une étude sur l’efficacité des mesures communautaires de protection des forêts et sur des options visant à améliorer l’efficacité de ces mesures.
Les résultats de ces analyses sont attendus d’ici la fin 2007.
En 2006, le mécanisme de protection civile de la Commission a réagi aux inondations, tremblements de terre, feux de forêt, pollutions marines et urgences ayant une dimension humanitaire.
Quatre pays européens ont demandé de l’aide lors des inondations qui ont eu lieu au printemps, bien que davantage de pays aient été affectés.
Grâce à votre aide, nous continuerons à nous préparer le mieux possible et à améliorer notre réaction au bénéfice des États membres et de ceux qui ont besoin d’aide. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Vous vous souviendrez qu’après la signature des accords de cessez-le-feu de Lusaka en juillet 1999, l’Union européenne et la Commission européenne n’ont cessé d’œuvrer, inlassablement, aux côtés du Congo pour y ramener la paix et la stabilité, mais aussi pour ramener la paix et la stabilité dans toute la région des Grands Lacs.
C’est avec une certaine fierté, je pense, que l’on peut affirmer aujourd’hui que le processus de pacification et de démocratisation en RDC est l’un des rares cas où l’Union européenne a su se montrer un véritable acteur politique en déployant la totalité de ses instruments de politique extérieure.
Il est bon de rappeler, à ce titre, la montée en puissance qu’a connue la coopération au développement dans le cadre de l’accord de Cotonou, qui avait été suspendue pendant plus d’une décennie, la politique extérieure et de sécurité commune, la politique extérieure de sécurité et de défense, la nomination d’un envoyé spécial, les seules opérations militaires menées en dehors de l’Europe: Artémis en&#160;2003 pour pacifier l’Ituri, l’EUFOR, à présent, pour appuyer directement une mission de maintien de la paix des Nations unies, et une mission d’observation électorale dirigée par votre collègue, le général Morillon, et à laquelle bon nombre d’entre vous ont participé.
Ce premier rendez-vous avec la démocratie, après plus de 40 ans, s’est déroulé dans des conditions qu’on peut qualifier d’exemplaires, eu égard à la situation générale du pays.
La mission d’observation électorale a pu constater de visu les difficultés objectives que le pays et sa population éprouvent.
Je peux vous assurer que, tout au long de ce processus, la tâche n’a été facile pour personne, surtout pas pour les Congolais et leurs dirigeants qui ont hérité d’un pays divisé, secoué par des années de guerre.
Le Congo possède des ressources naturelles importantes, occupe une position stratégique au carrefour de l’Afrique centrale, détient un potentiel humain de qualité; je crois fermement que le Congo sera appelé un jour à jouer un rôle majeur dans la stabilisation et le développement de l’Afrique entière si la bonne gouvernance, l’État de droit, les droits de l’homme et les éléments essentiels auxquels le Congo a adhéré en ratifiant l’accord de Cotonou y sont pleinement respectés.
Grâce au travail réalisé jusqu’ici, la possibilité existe maintenant réellement de jeter de nouvelles bases institutionnelles et administratives du pays et de procéder - je n’exagère nullement&#160;- à une refondation de l’État.
Les événements déplorables qui ont suivi, les 20, 21 et 22&#160;août, la publication provisoire des résultats, n’entachent, selon moi, nullement la valeur symbolique de cet acte majeur dans l’histoire du Congo.
En effet, la nouvelle Constitution donne au pays l’architecture institutionnelle d’un pays moderne où la séparation des pouvoirs garantit l’équilibre des forces et où le gouvernement est appelé à rendre des comptes à ses administrés en se soumettant régulièrement aux élections.
En dépit des difficultés des derniers jours, l’objectif de l’action de l’Union européenne en RDC ne peut rester que de faire aboutir un processus de transition qui doit passer par l’installation des nouvelles autorités et institutions sur la base des résultats qui sortiront des urnes, dans le respect des standards internationaux de transparence et de fiabilité en matière électorale.
Soyons donc tous attentifs à ce que nous disons lors de nos interventions dans ce débat.
Exerçons notre rôle dans la préparation des élections; l’Europe et ses États membres doivent jouer un rôle de soutien efficace, non seulement dans le processus électoral&#160;- du début à la fin&#160;-, mais également durant la période de reconstruction qui suivra.
La MONUC et l’EUFOR ont trouvé leur rôle et sont respectées et les députés européens observeront le prochain tour des élections.
Cette opération et, effectivement, l’ensemble du processus de transition en République démocratique du Congo (RDC) depuis 2003 n’auraient pas été si loin sans l’aide de l’Union européenne.
Les élections devraient donc représenter un motif de fierté non seulement pour le peuple congolais, mais également pour l’Europe, qui a apporté 80&#160;% du financement de l’élection présidentielle et des élections législatives, la Commission européenne étant intervenue pour un montant de 165&#160;millions d’euros.
La contribution de l’UE en RDC depuis la terrible guerre qui a dévasté le pays représente le meilleur exemple d’application sur le terrain de la doctrine de sécurité européenne: l’aide humanitaire et l’aide au développement, le soutien technique pour la démobilisation et le désarmement des milices, le maintien du processus politique et l’utilisation des instruments de la politique européenne de sécurité et de défense, ainsi que toutes les ressources complémentaires utilisées de manière cohérente afin d’atteindre un objectif unique, à savoir un Congo démocratique, pacifique et prospère, qui contrôle ses ressources au bénéfice de son peuple.
En ce qui concerne l’EUFOR, la force militaire européenne qui, depuis les élections du 30&#160;juillet, a joué un rôle fondamental dans l’apaisement des tensions entre les forces des deux candidats présidentiels, M.&#160;Kabila et M.&#160;Bemba, il convient d’envisager la possibilité de prolonger son mandat jusqu’à ce que le nouveau gouvernement entre en fonction, vers la fin du mois de janvier, afin de garantir que le processus électoral se conclue avec succès.
Azarias&#160;Ruberwa et Jean-Pierre&#160;Bemba ne sont pas les seuls à conserver des armées privées.
Il y aurait tout un livre à écrire sur l’aventure exceptionnelle entreprise par le peuple congolais pour se doter d’institutions démocratiques avec l’aide de la communauté internationale et tout particulièrement de l’Union européenne.
Je limiterai mon propos de ce soir à des commentaires sur la nouvelle étape franchie sur cette voie le dimanche 30&#160;juillet, lors du premier tour des élections présidentielles coïncidant avec les élections législatives.
Nous les invitions enfin à amplifier la dynamique de paix observée et à s’inscrire durablement sur la voie de la réconciliation nationale et de la reconstruction du pays.
C’est à nous de faire preuve de la vigilance la plus extrême et de continuer à peser de tout notre poids politique et, s’il le faut, militaire, sur les deux candidats restant en lice jusqu’au deuxième tour des élections présidentielles prévues pour le 29&#160;octobre.
C’est à quoi il faut continuer de les aider. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en effet l’Union européenne s’est engagée financièrement et politiquement, avec beaucoup de détermination, dans le processus électoral en République démocratique du Congo et nous ne pouvons que nous en réjouir.
Il en est de même de la volonté exprimée par les Congolais de pouvoir enfin choisir eux-mêmes leurs dirigeants et du soutien européen en la matière, à condition que ce soutien soit perçu comme étant d’une totale neutralité, ce qui a posé des problèmes ces derniers temps.
Cela dit, la situation reste très tendue, et s’il est clair que ces élections apparaissent comme une nécessité ou une urgence, après tant d’années de guerres, de chaos et de victimes, elles ne suffiront pas à redresser un pays qui connaît toujours de graves problèmes, à commencer par une extrême pauvreté et une grande violence qui minent régulièrement les efforts d’instauration de l’État de droit.
Enfin, les richesses minières et forestières de la RDC font aujourd’hui l’objet d’une exploitation éhontée où la corruption se mêle le plus souvent à un impact social et environnemental désastreux.
La situation aurait été bien pire qu’à l’heure actuelle.
Bon nombre de responsables de l’UE&#160;- notamment le commissaire Michel&#160;- ont montré une préférence pour Joseph Kabila.
Monsieur le Commissaire, nous savons également que toute une série d’intérêts économiques sont en jeu.
Cependant, d’après les statistiques des Nations unies, quelque quatre millions de personnes sont mortes au cours de près de dix ans de conflits internes au Congo.
D’un point de vue économique, le Congo est un pays très important pour l’économie mondiale.
Enfin, je voudrais ajouter que je ne suis pas d’accord avec la proposition de l’orateur précédent, M.&#160;Pflüger, qui a parlé de la démission du commissaire&#160;Michel.
Il est bien plus divertissant que le commissaire&#160;Michel soit présent dans cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce qui s’est produit à Kinshasa les 21 et 22&#160;août a clairement montré que l’Union européenne a eu raison de prendre la décision d’envoyer des troupes pour permettre de sécuriser les élections au Congo, même si bon nombre de personnes, de divers États membres, ont exprimé un doute quant au bien-fondé de cette approche et à la réelle capacité de l’Union européenne et de ses forces à apporter une contribution efficace.
Je suis certain que le commissaire, maintenant que ces élections sont terminées, continuera d’élaborer les plans nécessaires s’il s’avère indispensable de renforcer la stabilité de ce pays du cœur de l’Afrique, qui est fondamental, notamment dans le domaine de la sécurité de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est plutôt inhabituel que ce Parlement débatte d’un processus électoral alors que ces élections battent leur plein.
Premièrement, comme l’ont dit certains collègues, les trois millions de morts en cinq ans; aujourd’hui encore, près de mille personnes meurent chaque jour au Congo des conséquences indirectes de cette guerre.
Troisièmement, il s’agit d’un processus électoral dans lequel l’UE joue un rôle central, comme l’a déjà expliqué le commissaire Michel: 80% du coût des élections sont pris en charge par l’Union européenne, la plus grande mission d’observation électorale de l’UE en Afrique, soutenue par une mission militaire européenne assistant nos partenaires de l’ONU dans la fourniture de la protection nécessaire à la tenue d’élections dans la paix et la stabilité.
La mission d’observation électorale, habilement dirigée par notre collègue Philippe Morillon&#160;- dont je loue le travail&#160;-, n’a présenté qu’un rapport préliminaire, et toute évaluation politique de ce Parlement doit être mise en suspens de manière analogue avant que cette Assemblée tire ses propres conclusions.
Je participe à des élections depuis 1979.
Enfin, mon collègue M.&#160;Schröder a déjà clairement fait comprendre qu’il était nécessaire de permettre au commissaire Michel de répondre, la semaine dernière, aux questions qui lui avaient été posées, et ce processus a été mené à son terme.
Ce soir, je tiens à répéter simplement mon intervention de clôture à la Commission la semaine dernière en disant qu’il convient de redoubler d’efforts dans notre insistance sur la neutralité de l’Union européenne dans ce processus et que la mission d’observation européenne doit avoir spécifiquement pour tâche de vérifier les allégations de cas d’influence dans la République démocratique du Congo.
J’invite le commissaire à s’allier à sa collègue, la commissaire Ferrero-Waldner, pour garantir que les résultats de cette vérification seront pleinement étudiés, tant pour le second tour des élections au Congo que dans l’intérêt des futures missions électorales européennes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme tous les observateurs, j’ai été fort impressionné par le taux élevé de participation, la discipline et l’excellente organisation, un véritable exploit dans un pays tel que le Congo, où tant l’infrastructure que la communication font défaut.
Je termine enfin par la pénible conclusion selon laquelle le processus de démocratisation du Congo reste très fragile.
Au cours des semaines menant au deuxième tour, il est important de faire le plus possible pour se montrer plus fermes à l’égard des lacunes de procédure, afin qu’il n’y ait aucune raison technique de contestation lors d’un moment qui sera très délicat.
Par exemple, je peux vous dire que le Président Kabila nous reproche de ne pas avoir suffisamment réagi lorsque les candidats ont, au cours de la campagne électorale, utilisé des arguments comme le caractère ethnique ou la «congolité» et tenu des propos xénophobes.
Tout cela pour dire que je rejette purement et simplement les accusations de partialité que certains portent à mon encontre.
Par ailleurs, il est assez légitime pour tout pays, pour toute entreprise de considérer qu’il ou elle a le droit de rechercher des partenariats économiques ou commerciaux avec n’importe quel autre pays, à condition d’assurer le respect des ressources naturelles, de veiller à ce que l’on ne pille pas ces ressources - ce qu’ont fait des forces étrangères pendant très longtemps et ce que font encore aujourd’hui des forces intérieures&#160;- et à condition de respecter un minimum d’éthique économique, une condition dont il faut, malheureusement ou heureusement, tenir compte dans le monde ouvert que nous connaissons.
Aujourd’hui, les intérêts économiques que je croise au Congo sont chinois, indiens, israéliens, américains.
La vérité a ses droits et je dois vous dire que je souhaiterais que les entreprises européennes investissent dans un pays comme le Congo.
Forrest procure 630&#160;emplois par le biais de son entreprise; il crée des hôpitaux, crée des écoles: il y a là tout un système social qui se développe.
C’est la raison pour laquelle, pour l’assassinat d’État de M.&#160;Lumumba par exemple, j’ai aussi présenté des excuses au nom de mon pays à la famille de Lumumba.
Peut-être êtes-vous allés au Congo ou peut-être pas, je ne sais pas, mais en tout cas vous en avez une image parfois déformée par les excès de certaines parties qui utilisent n’importe quel argument dans la campagne.
Concernant l’armée, j’ai noté avec beaucoup d’intérêt et je suis évidemment assez d’accord avec les différentes interventions qui ont été faites.
C’est facile à dire mais c’est difficile à faire et il faut un certain temps pour mener ce processus à bien.
Je pense que le deuxième tour peut réussir si la communauté internationale dit sans équivoque aux deux candidats qu’ils n’ont pas le droit de faire échouer le deuxième tour parce que ce serait faire insulte à la ferveur des Congolais pour la démocratie.
La vraie réponse tient à ce dont nous avons déjà débattu dans cette enceinte.
Je crois que, plus que jamais, on devra suggérer, encourager des projets de bonne gouvernance au Congo.
Nous le savons tous, en effet, le Congo est un pays très riche.
Il y a d’abord un peuple et des ressources humaines extrêmement importantes.
Je pensais qu’il était important de mettre un certain nombre de choses au point et de préciser les espérances que je nourris concernant le deuxième tour de ces élections. &#160;&#160; - Le débat est clos.
