Certains collègues se souviendront qu’hier, pendant le vote sur le rapport Herzog, j’ai suggéré que le président examine l’article 130&#160;bis du règlement.
Toutefois, afin de faciliter le vote, ces amendements avaient été organisés en blocs.
Je me réjouis plus particulièrement du maintien, assorti d’une plus grande flexibilité, des niveaux existants de qualification, qui ont déjà joué un rôle clé dans le processus de reconnaissance professionnelle au niveau de l’UE.
C’est la catégorie sociale qu’il faut le plus prendre en considération et protéger et qui a le plus besoin de règles claires à respecter.
En toute indépendance et légitimité et en fonction de ses traditions sociales et historiques, chaque État organise les programmes de formation et définit ses propres règles d’accès à l’exercice des différentes professions.
Les services qu’ils fournissent varient et ne sont généralement pas comparables; le principe de la concurrence ne peut être appliqué facilement au secteur car, au-delà du prix, un service professionnel est surtout le fruit de la créativité intellectuelle, laquelle trouve ses racines tant dans le contexte culturel que dans la vivacité intellectuelle.
Le système anglais ne doit pas être exporté mais harmonisé avec les autres systèmes, afin d’obtenir des conditions égales pour tous au sein de l’Union.
Cette proposition repose sur les postulats suivants: la reconnaissance de cinq niveaux de qualifications, la formation initiale continue, la libre circulation des services professionnels et non des morceaux de papiers; la consultation des professions; les seuils proposés par les organisations reconnues; le respect des structures nationales autorisées, qu’il s’agisse d’organes, de collèges ou d’associations; l’inscription pro&#160;forma; la parité des droits et des devoirs; la certitude juridique; l’élimination des entraves bureaucratiques; la reconnaissance réciproque des professions pratiquées dans chacun des États, y compris, le cas échéant, à des niveaux supérieurs aux qualifications correspondantes; le respect des règles en matière d’assurances, de sécurité sociale et de syndicat.
J’espère que chacun le perçoit dans une optique européenne et non dans des positions lobbyistes. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la directive proposée est appelée à remplacer 15 directives existantes dans le domaine de la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
La Commission a opté pour une approche horizontale qui comporte le danger que toutes les qualifications professionnelles se retrouvent dans le même sac.
Aux termes de la proposition de la Commission, tout prestataire légalement établi dans un État membre peut fournir des prestations dans un autre État membre pour une durée temporaire de 16 semaines par an, sans avoir pour cela besoin d’une autorisation ou être soumis à un contrôle.
La commission de l’emploi et des affaires sociales tient en outre à empêcher que les personnes possédant un haut niveau de qualification professionnelle en raison de normes nationales ne soient pas désavantagées par rapport à celles qui ont une moindre qualification mais le même titre professionnel.
Nous devons parler de la protection des personnes vulnérables: des procédures simples, oui; des procédures plus risquées, non.
En Grande-Bretagne, lorsque vous allez chez votre médecin, vous vous attendez à ce que le gentil nouveau médecin originaire d’Italie, de Lituanie ou d’ailleurs soit diplômé, et vous présumez que les vérifications appropriées ont été faites quant à son intégrité et son expérience et pour garantir que son nom ne figure sur aucune liste noire pour faute professionnelle ou autre.
Par conséquent, nous étions horrifiés de constater que la proposition initiale aurait permis à n’importe quel professionnel de se rendre dans n’importe quel autre pays de l’UE et d’y exercer pendant 16 semaines sans aucune autorisation, vérification ou enquête.
Il a rayé la disposition des 16 semaines, a ajouté l’article 152 en tant que base juridique pour la directive et a demandé la création d’une base de données européenne de professionnels qui ont été interdits d’exercice dans un État membre, et ce afin de les empêcher d’exercer dans un autre État membre.
Plus important, les patients et nos électeurs dans chaque État membre seront reconnaissants si ces garanties sont maintenues. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission a eu plusieurs fois l’occasion de confirmer la nécessité de réaliser une Europe de la connaissance au service du marché des citoyens européens, une Europe de la connaissance plus dynamique et plus compétitive, qui promeut également une formation et une éducation de qualité, en garantissant notamment la reconnaissance réciproque des diplômes et des qualifications professionnelles en tant que preuve concrète et tangible de la citoyenneté européenne.
Il existe cependant, je le répète, certaines situations et certains problèmes qui doivent être résolus et, à titre personnel et en tant que porte-parole de la commission des pétitions, je crois qu’au-delà de toute déclaration de principe, des mesures effectives doivent être prises&#160;- comme cela a été fait, par exemple, pour la consultation&#160;-, en vue de créer les instruments de contrôle et de promotion effectifs des ressources dans le but d’adopter les différentes dispositions communautaires relatives à l’ordre juridique des États membres et d’optimiser le système communautaire de reconnaissance des qualifications professionnelles et des diplômes universitaires, afin de le rendre plus transparent, plus réceptif et plus accessible aux personnes concernées.
Il est important de souligner le rôle crucial que jouera cet acte particulier de législation améliorée dans notre stratégie globale en faveur du marché intérieur.
La prestation transfrontalière de services professionnels par des personnes dont les qualifications sont reconnues mutuellement et incontestablement, d’une façon qui aborde les questions de qualité et de protection des consommateurs soulevées par un certain nombre de mes collègues, est clairement un élément tout à fait indispensable de cette avancée dans l’achèvement du marché intérieur.
De nombreux collègues et moi-même de ce côté du Parlement avons le sentiment que le maintien des cinq niveaux distincts de qualification professionnelle et de la définition de ceux-ci est important.
Les ingénieurs européens désirent travailler sur une plate-forme de reconnaissance mutuelle, mais ils ne veulent pas d’une plate-forme imposée par un travail unidirectionnel du Parlement.
Mes collègues et moi-même rédigerons par conséquent un paquet d’amendements qui permettra aux ingénieurs de développer leur propre plate-forme.
Cette directive est même urgente et nécessaire pour apporter clarté et sécurité juridique dans l’ensemble de l’Union européenne.
J’ai moi-même déposé, au nom du groupe du parti socialiste européen, 50 amendements pour transformer ce qui est une bonne intention en une bonne directive.
Parallèlement, nous voulons contribuer, dans l’intérêt des consommateurs, à ce que des prestations de haute qualité puissent être proposées partout.
Le résultat de ces réflexions se trouve dans les amendements déposés par le groupe PSE.
La proposition de la Commission prévoit l’obligation d’avoir travaillé pendant deux ans au cours des dix dernières années.
Dans le même temps, il s’agit d’une ingérence indirecte mais claire dans le système d’enseignement des États membres, et ce, malgré la disposition contraire du traité sur l’UE.
En ce qui concerne le contenu de la directive, on note que, prétextant une simplification des procédures en matière de reconnaissance, les conditions minimales donnant accès aux professions scientifiques protégées sur le plan législatif sont bien inférieures à celles déjà en vigueur dans un grand nombre de pays de l’UE et en Grèce.
Chaque État membre est tenu d’autoriser l’exercice d’une profession à n’importe quel ressortissant étranger ou national titulaire de diplômes acceptés par un autre État membre en vue de l’exercice de ladite profession, indépendamment du niveau de ces diplômes.
Il faut ajouter que l’expérience professionnelle ou le stage peuvent, conformément à la directive, être assimilés à des études de trois ou cinq ans.
Notamment pour la Grèce, la directive intervient de manière indirecte et crée des faits accomplis, de sorte à clore des questions ouvertes liées à l’enseignement et qui suscitent des confrontations et des controverses aiguës parmi les intéressés.
Ainsi, les articles 12, 13 et certains amendements imposent l’équivalence professionnelle entre les diplômés des centres d’études libres ayant signé des contrats avec des universités étrangères et les diplômés des universités grecques, même si ces études ne sont pas reconnues dans notre pays comme des études supérieures.
Tout comme la plupart des autres collègues qui ont parlé dans ce débat, je pense que cette directive va dans la bonne direction et que nous devons tous la faire progresser du mieux que nous pouvons vers une conclusion.
Si nous pouvons rassembler la législation sur la reconnaissance des professions en un seul paquet cohérent, c’est en soi une bonne chose sur le plan de la qualité des textes de loi que nous produisons dans cette Union.
En tant que prestataire de toujours d’un genre de formation professionnelle, en tant que professeur de droit, je serais bien le dernier à déprécier l’importance de la formation pratique en entreprise ainsi que l’importance du type de travail que j’ai passé beaucoup de temps à exercer, c’est-à-dire l’enseignement, les travaux dirigés, etc.
Il a été dit qu’il était important que le marché unique permette la libre circulation des prestataires de services.
Je soutiens vivement la direction dans laquelle nous allons, et j’espère que nous arriverons à bon port lors de la prochaine séance plénière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Zappalà poursuit un objectif très important puisque, par le biais de la mobilité, qui présuppose évidemment la reconnaissance réciproque des compétences, nous donnons davantage d’occasions aux travailleurs dans le cadre du marché unique européen.
Ces diplômes ne sont pas reconnus par l’État, accentuant ainsi le problème social de milliers de personnes.
Nous avons déjà soumis cette question à la Commission par la passé, tant moi-même que des collègues de la gauche&#160;- mais pas M.&#160;Alyssandrakis&#160;-, et la Commission européenne a été très claire à cet égard.
La Cour de justice des Communautés européennes a dit la même chose récemment dans une affaire similaire en Italie, l’affaire Neri.
Cependant, les problèmes du système d’enseignement grec semblant s’éterniser, j’ai déposé un amendement qui a été accepté par la commission, afin que les diplômes européens soient reconnus le plus tôt possible sans entraves juridiques inutiles et sans condamnation de la Grèce par la Cour de justice des Communautés européennes.
J’espère, Monsieur le Président, que l’évidence s’imposera lors du vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, deux lignes directrices doivent être prises en considération au moment de décider de l’adoption ou non des amendements qui ont été déposés.
La première est que, pour les professions libérales, il sera beaucoup plus facile de se déplacer, en particulier pour ceux qui exercent des professions réglementées.
L’objectif est ici d’assurer le développement du marché intérieur et du secteur des services, qui accuse un certain retard.
Notamment en ce qui concerne la prestation transfrontalière de services, j’estime qu’il faudra accepter les amendements qui posent des termes et conditions afin d’éviter toute infraction.
Lorsqu’on écoute ce qui se dit sur ces questions, on a souvent l’impression que chaque pays possède le meilleur système éducatif du monde.
L’inspection du travail du district de Nyland s’y est toujours opposée, et j’imagine que nombre d’entre vous s’étonnent de l’existence de tels problèmes entre la Finlande et la Suède, deux pays qui ont néanmoins beaucoup de choses en commun.
Comme nous l’avons entendu précédemment, notre groupe soutiendra la proposition de la Commission sur de nombreux points.
Par contre, je suis ravie de constater que des règlements sur les exigences linguistiques plus précis que ceux proposés par la Commission sont en cours d’introduction. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à commencer par féliciter la Commission pour cette proposition, ainsi que son personnel, qui a eu la patience de discuter avec nous tous de chacun des amendements.
Je pense que la distinction faite entre la libre prestation des services et le libre établissement au moyen du critère des seize semaines était difficilement justifiable.
Il nous faut trouver un équilibre entre, d’une part, la libre circulation et, d’autre part, la garantie de qualité du service ainsi que la concurrence loyale entre ceux qui exercent une profession dans un État membre et ceux qui viennent d’un autre pays pour exercer cette même profession.
La santé et la sécurité des patients doivent être primordiales mais ne doivent pas être un prétexte pour bloquer la libre circulation des professionnels.
Je sais que le commissaire Bolkestein est sensible à ce sujet.
Il est absurde de dresser des obstacles à la libre circulation, mais j’espère que la directive finale trouvera le juste équilibre entre l’autorisation et l’encouragement de la libre circulation des professionnels de la santé, assorties d’une reconnaissance automatique des droits de plus de 50 catégories de médecins spécialistes&#160;- en particulier des cancérologues dont on a grand besoin&#160;- et le maintien des garanties en matière de santé et de sécurité des patients. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la nouvelle directive réclame un régime uniforme, transparent et flexible de reconnaissance des qualifications professionnelles afin de faciliter la libre circulation de personnes qualifiées au sein de l’Union européenne élargie.
Elle est basée sur les directives existantes relatives aux systèmes généraux et vise à rassembler 15 directives en un seul acte législatif rationalisé et simplifié qui clarifiera, je l’espère, les problèmes d’interprétation.
Pour ce qui est de l’architecture, je souhaite toutefois attirer l’attention sur la question du considérant 21.
La commission juridique a voté un amendement déposé par lord Inglewood qui reconnaîtrait les géomètres comme étant qualifiés pour la conception de bâtiments.
Au stade de la commission, mon amendement initial sur ce sujet n’a pas été adopté, mais sa formulation pourrait offrir une solution à ce problème majeur.
Je partage les inquiétudes exprimées par la présidence irlandaise et par d’autres que la période proposée dans les articles 5 à 9 de la directive ne soit tout simplement pas réalisable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’objectif initial de cette directive était de parvenir à une simplification, autrement dit, de veiller, dans le cadre du programme SLIM, à réduire au minimum le nombre de textes juridiques européens et à les rendre plus compréhensibles pour les citoyens.
Le fait est que la majorité des recours déposés ne portaient pas sur les domaines réglementés mais sur les autres, autrement dit, sur les domaines qui ne sont pas régis par les directives sectorielles.
Nous avons besoin de qualifier les professions au niveau le plus élevé afin que, dans chacun des États membres, le professionnel soit accepté sur la base des qualifications qu’il possède.
Je pense que, par cet acte, nous apportons une contribution majeure à l’Europe et que nous rendons un service à ses citoyens.
J’estime aussi que les communications entre les divers pays européens se décident à ce niveau: les professions intellectuelles ont toujours été, tout au long de notre histoire&#160;- celle de l’Italie, mais aussi de tous les pays&#160;-, un point de référence majeur dans la réputation d’un pays.
Il s’agit néanmoins d’une contribution importante à la Constitution et à la citoyenneté européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au vu de l’objectif de Lisbonne de créer l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique d’ici à 2010, cette question ne porte pas seulement sur la politique économique et industrielle, mais aussi et surtout sur la formation et l’éducation.
Je voudrais concentrer mon intervention sur un aspect en particulier, à savoir l’égalité de niveau et de conditions pour la qualification professionnelle des prestataires de services et pour le droit d’établissement.
Mon deuxième point concerne la simplification de la prestation transfrontalière de services.
Dans tous les cas, un contrôle officiel des qualifications par les États membres d’accueil est incompatible avec une véritable facilitation de la prestation transfrontalière de services.
En ce qui concerne le rapport Kauppi sur l’assistance mutuelle, la Commission a fait cette proposition en réaction au rapport du groupe ad hoc "Fraude fiscale" du Conseil.
Le groupe avait indiqué que la directive de base, qui date de 1977, nécessitait une modernisation vu la tendance croissante des entreprises à être organisées dans plusieurs États membres et celle des personnes à exercer les droits de libre circulation que leur garantissent les Traités.
Elle permet d’effectuer des vérifications fiscales simultanées dans plusieurs pays où une entreprise multinationale est active, et elle permet aux décisions et aux instruments d’être notifiés hors du pays où l’impôt est dû afin que les procédures de mise en œuvre puissent être poursuivies.
Telles sont mes premières remarques sur le rapport Kauppi.
La Commission se réjouit de la décision du Parlement européen visant à élaborer un rapport sur l’avenir de la gestion alternative et des dérivés.
Comme nous le savons tous, ces sujets sont extrêmement importants.
Plusieurs États membres ont déjà adopté un régime réglementaire pour la gestion alternative pour encourager de telles entreprises à s’installer dans leur juridiction.
Dans ces conditions, il semblerait approprié de discuter des avantages potentiels d’un régime réglementaire pour la gestion alternative à l’échelle de l’UE.
Toutefois, à la différence des fonds de gestion alternative, qui ne sont actuellement pas couverts par la législation européenne, les dérivés font déjà l’objet de plusieurs textes dans des contextes différents, comme par exemple la comptabilité, les OPCVM, l’abus de marché, les services d’investissement ou la législation bancaire.
En avril 2002, à Oviedo, la Commission s’était engagée à examiner expressément la question des dérivés et de la gestion alternative après le scandale Enron.
Ces groupes d’experts pourraient, entre autres, soulever ces deux questions dans le premier rapport, prévu pour avril 2004.
Suivant la pratique habituelle, la Commission a fondé sa proposition sur l’article 95 du Traité, ce qui veut dire que la procédure de codécision s’applique à cette proposition.
Le cas le plus récent concerne deux propositions de la Commission sur la coopération administrative dans le domaine de la TVA et sur une modification de la directive 77/799/CEE, où le Conseil a de nouveau consulté le Parlement il y a peu pour changer la base juridique.
Le Parlement a rejeté cette demande le 2 septembre 2003.
Comme nous attendons à ce que le Conseil modifie aussi la base juridique pour la présente proposition, le rapporteur ne voit aucune raison de changer ou de revoir son point de vue pour le moment, et nous proposons dès lors que le projet de la Commission soit adopté dans son intégralité, tel que proposé, sur la base de l’article 95.
Ces dernières années, l’intérêt pour ce genre d’investissement a connu une très forte croissance, surtout aux États-Unis, où des investisseurs riches et modérément riches en ont fait la découverte.
Cet intérêt s’est à présent propagé à l’Europe, surtout parce que nombre de ces fonds, en raison de leur propension à la vente à découvert et à l’effet levier financier de leurs résultats, se sont bien portés en termes absolus au cours des trois dernières années de résultats négatifs du marché financier.
Bien que la plupart de ces fonds soient parfaitement respectables et bien gérés, il n’existe qu’un contrôle réglementaire fort rudimentaire.
Nous essayons de trouver un accord qui puisse offrir à ces instruments un passeport européen sur la base de la reconnaissance mutuelle.
Le capital sera également attiré par nos entreprises et industries ici en Europe, plutôt qu’aux États-Unis et dans d’autres parties du monde.
Comme on l’a fait remarquer, le titre de cette proposition de directive, qui remanie la directive existante sur l’assistance mutuelle, est légèrement trompeur, car cette directive ne s’appliquera, en effet, qu’à l’impôt et à l’assurance directs, l’impôt indirect sous forme de TVA et de droits d’accises faisant l’objet d’instruments distincts.
L’idée maîtresse de cette proposition est d’empêcher les auteurs d’évasions fiscales de se cacher dans d’autres États membres en établissant, à titre volontaire, des dispositions de coopération et d’accord mutuel pour effectuer des contrôles fiscaux.
La modification de la base juridique, d’une base reposant sur le vote à la majorité qualifiée&#160;- article 95&#160;- à une base prévoyant le vote unanime du Conseil&#160;- articles 93 et 94 du Traité&#160;-, est tout à fait conforme au précédent et, heureusement, à la position de mon propre gouvernement concernant la législation fiscale.
Je le félicite pour son rapport très pondéré et instructif, en dépit de la décision assez curieuse de lier ces deux sujets&#160;- la gestion alternative et les dérivés&#160;- dans un seul et même rapport, étant donné que les opérations dans les dérivés sont déjà bien plus réglementées dans l’UE que le secteur des fonds de gestion alternative.
Comme M.&#160;Purvis l’a mentionné dans son rapport, l’Irlande s’est montrée très active et est parvenue à élargir l’accès aux fonds de gestion alternative.
Toutefois, un cadre réglementaire clair doit être mis en place pour assurer aux investisseurs une protection minimale tout en augmentant la part européenne dérisoire de 15% du total global des actifs des fonds de gestion.
Les SAIV&#160;- instruments d’investissement sophistiqués de substitution, plus connus sous le nom de fonds de gestion alternative - et les dérivés ont profité ces dernières années de la phase descendante du marché financier, tout comme ils ont profité de l’élargissement du champ des investisseurs qu’a connu le marché financier pendant le boom des années 1990, quand des secteurs d’investissement qui avaient jusque-là été pratiquement réservés à des experts financiers expérimentés et qualifiés ont été démocratisés à mesure que des particuliers et des groupes plus restreints nouveaux sur le marché investissaient à l’époque leur argent dans des actions.
Je conviens que nous avons besoin pour les fonds de gestion alternative d’un régime réglementaire européen approprié qui les incite à s’installer dans l’UE, et non plus offshore, et qui offre les avantages d’un passeport européen commun grâce à la reconnaissance mutuelle.
Nous devons cependant adopter une approche légère et pertinente vis-à-vis de la réglementation afin d’offrir des mesures d’incitation qui encourageront l’investissement dans des fonds basés dans l’UE au lieu de continuer à les envoyer offshore.
Pour ce qui est des dérivés, je soutiens l’appel opportun lancé à la Commission pour que celle-ci présente un rapport sur leur rôle dans les marchés de capitaux. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ce que l’on appelle en français "les instruments d’investissement sophistiqués de substitution" est un terme tellement sophistiqué que je lui substitue l’expression "".
Le groupe socialiste ne considère pas les en particulier et les produits dérivés en général comme étant redoutables.
Ces instruments ont une utilité certaine pour couvrir certains risques d’investissement ou des risques liés au commerce international.
Mais, étant donné que tous ces instruments financiers sont hautement spéculatifs - en effet, avec un levier très limité, il est possible d’engager des sommes colossales - il convient de rester sur ses gardes.
Enron, Parmalat et d’autres scandales nous rappellent que les produits sophistiqués couvrent parfois des délits économiques très sophistiqués.
Comme beaucoup de ces fonds sont situés dans des centres offshore qui ne sont pas ou peu régulés, le moyen le plus simple pour contrer les désireux de rester opaques serait de rendre plus difficile et plus onéreux le refinancement par les banques opérant dans les pays couverts par les accords de Bâle.
Les olives constituent toutefois pour l’Union européenne un bon exemple de la manière dont fonctionne le marché quand on ne le contrôle pas et qu’il se régule de lui-même.
D’après un rapport de la Cour des comptes, les producteurs falsifient les chiffres de leur production dans leurs sites de pressage en ajoutant de l’huile de noix à l’huile d’olive ou en signalant la même huile à l’UE pour obtenir des subventions sur la base tant du nombre d’arbres que du volume d’huile produite.
Les nouveaux instruments fonctionnent de la même façon que l’huile est tirée des olives.
Les contrôleurs des installations nucléaires sont d’excellents techniciens, alors que les personnes chargées de la supervision nationale des fonds de gestion alternative et des dérivés ne le sont pas.
C’est pourquoi le marché n’offre aucun élément de sécurité boursière.
Dans l’Union européenne, mais aussi notamment en Suisse et dans les pays des Balkans, il conviendra d’étudier sérieusement des initiatives communes permettant de contrôler notamment les contribuables actifs dans plusieurs États membres.
Les possibilités de cette directive permettant à deux ou plusieurs États membres de procéder à des contrôles communs revêtent également une grande importance.
Le droit fiscal est une prérogative nationale et doit le rester, compte tenu de son étroite imbrication dans l’ordre sociétal et la culture de chacun des États membres.
Dans ce contexte, il est très étonnant que le débat ne tourne pas autour d’une approche efficace de la fraude fiscale, mais bien autour de la question de savoir sur quelle base juridique doit reposer la directive.
Maintenant que la position tenue par le Parlement le 2 septembre dernier est confirmée, on peut craindre que cette proposition se retrouvera également devant la Cour de justice.
Résultat: des efforts et des coûts inutiles et surtout, probablement, un gel à long terme de cette proposition si nécessaire à une coopération renforcée entre autorités fiscales.
Mais l’Union européenne continuera de se faire avoir par des fraudeurs professionnels parce que nos systèmes sont beaucoup trop complexes.
Pour contrer efficacement cette situation, il faut non seulement des contrôles plus efficaces et une bonne coopération, mais aussi des textes fiscaux compréhensibles.
Il faut dès lors instaurer un système de TVA plus simple et plus compréhensible, où tous les chiffres d’affaires réalisés en Europe sont traités de la même manière afin de pouvoir lutter vraiment efficacement contre la fraude fiscale.
L’équilibre institutionnel consacré par ce Traité est ainsi respecté, et tout spécialement les prérogatives du Parlement.
En effet, la coopération administrative n’enfreint pas la législation fiscale de manière substantielle, ce qui élimine le caractère obligatoire de sa subordination à la base juridique des articles 93 et 94.
Du reste, le Parlement européen s’est déjà penché fort à propos sur la problématique des instruments financiers dérivés.
La base juridique est importante.
La Commission a fondé sa proposition sur l’article 95, car elle croit fermement que cette mesure doit être adoptée dans le cadre de la procédure de codécision.
C’est très regrettable.
La Commission et le Parlement ont remis ceci en question devant la Cour de justice, comme ce fut le cas dans d’autres affaires.
Je suis particulièrement mécontent que ces énormes fonds échappent à notre supervision et à notre contrôle.
D’une part, il est important de disposer d’un marché financier liquide afin que le coût de l’argent ne soit pas supérieur à ce qu’il doit être, et, d’autre part, nous ne devons pas permettre que cette situation reste plus longtemps incontrôlée.
Le débat est clos.
Dans ce pays, 22% des recettes de l’État provenaient, en 1998, de la TVA et les taux réduits de TVA représentaient 37% des recettes de la TVA dans les secteurs respectifs.
Mais il permettra au moins aux États membres concernés de prolonger une expérience qui a démontré ses effets positifs sur l’emploi et la santé des PME et des artisans visés par ces mesures.
La Commission européenne a modifié sa proposition conformément aux amendements suggérés par le Parlement européen le 4 décembre 2003.
L’intérêt se focalise sur l’accroissement de la concurrence, sur l’harmonisation du secteur des services dans le cadre de la politique de concurrence, sur l’offre de services transfrontaliers, alors que l’on divinise l’esprit d’entreprise pour en faire la solution à tous les problèmes liés au chômage et au sous-emploi.
De plus, le rapport vante les nouvelles formes de travail, le travail à temps partiel et temporaire, mais il parle avec hypocrisie de l’amélioration de leur qualité.
Les statistiques montrent bien l’importance centrale du secteur des services dans la création de postes de travail.
Dans l’UE, en 2000, les services représentaient 68,8% de l’emploi global, alors qu’ils ne représentaient que 62,7% en 1991.
Monsieur le Président, cela équivaudrait à une invitation à l’immigration illégale et à créer sous peu dans les États d’accueil une situation identique à celle dont essaient de se sortir les immigrés qui arrivent en Europe.
Dans ce document, tout est biaisé en faveur de la plus large immigration, "source d’enrichissement culturel et social", qui contribuerait à l’esprit d’entreprise, à la diversité et à l’innovation, avec une incidence économique positive sur l’emploi et la croissance (page 10).
Si tout va si bien, on se demande pourquoi le rapporteur, comme la Commission, est préoccupé par "les immigrants de la deuxième et de la troisième générations qui restent confrontés à l’exclusion sociale, économique ou politique" (considérant F), et pourquoi il est nécessaire de prendre tant de mesures volontaristes d’intégration (dont beaucoup ne feraient qu’augmenter le nombre d’immigrants).
La vérité est que l’immigration que nous recevons ne correspond pas aux besoins de notre économie et aux capacités d’accueil de notre société.
Je pense que les immigrants non clandestins peuvent constituer un apport qualitatif pour le marché du travail, mais il convient de tenir compte de la situation sur le marché de l’emploi des États membres, à qui il appartient de se prononcer sur l’immigration de ressortissants de pays tiers en tant que travailleurs.
Lorsque nous avons accordé, au début des années 90, le droit de vote aux élections locales et européennes aux citoyens des États membres, à condition qu’ils résident dans le pays concerné, cet exercice était basé sur la réciprocité: un Portugais peut voter au Luxembourg et je peux voter au Portugal dans les mêmes conditions.
L’intégration est un facteur essentiel de la cohésion sociale et elle dépend de facteurs comme l’éducation, la langue et la participation civique.
Le texte attire l’attention sur des aspects très importants qui concernent les flux migratoires, l’amélioration de l’intégration des immigrés et le besoin de coopération avec les pays d’origine.
Les États membres qui ont besoin d’une aide pour le contrôle de leurs frontières doivent pouvoir l’obtenir à la demande des autorités de l’État membre responsables.
Dans ce cadre, bon nombre de propositions avancées sont dignes d’être approuvées.
Ainsi, la nécessité de laisser les États membres mener une politique active de recherche des immigrés clandestins n’est mentionnée nulle part.
On aura beau diffuser des informations dans les pays d’origine afin de dissuader les immigrants clandestins potentiels, tant que l’on mènera une politique laxiste (par exemple, en tolérant les occupations médiatisées d’églises par des clandestins), on continuera à mettre un emplâtre sur une jambe de bois.
La plupart des immigrés clandestins ne sont pas des victimes de la traite des êtres humains, mais se sont rendus de leur propre gré en Europe, sachant qu’ils peuvent bénéficier de certains droits sociaux et autres dans plusieurs États membres, en dépit de leur statut de clandestins.
Malheureusement, certaines propositions que nous avons avancées ne sont pas passées, notamment le rejet de la mise sur pied d’un quelconque système de quotas en matière d’immigration qui vise à répondre aux strictes besoins des entreprises européennes et qui constitue un pillage des forces productives des pays tiers.
Il devra, en cas de besoin et à la demande des États membres, appuyer temporairement les autorités nationales en vue de sécuriser certaines sections à risque de leurs frontières extérieures sans toutefois s’accaparer certaines compétences qui relèvent des États membres.
Je considère que l’Union européenne n’a pas à ériger de nouvelle autorité militaire; cette décision est du ressort des différents États membres.
Ce rapport propose ainsi comme solution magique une politique commune en matière d’immigration, de visas et de contrôles des frontières, avec notamment la création d’un "corps européen de garde-frontières" supprimant ainsi la maîtrise des États sur leur territoire.
Les sont à l’origine de la crise du système financier européen en 1992 et de la crise asiatique en 1997-1998.
Bon nombre de ces fonds sont domiciliés dans des paradis fiscaux, ils contribuent aussi au blanchiment des capitaux.
Ce rapport, que nous devons rejeter, s’inscrit dans la défense du plan d’action des services financiers; il vise à stimuler et soutenir ces instruments.
Comme le rapporteur le dit, les régimes fiscaux et l’absence d’un marché réglementaire unique constituent des facteurs dissuasifs, de nombreux États membres imposent des pénalités fiscales aux investisseurs qui investissent dans des domiciliés à l’étranger.
Le Parlement européen a reconnu que, face à ce désastre humanitaire, il était important d’apporter une aide rapide et efficace aux victimes de la catastrophe.
Le droit d’auteur repose au moins sur trois piliers, à côté desquels il ne faut pas oublier l’application et la protection des droits.
Ces deux domaines doivent accompagner le droit d’auteur.
On nous a fait une promesse il y a tout juste deux ans.
Entre-temps, une communication sur le sujet a été élaborée et il paraît qu’elle nous sera transmise dans les prochaines semaines.
Leur aide fut non seulement précieuse, mais ils ont aussi beaucoup enrichi le projet.
Comme je l’ai dit au début de mon intervention, la commission juridique était d’avis que des mesures appropriées étaient nécessaires, non seulement en vue de l’élargissement, mais aussi pour créer un marché européen unique pour les produits protégés par des droits d’auteur et des droits voisins.
Nous proposons également que leurs activités soient légitimées par des structures démocratiques et, plus encore, par un rapport équitable et équilibré entre les groupes de titulaires de droits au sein d’une société de gestion collective.
Nous demandons dès lors la mise en place de mécanismes de contrôle indépendants, efficaces, transparents et spécialisés, intégrant tous les aspects juridiques, sociaux, culturels et économiques, ainsi qu’une plus grande transparence non seulement pour promouvoir la concurrence, mais aussi dans l’intérêt de l’ensemble des titulaires de droits, des utilisateurs et des consommateurs.
Ceci est un document d’information du Parlement européen et je pense que, lors du vote d’aujourd’hui, s’il est adopté avec autant d’enthousiasme et de soutien qu’il ne l’a été en commission, ce Parlement disposera d’un document de base à partir duquel lui-même ainsi que le prochain Parlement pourront construire.
Je remercie à nouveau chaleureusement tous ceux qui y ont collaboré.
La gestion des droits fait référence à la façon dont le droit d’auteur et les droits voisins sont administrés, en d’autres termes à la façon dont ils sont commercialisés.
La gestion collective des droits est généralement réalisée par des sociétés de gestion collective, qui agissent en tant que mandataires et bénéficient habituellement d’une situation exclusive sur leurs marchés respectifs.
Pour ce qui de la question spécifique de la gestion collective des droits, le projet de résolution est bien équilibré et reflète tous les problèmes et les différents intérêts impliqués.
Le soutien unanime apporté à sa proposition en commission juridique et du marché intérieur le prouve.
La résolution souligne que la protection et la gestion collective des droits de propriété intellectuelle sont des facteurs importants de stimulation de la diversité culturelle et de la créativité, mais elle reconnaît le rôle essentiel des sociétés de gestion collective en tant qu’interface entre les titulaires de droits et les utilisateurs et demande donc à ces sociétés d’être plus efficaces et transparentes.
Les questions soulevées, du moins celles relatives au droit d’auteur, sont également abordées dans la prochaine communication de la Commission sur la gestion du droit d’auteur et des droits voisins au sein du marché intérieur.
Dans cette communication, la Commission se penchera sur toutes les questions relatives à la gestion des droits, en ce compris la gestion collective des droits et conclura qu’un instrument législatif de bonne gouvernance des sociétés de gestion collective est souhaitable au niveau communautaire.
La commission économique et monétaire a approuvé à l’unanimité mon avis et, en raison de la bonne collaboration, est également en mesure d’approuver le rapport Echerer.
Premièrement, les monopoles doivent toujours être des exceptions au droit de la concurrence et ils doivent avoir de bonnes raisons d’être.
Deuxièmement, à nos yeux, la transparence des sociétés de gestion collective&#160;- impliquant, par exemple, une comptabilité séparée pour les frais d’administration et des frais de licence&#160;- est importante.
Je salue donc avec enthousiasme le point&#160;49 du rapport Echerer, qui demande la mise en œuvre de mécanismes de contrôleefficaces et indépendants dans tous les États membres.
Quatrièmement, ma suggestion concernant la création d’un registre public accessible par voie électronique, reprenant tous les titulaires de droits représentés par des sociétés de gestion collective, contribuerait à donner plus de clarté et de transparence, et simplifierait certainement aussi les activités transfrontalières et renforcerait la concurrence.
J’invite la Commission à intégrer le contenu du rapport Echerer dans ses délibérations.
Tout d’abord, je tiens à la remercier pour avoir attiré à juste titre l’attention de la commission juridique et du marché intérieur sur ce sujet et pour avoir ensuite pris l’initiative d’élaborer le rapport.
C’est tout à son honneur et, dans cette affaire, elle a absolument tenu à partager ses idées et ses inquiétudes avec nous et à nous inviter à y contribuer.
Cet esprit dans lequel elle a abordé le rapport se reflète clairement dans la qualité de son travail et, pour répéter ce qu’a dit le commissaire, il s’agit d’un document très bien équilibré.
Il présente très équitablement tous les aspects, mais ne craint pas de faire quelques recommandations importantes et bien ciblées.
Cet équilibre est actuellement incertain à bien des égards, car nous traversons actuellement une période de transition instable, non seulement en raison de l’explosion du contenu numérique et de la distribution numérique ainsi que des nouvelles formes d’accès aux clients, mais également en raison des nouvelles œuvres créatives qui peuvent être exploitées dans le monde numérique des médias.
En effet, alors que nous entrons dans la troisième génération de technologie mobile, l’une des inquiétudes principales concernant les prestataires de services de communications électroniques&#160;- et c’est à nous qu’ils ont dit cela, en notre qualité de députés travaillant dans ce domaine&#160;- est qu’ils veulent que nous les aidions à créer le cadre de base pour le droit de diffusion du contenu et que nous garantissions la mise sur le marché des œuvres créatives, car ils veulent que ces œuvres créatives soient présentes sur le marché afin de stimuler leurs services de communications électroniques.
En conclusion, la clé de cette affaire sera la transparence de leurs activités afin que tous leurs clients puissent voir exactement de quel paquet de services ils disposent.
C’est pourquoi le seul instrument dont disposent aujourd’hui les créateurs, c’est ces sociétés de gestion collective, qui font office de syndicats pour faire face aux organisations patronales qui ont un pouvoir incommensurable.
Je ne disconviens pas que les sociétés de gestion collective doivent s’adapter à la nouvelle situation, du fait qu’elles sont nées au niveau national et que nous sommes sur le point de passer à un niveau transnational, voire mondial.
Toutefois, au niveau de l’Union européenne au moins, nous devrions consolider l’action de ces sociétés de gestion collective de telle sorte que nous puissions, du moins à ce niveau, bénéficier de cette protection.
L’Union européenne va s’enrichir de dix nouveaux pays de grande tradition culturelle, mais où la propriété intellectuelle n’a pas été suffisamment protégée jusqu’à il y a peu en raison de leur passé politique récent.
C’est pourquoi je pense que cette législation peut faire en sorte de clarifier la base de calcul de frais donnés, de justifier ces frais et de préciser leurs destinataires.
Le commissaire a déjà indiqué que 5 à 7% du produit intérieur brut&#160;- une part importante&#160;- proviennent de produits et de services bénéficiant de l’exercice, de la protection et de la gestion du droit d’auteur et des droits voisins.
Je pense que l’on peut résoudre le problème en ancrant ces recommandations dans la législation.
L’histoire politique des pays adhérents n’a jamais permis d’octroyer une protection claire aux titulaires du droit d’auteur et c’est la raison pour laquelle, selon moi, il est important d’apporter un soutien immédiat.
Comme nous l’avons dit au cours du débat, il existe une sorte de triptyque dans le domaine du droit d’auteur et des droits voisins.
Un volet de ce triptyque est la législation sur le droit d’auteur qui a déjà été adoptée par le Parlement.
Comme l’a dit le commissaire Bolkestein, ce sont des monopoles, mais en principe des monopoles inoffensifs en raison de la territorialité du droit d’auteur.
Cette question nous amène clairement au cœur de la mondialisation, sur le véritable terrain inconnu du village mondial et où, par conséquent, les instruments de régulation et de protection doivent être de plus en plus internationaux, sans préjudice pour la responsabilité des États.
Ce sont des réalités incontournables de nos jours et leur régulation revêt pour cela une importance croissante.
Notre groupe reconnaît leur rôle important comme associations volontaires d’auteurs, d’interprètes et d’autres titulaires de droits car elles défendent efficacement leurs intérêts intellectuels et financiers, ainsi que leur propriété intellectuelle ou des droits voisins pour les services au niveau national et à l’étranger.
Nous estimons aussi que ces sociétés de gestion offrent non seulement une protection aux créateurs, artistes et autres en tant que groupes, dans le cadre des droits voisins, dans la mesure où elles agissent comme des mandataires, mais elles remplissent aussi une fonction culturelle de première importance qui est diffusée dans toute la société en général et dans un monde toujours plus ouvert et pluraliste.
Nous ne pouvons maintenir des statuts et des pratiques trop disparates et souvent même incompatibles au sein de l’Union européenne.
Ces divergences flagrantes nous affectent tous, elles fragilisent nos créateurs, artistes et autres agents dans ce domaine décisif, elles nous affaiblissent et nous fragilisent particulièrement face à une compétitivité mondiale, toujours plus agressive au niveau mondial et parfois même sauvage et pirate, comme nous le savons.
Ceci n’est pas toujours vrai, et je pense qu’il faut rappeler, comme le fait le rapporteur dans son rapport, qu’une association est une association, alors qu’une association monopolistique, dont les lois régissant les droits et les devoirs exigent que l’on soit membre, est un monopole.
Je félicite, naturellement, le rapporteur pour son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la protection et la gestion collective des droits de propriété intellectuelle sont d’importants facteurs de promotion de la créativité culturelle et visant à permettre aux artistes de travailler.
La Communauté doit être capable de renforcer la confiance des artistes dans la protection adéquate de leurs œuvres.
Par ailleurs, il est important d’assurer la diffusion la plus large possible des œuvres parce qu’il n’y a pas d’art sans public.
Souvent, ces sociétés de gestion collective sont des quasi-monopoles, qui pourraient être justifiés par des raisons fonctionnelles, mais qui créent un risque d’abus ou détournent leur activité, ce qui entraîne une réduction de leur efficacité et une hausse des dépenses.
Ces risques doivent être combattus au moyen de règles claires appliquées au niveau de la Communauté.
Le rapport estime que 5 à 7% du produit intérieur brut de l’UE proviennent de biens et services protégés par des droits d’auteur et des droits voisins.
Les sociétés de gestion collective, dont il a déjà été plusieurs fois question ici, ont un rôle particulièrement important à jouer, surtout au vu de la modification des conditions du marché dans la société de l’information.
En tant que membre de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports, il me paraît particulièrement important de souligner que les sociétés de gestion collective ne constituent pas seulement une sorte d’association de protection, mais qu’elles ont aussi toujours une fonction culturelle, indépendamment de la façon dont elles sont organisées.
La protection et l’exploitation de droits de propriété intellectuelle contribuent à la promotion de la culture et de la diversité culturelle.
Le débat est clos.
Le régime Zanu-PF est un exemple épouvantable de la répression d’une population appauvrie et affamée.
La situation économique dans ce pays a fortement empiré: le PIB a diminué de 40% au cours des quatre dernières années et l’inflation atteint déjà 600% et devrait atteindre 1&#160;000% avant la fin de l’année 2004.
On a déjà rapporté des cas d’enfants morts de malnutrition, particulièrement dans la région de Bulawayo.
Le 1er&#160;avril, une réunion de la troïka ministérielle de l’UE-Union africaine aura lieu et nous espérons que l’UE fera de ce sujet une des priorités.
Permettez-moi de dire pour quelles raisons nous soutenons cette proposition de résolution de compromis, qui, une fois de plus, comme les autres que nous avons déposées au cours de cette législature, condamne le régime et appelle à renouveler les sanctions et à exercer des pressions diplomatiques sur Mugabe en vue d’aboutir à une transformation démocratique de ce pays.
Nous devons chercher à obtenir une large coalition, avec la participation des pays de la CDAA, afin de prendre des mesures et de faire pression sur le régime.
Quelques personnes qui font preuve d’un courage extraordinaire essayent, au péril de leur vie - et certaines ont même perdu la vie&#160;-, de lutter pour la démocratie et la dignité humaine dans ce pays.
J’espère que la Commission peut nous garantir que l’Union européenne continuera à soutenir ces gens courageux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à maintes reprises, les pays africains se sont engagés solennellement en faveur de la démocratie et de la protection des droits de l’homme: dans l’accord du NEPAD et dans l’accord ACP-UE de Cotonou, pour n’en citer que deux.
Toutefois, le chaos et l’oppression du régime Mugabe au Zimbabwe n’ont entraîné aucune réaction satisfaisante de la part des pays voisins du Zimbabwe, qui semblent ne pas entendre les cris d’angoisse du peuple oppressé de ce pays.
L’insistance des pays africains pour que les Zimbabwéens bannis participent aux réunions en Europe a porté atteinte à la relation entre l’Union européenne et à la fois l’Union africaine et la Communauté pour le développement de l’Afrique australe.
Cela sape non seulement les principes fondateurs du NEPAD et la relation ACP-UE, mais signifie également que des problèmes importants qui accablent l’Afrique&#160;- la dette extérieure, le SIDA, la sécurité alimentaire, la prévention des conflits, la bonne gouvernance et les droits de l’homme&#160;- ne peuvent être correctement traités.
Le refus des États africains à prendre l’initiative concernant le Zimbabwe signifie qu’il est d’autant plus crucial de renforcer les sanctions de l’UE à l’encontre du régime Zanu-PF.
L’interdiction de voyager de l’UE à l’encontre du régime Mugabe a régulièrement été violée dans sa première année et a ensuite été affaiblie afin de faciliter l’entrée de Zimbabwéens bannis en Europe.
La résolution qui nous est présentée aujourd’hui exige le renouvellement des mesures de l’UE lors de leur expiration le 20&#160;février et l’introduction de nouvelles sanctions strictes.
Elle demande l’abrogation du droit de résidence en Europe des personnes soumises à l’interdiction de voyager, l’interdiction pour les membres de leur famille d’accéder à l’emploi et aux institutions scolaires dans l’Union européenne, la rupture des liens économiques évidents avec le Zimbabwe qui ont donné un prestige international au régime, l’identification des personnes apportant un soutien financier au régime Zanu-PF et la mise en place de mesures à l’encontre de ces personnes.
Buch tourne en dérision la position de Mbeki envers les régimes du président Aristide à Haïti et du président Mugabe au Zimbabwe.
Rien jusqu’à présent et je dois vous dire que les pays de la région sont particulièrement sensibles à la pression.
La réforme agraire au Zimbabwe est une honte.
Même les éléphants fuient le Zimbabwe parce que les parcs naturels sont pillés, la faune sauvage y est privée de toute protection et abattue, non seulement par des braconniers, mais aussi par des gens ordinaires qui, poussés par le désespoir, chassent ces animaux.
Le Zimbabwe était notre sujet de fierté, notre exemple préféré de ce que l’on obtient par la coopération au développement et les véritables partenariats.
Le seul aspect positif qui me vient à l’esprit est que le Commonwealth a au moins maintenu sa position à l’égard du Zimbabwe.
Bien sûr que l’on peut infliger des représailles diplomatiques à ceux qui ne respectent pas toute convention relative aux droits de l’homme.
Compte tenu de la situation politique désastreuse dans ce pays et de l’absence de tout signe d’engagement de la part du gouvernement du Zimbabwe à prendre des mesures concrètes pour remédier à la situation, rien ne peut justifier la levée ou l’assouplissement des mesures de l’Union européenne à l’encontre du Zimbabwe.
Ce qui élève à 85&#160;millions d’euros notre financement total pour l’aide alimentaire et humanitaire pour la saison en cours.
Ce type de soutien a été tout spécialement exclu des mesures prises à l’encontre du Zimbabwe afin de protéger la population et de promouvoir le progrès.
La Commission continue à offrir son aide à la construction de capacité pour les ONG de défense de droit de l’homme et de la démocratie qui effectuent un travail de base en faveur des droits de l’homme et pour les acteurs de la société civile en augmentant leur capacité à promouvoir le dialogue interne.
Enfin, la Commission continue d’examiner toutes les possibilités pour influencer le gouvernement zimbabwéen et poursuit un dialogue accru avec ses pays voisins, et notamment avec la Communauté pour le développement de l’Afrique australe et le gouvernement d’Afrique du Sud.
Elle soutiendra toute pression que la communauté internationale, et en particulier les chefs d’États africains, pourra exercer sur le gouvernement zimbabwéen pour améliorer la situation politique, économique et humanitaire dans ce pays. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Nous avons tous été choqués par l’assassinat brutal de Monseigneur Michael Courtney - le nonce apostolique, qui a joué un rôle clé dans le processus de paix au Burundi&#160;- dans une embuscade le 29 décembre 2003.
La situation des droits de l’homme continue à se dégrader, et nous prions l’Union africaine et ses États membres d’exercer toutes les pressions possibles sur les FLN afin de les amener à la table des négociations pour tenter de chercher un accord politique pacifique.
Un cessez-le-feu a été négocié par Nelson Mandela en 2002, mais a échoué par la suite.
Seules les Forces nationales de libération ont rejeté cet accord, et ce groupe a été lié à l’assassinat de l’archevêque irlandais Michael Courtney, qui était l’ambassadeur du Vatican au Burundi.
L’archevêque Courtney était très impliqué dans le processus de paix et a joué un rôle significatif pour permettre ce récent progrès.
Malheureusement, sa participation généreuse et désintéressée dans le conflit burundais lui a coûté très cher lorsqu’il a été assassiné, le 29 décembre, par des groupes rebelles.
Si la signature des accords de paix a permis de réduire la violence, la situation reste très instable.
Les FNL, qui refusent toujours de signer le moindre accord, reçoivent le soutien des éléments mécontents des précédents mouvements de rébellion qui, en dépit de la signature antérieure d’accords, poursuivent leur résistance.
Ceux qui acceptent les accords de paix doivent ensuite céder leur place au gouvernement, et les Hutus seront encore plus minorisés par rapport aux Tutsis.
Je sais que ces questions sont toutes très sensibles au Burundi, mais il est connu que les mouvements qui se sont prononcés pour la paix doivent eux-mêmes intégrer les nouveaux signataires des accords de paix aux dépens de leurs propres sièges.
Les responsables doivent répondre de ce meurtre et être punis.
Les rebelles des FNL ont nié toute implication, mais ils ne soutiennent pas non plus le processus de paix.
Le Burundi est dans une situation tragique à tous les niveaux: il est confronté à une misère sociale et humanitaire de grande ampleur, à beaucoup de violence, notamment à l’encontre des femmes, ainsi qu’à de terribles actes de cruauté impliquant un total mépris des droits de l’homme.
Le processus de paix est très fragile.
De nombreuses personnes sont coupables de crimes de guerre atroces.
Nous plaçons beaucoup d’espoir dans la conférence des donateurs, qui doit se tenir dans le courant de l’année. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom de mon groupe politique, je me réjouis énormément de la proposition de résolution commune sur la situation au Burundi et je salue tout particulièrement le soutien de tous les partis à la condamnation de l’assassinat brutal de l’archevêque Courtney le 29 décembre 2003.
Je suis certain que la famille et les nombreux amis de l’archevêque Courtney apprécieront le soutien du Parlement européen en ce moment.
Nombre d’entre nous, ici à Strasbourg, ont connu Michael Courtney alors qu’il était observateur pour ce Parlement.
Nous avons connu et admiré cet homme dévoué à sa vocation, à son travail et à la paix.
Nous avons perdu un ami courageux et brillant, et je tiens à exprimer ma gratitude à la présidence irlandaise pour la reconnaissance de la vie et de l’œuvre de l’archevêque Courtney faite par le Taoiseach Bertie Ahern durant sa réponse au débat d’hier.
Je suis particulièrement ravi que la résolution du Parlement reconnaisse et apprécie les moyens calmes et efficaces par lesquels l’archevêque Courtney a contribué au processus de paix et a apaisé la souffrance de la population burundaise.
L’option militaire au Burundi doit être abandonnée une fois pour toutes.
Des initiatives prises par la communauté internationale, et ciblées sur l’obtention d’un accord politique, doivent garantir que les problèmes relatifs aux droits de l’homme soient abordés à chaque étape du processus de paix et de démocratisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes profondément choqués par l’assassinat de l’archevêque Courtney, qui fut très proche de certains d’entre nous pendant les cinq années qu’il a passées ici, à Strasbourg, en tant que diplomate, guide spirituel et ami personnel.
Cette semaine, il devait se rendre à Cuba afin d’y prendre ses fonctions de nonce apostolique, afin d’y favoriser l’émergence des droits de l’homme et de la liberté de culte.
Toutefois, il n’apprécierait sûrement pas que son assassinat soit la seule raison qui nous pousse à nous intéresser au Burundi, en oubliant que les meurtres sont le lot quotidien de la population dans ce pays.
La Commission prie le gouvernement du Burundi de trouver et de traduire en justice les responsables de ce crime odieux.
Par exemple, nous avons mis une aide alimentaire à la disposition des combattants pour soutenir le cessez-le-feu de décembre 2002 et avons utilisé le mécanisme de réaction rapide pour faciliter le déploiement d’observateurs de l’Union africaine en avril 2003.
La Commission n’a pas attendu l’établissement d’une facilité de soutien à la paix pour préparer un programme d’urgence visant à soutenir les efforts de maintien de la paix déployés par l’Union africaine au Burundi et pour mettre 25 millions d’euros à la disposition de la mission africaine au Burundi, afin de maintenir la paix sur le terrain.
L’accord de financement pour ce programme, visant à apporter une contribution opportune à la paix, a été signé ce matin à Bruxelles lors de la visite du président du Burundi.
La Commission participe également à la reconstruction économique et sociale.
Notre programme de réhabilitation s’élève à 48 millions d’euros et se concentre sur l’infrastructure économique et sociale détruite par la guerre civile.
Comme la Commission l’a confirmé lors de la conférence des donateurs pour le Burundi de cette semaine, ce nouveau programme s’ajoute aux programmes actuels s’élevant à quelque 200 millions d’euros.
L’aide humanitaire, par le biais d’ECHO, continuera en 2004, et 15 millions d’euros seront affectés à celle-ci.
Il doit donc être clair que la Commission a les moyens et l’intention d’apporter une contribution substantielle au processus de paix et à la reconstruction du Burundi. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Aujourd’hui, 200 ans après cette indépendance, force est de constater que ce pays n’a jamais été aussi pauvre, ruiné et détruit par la violence et l’on ne peut que sombrer dans le pessimisme lorsque l’on a pu observer la situation de plus près.
J’ai rencontré par deux fois l’actuel président, Jean-Bertrand Aristide.
Il avait alors été élu avec une large majorité et une importante participation de la population qui pensait, une fois libérée de la dictature de Papa et Baby Doc Duvalier, pouvoir commencer une nouvelle vie assurée d’un avenir radieux.
Telle est la vie politique au quotidien en Haïti.
M.&#160;Aristide était porteur d’espoir, mais nous pouvons tous constater le chemin parcouru depuis.
La situation n’est pas encore idéale, mais cela prouve que l’on peut apparemment y séjourner de façon à peu près sûre.
Le Président Aristide, à une autre époque porteur du sceau de la démocratie, et rétabli dans son droit par une intervention américaine, a noyé Haïti dans les affres du tiers-monde.
Nous devons favoriser, en usant de fermeté, le dialogue avec la société civile, et demander un médiateur à l’ONU pour parvenir à un accord politique durable, et ce afin que le peuple haïtien retrouve le chemin de la démocratie et du développement durable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la situation à Haïti est catastrophique en raison de la violence des bandes armées sur lesquelles s’appuie le régime, mais plus encore en raison de l’immense misère de la majorité de sa population.
Haïti est le pays le plus pauvre des Amériques; 80% de sa population vit sous le seuil de pauvreté.
Nous prions le gouvernement haïtien, l’opposition et la société civile d’entamer un dialogue constructif, éventuellement dans le cadre d’une conférence nationale, en vue d’ouvrir la voie à des élections législatives libres et équitables.
Nous demandons au Conseil et à la Commission de mettre en œuvre tous les moyens politiques et diplomatiques pour encourager les autorités haïtiennes, les partis d’opposition et la société civile à faciliter ce dialogue.
Nous encourageons toutes les parties en Haïti à respecter la résolution 822 de l’Organisation des États américains et à œuvrer en faveur d’un accord politique rapide.
Un élément clé dans la résolution de la crise est la création d’un conseil électoral crédible.
La Commission rappelle que, ces trois dernières années, Haïti a fait l’objet de mesures appropriées adoptées sur la base de l’article 96 de l’accord de Cotonou.
Toutefois, la Communauté continue à offrir un soutien considérable dont bénéficie directement la population haïtienne.
L’Union européenne a l’intention de rester présente en Haïti et d’encourager une solution à la crise politique.
Dans une lettre envoyée par la Commission et le Conseil au gouvernement d’Haïti au début du mois de janvier 2004 informant celui-ci de la prolongation des mesures appropriées, l’Union demande avec insistance au gouvernement de traduire son engagement à respecter les exigences de la résolution 822 de l’OEA en actions concrètes qui permettraient l’organisation d’élections nationales et locales libres et équitables.
La Commission est disposée à soutenir des élections en Haïti si celles-ci se déroulent conformément à la résolution.
En outre, Haïti fait partie des priorités des programmes ECHO qui soutiennent des activités destinées à améliorer la capacité de réaction des populations vulnérables aux catastrophes.
Le financement actuel pour de tels projets en Haïti s’élève à plus de 1 million d’euros.
L’inquiétude grandissante de la Commission au sujet de la dégradation de la situation dans le pays se reflète dans le fait qu’Haïti figure sur la liste des crises oubliées dans la stratégie 2004 d’ECHO.
Le Parlement peut avoir l’assurance que la Commission encourage activement une solution à la crise politique en Haïti et utilise tous les moyens dont elle dispose pour satisfaire les besoins urgents du peuple haïtien. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur Vitorino.
Le texte du point 8, que je vous ai aussi transmis, devrait être le suivant: "constate que des actions appropriées peuvent s’imposer dans le domaine de la gestion collective des droits à la suite de l’élargissement de l’UE".
