Livre vert sur les instruments fondés sur le marché en faveur de l'environnement et des objectifs politiques connexes (débat) (FR) L'ordre du jour appelle le rapport d'Anne Ferreira, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur le Livre vert sur les instruments fondés sur le marché en faveur de l'environnement et des objectifs connexes.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le Parlement et, en particulier, ses rapporteurs pour leur réaction très constructive à l'égard du Livre vert de la Commission sur les instruments fondés sur le marché.
La Commission tiendra compte des nombreux commentaires et demandes du Parlement dans le contexte de son travail sur les diverses questions mentionnées dans le livre vert et sur d'autres initiatives spécifiques.
D'après moi, il est très important de dégager les meilleures synergies envisageables entre le système d'échange de quotas d'émission et la taxation de l'énergie afin de garantir que l'UE atteigne ses objectifs en matière de changements climatiques et d'énergie de la manière la moins coûteuse possible.
rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (EN) Monsieur le Président, Mme Ferreira a rédigé une réponse excellente et équilibrée au Livre vert de la Commission sur les instruments fondés sur le marché en faveur de l'environnement.
Pour cette raison, nous estimons que le paragraphe 26 du rapport est incohérent avec le message global qui est de donner la priorité au système d'échange de quotas d'émission.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, cet avis est important et je tiens à féliciter Mme Ferreira.
Cet avis est très important.
au nom du groupe PSE. - (HU) "Changeons le monde", disent les gens de gauche qui pensent que notre société devrait être différente.
La base environnementale de la "taxe environnementale" et toute la politique fiscale peuvent contribuer à créer un monde meilleur en offrant une économie de marché et des instruments durables.
Une réduction de la consommation énergétique renforcerait la compétitivité de nos biens.
S'il y a bien une chose sur laquelle nous, représentants européens de 27 pays, sommes tous d'accord, c'est la fiscalité verte.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, j'aimerais remercier Mme Ferreira pour son excellent travail.
Les États membres peuvent encourager ou faciliter le choix de produits écologiques grâce à des instruments fondés sur le marché.
Il est dommage que 16 pays représentant les principales économies de la planète et qui se sont rencontrés à Paris du 16 au 18 avril ne soient pas parvenus à dégager un accord sur une résolution conjointe visant à réduire les émissions mondiales de gaz à effet de serre de 50 % d'ici 2050.
L'Union européenne doit encourager la diffusion dans les États membres d'instruments fondés sur le marché permettant d'internaliser les coûts environnementaux des produits et de promouvoir l'efficacité énergétique ainsi que l'isolation thermique des bâtiments.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DA) Monsieur le Président, j'aimerais remercier Mme Ferreira pour ce bon rapport sur un thème important et pour son agréable et excellente coopération.
Les taxes à la consommation ont généralement un impact équitable dans la mesure où les plus riches sont également ceux qui consomment le plus et donc, qui paient le plus.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Nous allons bientôt prendre une décision sur le rapport rédigé par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et par Anne Ferreira sur le Livre vert relatif aux instruments fondés sur le marché à des fins de politique environnementale et d'énergie.
Il est grand temps que davantage de pays fassent de même.
Au paragraphe 26 du présent rapport, nous appelons justement de nos vœux une telle taxe.
Je pense aujourd'hui que nous avons une occasion unique d'encourager la taxe sur le CO2 et d'autres taxes environnementales.
Dans le rapport, nous déclarons également que ce sont les États membres qui décident en la matière.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, je félicite Mme Ferreira pour son rapport sur les instruments fondés sur le marché en faveur de l'environnement.
Pour terminer, j'aimerais exprimer mon soutien concernant deux paragraphes spécifiques du rapport, à savoir les paragraphes 58 et 59, sur l'internalisation des facteurs environnementaux dans la tarification de l'eau et sur un cadre législatif afin de réduire à moyen terme la quantité de déchets générés. (PL) Monsieur le Président, la menace qui pèse sur l'équilibre environnemental mondial nous impose de prendre des mesures qui déboucheront sur des changements dans nos modèles de croissance et sur un nouveau mode de vie dans nos sociétés.
Les taxes financières dans l'Union européenne pourraient jouer un rôle très important dans la réalisation des objectifs de protection de l'environnement au sein de l'Union.
Il est très important que les revenus de taxes écologiques soient utilisés pour prévenir les impacts négatifs sur l'environnement et la santé humaine.
Enfin, j'aimerais souligner le fait que l'Union européenne fait partie des leaders en matière de protection de l'environnement et j'estime qu'il est de sa responsabilité de donner l'exemple au reste du monde. (PL) Monsieur le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur pour son excellente approche de la protection de l'environnement.
Je voudrais également vous rappeler que depuis le rapport de l'ONU intitulé "Notre avenir à tous" et préparé par Margot Wallström, nous savons qu'il est de notre responsabilité vis-à-vis des générations futures, de nos enfants et de nos petits-enfants, de laisser l'environnement naturel dans le meilleur état possible.
Je pense que les obligations vertes visées au paragraphe 67 seraient très utiles à cette fin.
Une conférence sur le sujet s'est tenue cette année au Parlement et j'attends avec impatience le rapport de la Commission dans le courant de l'automne. (SV) Monsieur le Président, les problèmes environnementaux sont devenus à juste titre une des principales questions politiques de notre temps et un des principaux domaines de coopération de l'Union européenne.
Ces instruments peuvent contribuer à réduire les effets préjudiciables que les taxes environnementales pourraient exercer sur la compétitivité de certains secteurs.
L'économie environnementale revêt des dimensions sociales et nous ne devrions pas attendre 2010 ou 2013 pour agir.
Monsieur le Président, j'aimerais souligner le fait que la lutte contre les changements climatiques exige des actions allant au-delà des seules politiques de transport et d'énergie.
L'échange de quotas d'émission, la directive sur la qualité des carburants, les normes EURO pour les véhicules, la directive relative à la promotion de véhicules de transport routier propres et économes en énergie, la norme EURO 6 pour les véhicules ne sont que quelques-unes des initiatives de la Commission.
Par conséquent, je soutiens tout à fait l'idée d'un système de taxation environnementale à l'échelle de l'Union européenne, qui devra forcément être le même dans tous les États membres.
Le rapport de Mme Ferreira aborde cette question. (CS) Comme nous l'avons entendu dans plusieurs discours précédents, le dioxyde de carbone est un facteur important voire fondamental dans ce que l'on appelle la fixation du prix écologique, et il est présenté comme la cause du changement climatique.
Bien entendu, je ne suis pas contre une réduction des émissions de dioxyde de carbone dues à l'activité humaine, mais je pense que nous devons accepter notre responsabilité dans la pollution ayant notamment des conséquences sur la santé plutôt qu'une responsabilité dans le changement climatique.
Toutefois, il ne faut pas oublier que de nombreux pays membres de l'Union européenne, comme la Bulgarie et la Pologne, ont vécu sous un régime différent durant plusieurs décennies.
Toutefois, accordant trop d'importance à la fiscalité - en appelant souvent la Commission à légiférer sur la même chose, par exemple au paragraphe 26 qui "demande à la Commission de présenter une proposition législative relative à une taxe communautaire minimale sur le CO2 avant fin 2008" - ce rapport dans son ensemble est selon moi inacceptable, malgré l'excellent travail réalisé et les nombreuses recommandations que je soutiens.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier les députés européens pour leurs commentaires et les opinions exprimées au cours du débat.
Mme Ferreira a expliqué le manque d'information relatif aux réponses à notre débat.
Je voudrais vous faire savoir que nous avons reçu 170 réponses qui sont actuellement en cours d'analyse et que nous espérons obtenir un résumé de ces réponses d'ici la fin de l'été, auquel cas nous vous le transmettrons.
