président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les parlementaires, le Conseil reconnaît pleinement l'importance vitale de prendre des mesures appropriées en vue d'améliorer la situation des Roms et de promouvoir leurs droits fondamentaux, comme votre Assemblée l'a demandé, dans sa résolution du 31 janvier dernier.
Des avancées concrètes, comme vous le savez, ont pu être obtenues sous la Présidence française dans les domaines de la non-discrimination, de l'inclusion, et, dans ce cadre, la situation des Roms a pu être prise en compte, notamment dans le paquet relatif à l'Agenda social, tel qu'il a été présenté par le commissaire Špidla, le 2 juillet dernier.
Je tenais, également, à le dire à l'occasion de ce débat.
Le premier sommet européen sur les Roms s'est tenu le 16 septembre dernier.
Ce projet invite la Commission et les États membres à prendre en compte la situation des Roms dans la conception et dans la mise en œuvre des politiques de défense des droits fondamentaux, dans la politique de lutte contre la pauvreté et des discriminations, dans les politiques d'égalité entre les hommes et les femmes, dans les politiques d'accès à l'éducation, au logement, à la santé, à l'emploi, à la justice et à la culture.
Nous demandons, dans ce projet de conclusions, à ce que la Commission et les États membres puissent identifier les actions concrètes pour 2009 et 2010.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le premier sommet européen sur les Roms, qui a eu lieu à Bruxelles le 16 septembre dernier, était essentiel pour le partenariat entre les principaux acteurs de ce dossier.
Plus de 500 hauts représentants des organes de l'UE, des États membres et d'organisations non gouvernementales ont participé à ce sommet, qui reflétait notre volonté d'accroître nos efforts afin de faire face à l'exclusion sociale des Roms.
De plus, la Commission attend avec impatience la réunion du Conseil "Affaires générales" du 8 décembre, qui débattra de propositions relatives aux conclusions sur l'intégration des Roms.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs, au cours de l'année passée, des progrès considérables ont été enregistrés dans la reconnaissance au niveau européen du fait que l'intégration des 10 millions de Roms vivant dans la pauvreté au sein des États membres, ainsi que la pleine réalisation de leurs droits, sont dans l'intérêt de toutes les sociétés européennes.
L'inclusion d'un projet pilote de 5 millions d'euros dans le budget 2009 garantit la tenue de discussions à ce sujet, mais le processus ne doit pas s'arrêter là.
au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, le Parlement européen s'est récemment prononcé en faveur du développement d'une stratégie à long terme en vue de l'intégration des Roms en Europe.
Au cours de l'année passée, il est devenu évident que principalement les États membres, mais également l'Union européenne, doivent faire davantage dans ce domaine.
Monsieur le Président, le 31 janvier, dans cette Assemblée, nous avons adopté, à une large majorité, la résolution du Parlement enjoignant la Commission européenne de créer une stratégie européenne pour les Roms.
Monsieur le Président, je tiens dans ma main une lettre du vice-président Barrot datée du 6 novembre, dans laquelle il m'assure, moi ainsi que quatre autres membres, que - et je cite - "en ce qui concerne la stratégie européenne pour les Roms, nous pouvons être sûrs qu'il collaborera étroitement avec le commissaire Špidla afin de vérifier qu'elle réponde aux attentes des organisations non gouvernementales roms".
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'approuve entièrement l'approche adoptée par la Commission en ce qui concerne les Roms.
Je comprends l'approche pragmatique, libre de toute implication politique et idéologique, une approche, selon les mots du président Barroso lors du sommet tenu à Bruxelles le 16 septembre, qui requiert la participation de tous les dirigeants, sans exception, de la communauté rom aux autorités publiques, sous la houlette de la Commission européenne.
En ce qui me concerne, je plaide en faveur d'une approche à la fois très respectueuse et humaine mais également claire.
Combinons-les, et cette question sera soumise à nouveau au Parlement en février prochain. - (CS) Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteur fictif de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je souhaiterais exprimer toute mon estime pour le travail de la Commission et du rapporteur dans leur tentative zélée d'apporter une solution positive au problème rencontré par l'une des minorités de l'Union européenne.
Le débat a démontré, je le crains, que les mots du commissaire Špidla ont été soit mal traduits soit mal compris par Madame Mohácsi et Monsieur Cohn-Bendit.
En l'absence d'une politique européenne pour les Roms, il ne peut y avoir de politique nationale pour les Roms. (SK) L'Union européenne se doit d'adopter une stratégie relative aux Roms, même si les États membres doivent être plus actifs dans ce domaine.
C'est comme si nous avions "ethnicisé" les problèmes sociaux des roms et nous les avions traités comme des problèmes relevant uniquement d'un groupe ethnique distinct.
En Bulgarie, nous connaissons un grand nombre de problèmes que nous associons aux Roms, et cette réalité nous a poussés à entreprendre des démarches en vue de l'élaboration d'un programme-cadre visant à résoudre les conditions préalables sociales causant leur discrimination ethnique.
J'ai écouté Monsieur Jouyet et le commissaire.
C'est moi qui préside cette séance, pas Monsieur Cohn-Bendit.
Il ne faut pas faire d'angélisme, il faut qu'il y ait une action qui soit tenace, continue, et le fait, je le dis devant Monsieur Severin, qu'il y ait une origine roumaine aux travaux du Conseil, est également un signe et que le Conseil se soit saisi sous l'impulsion de vos compatriotes de ce sujet est extrêmement important.
Je ne sais pas s'il faut suivre ce qui a été dit et sur quelle base on peut le faire par rapport à ce qui a été évoqué sur le problème de minorités.
Le fait que la question des Roms soit abordée par l'Union européenne et qu'elle constituera désormais une question régulière aux plus hauts niveaux marque également un changement.
