Séance solennelle et débat - Dixième anniversaire de l'Euro L'ordre du jour appelle la séance solennelle et le débat sur le dixième anniversaire de l'euro. (Film) Monsieur Juncker, Monsieur Giscard d'Estaing, Monsieur Trichet, Monsieur Almunia, Madame Berès, Mesdames et Messieurs!
Ce 1er janvier 2009 a marqué le dixième anniversaire de notre devise, l'euro.
Compte tenu de l'envergure de l'économie de la zone euro et du fait que la majorité des échanges commerciaux se font en interne, la zone euro est aujourd'hui bien mieux équipée que les États membres, lorsqu'ils avaient encore leurs monnaies nationales, pour résister à des chocs économiques.
Sans la Banque centrale européenne et le Système européen de banques centrales, véritables éléments de stabilité, la situation de l'Union européenne à l'automne dernier aurait pu être beaucoup plus grave.
La décision de créer l'euro n'a pas seulement eu des implications économiques et financières, cependant; elle a également montré avec éclat que l'Union européenne était capable de mettre en œuvre des décisions capitales en vue de se construire un avenir commun et prospère.
Je suis convaincu que cet élargissement progressif contribuera à renforcer l'ensemble de la zone euro, en plus d'être l'expression d'un avenir européen commun dans la paix, en particulier aux yeux des jeunes de l'Union européenne.
L'importance de la Banque centrale européenne ne peut tout simplement pas être surestimée. (Applaudissements) Je tiens également à adresser nos remerciements à Alexandre Lamfalussy, le président de l'Institut monétaire européen, que nous avons rencontré hier soir et qui participe actuellement à un colloque.
Le Parlement européen et la commission en charge de ces questions - la commission des affaires économiques et monétaires -, présidée à l'époque par Karl von Wogau, puis par Christa Randzio-Plath, ont également joué un rôle en tant qu'éléments moteurs de ce projet historique tout au long de ces années qui ont conduit du serpent monétaire à la création de la monnaie unique.
Cela vaut aussi pour la commission des affaires économiques et monétaires dans son incarnation actuelle, présidée par Pervenche Berès, que nous remercions pour cette idée de fêter l'évènement.
Depuis le lancement de l'euro il y a 10 ans, la Banque centrale européenne et l'Eurogroupe ont renforcé leurs liens avec le Parlement européen.
Aujourd'hui, la monnaie unique est une réalité pour 329 millions de nos concitoyens en Europe.
Je ne peux manquer de penser à nos pères fondateurs que nous avons vus, il y a quelques instants, visionnaires, auxquels nous devons l'Union européenne, à Robert Schuman, à Walter Hallstein, à Alcide de Gasperi, Pierre Werner, Sicco Mansholt, Paul-Henri Spaak.
Depuis l'introduction de l'euro, nos concitoyens bénéficient d'un niveau de stabilité des prix que seuls quelques pays de la zone euro avaient atteint jusqu'alors.
La monnaie unique est un facteur de dynamisme pour l'économie européenne.
Le Parlement fut la première institution d'Europe à proposer une monnaie unique, et ce dès 1962.
Au cours des 10 dernières années, depuis la création de la BCE, nos institutions ont maintenu un dialogue très étroit et très fructueux.
Ce dialogue a impliqué plus de 50 auditions des membres du Directoire de la BCE devant ce Parlement et devant les commissions citées par le Président.
Le dialogue entre le Parlement et la BCE est très important en termes de responsabilité, puisqu'il permet à la BCE d'expliquer ses décisions et actions au grand public par l'intermédiaire de ses représentants élus.
Les défis actuels pressent et de nouveaux défis se présenteront.
La solidité de la devise unique repose sur deux piliers: une politique monétaire orientée sur la stabilité des prix et un ensemble de politiques économiques solides - qui servent principalement à défendre l'Eurogroupe, Monsieur le Premier ministre.
L'Union européenne elle-même en est le meilleur exemple, tout comme le marché intérieur, tout comme l'élargissement, c'est-à-dire, les retrouvailles entre la géographie et l'histoire européennes, tout comme l'Union économique et monétaire dont nous célébrons aujourd'hui le dixième anniversaire.
La route qui a mené à la création de l'Union économique et monétaire et à l'introduction de notre monnaie unique fut longue, et la genèse de l'Union économique et monétaire, avec l'impulsion initiale donnée par le rapport Werner dès 1970, le prouve.
Longue genèse qui est passée par le serpent monétaire, par le système monétaire européen, par la création de l'Écu en 1979, par le plan Delors de 1989, le traité de Maastricht de 1992, tout comme par le Non danois et le Oui français, qu'à l'époque on a qualifié de petit, sans oublier la crise du système monétaire européen de 1993.
Nombreux furent à l'époque les détracteurs de la monnaie unique, que ce soit dans les milieux politiques ou académiques, sans oublier un nombre impressionnant de banquiers centraux, qui estimaient que l'Union économique et monétaire ne pouvait pas se faire ou ne devait pas se faire et que, si elle devait se réaliser malgré tout, la monnaie unique, in fine, serait faible et sans lendemain.
Il m'importe de profiter du dixième anniversaire de cet événement phare de l'intégration européenne pour rendre hommage, à mon tour, à ces hommes qui ont créé l'euro, comme Pierre Werner, Helmut Kohl, François Mitterrand, Jacques Delors, Valéry Giscard d'Estaing et d'autres.
Depuis le 1er janvier de l'année en cours, seize États membres participent à l'Union économique et monétaire et l'euro est la monnaie de presque 330 millions de citoyens européens.
Les économies de l'espace euro sont mieux protégées contre les développements économiques négatifs parce que l'appartenance à l'espace euro est une marque de qualité certifiant à ses membres une réelle capacité de mettre en œuvre des politiques macroéconomiques prudentes et des politiques orientées vers la pérennité de la croissance et de la prospérité de ses citoyens.
Ce rééquilibrage exige la collaboration active des grandes économies en Amérique, en Asie et en Europe.
L'Union économique et monétaire est un projet économique, certes, mais elle est d'abord un projet politique.
L'euro est la deuxième devise au monde et, grâce à son rôle dans l'économie internationale, peut d'ores et déjà être comparée au dollar à certains égards en tant qu'instrument de commerce et moyen de paiement sur les marchés financiers internationaux.
Mais, surtout, l'euro fait partie du quotidien de près de 330 millions de citoyens dans 16 pays de l'Union européenne.
L'euro a donné un élan manifeste aux échanges commerciaux et aux investissements entre les États membres.
Le Pacte de stabilité et de croissance, réformé en 2005, a encouragé les gouvernements à assainir leurs comptes publics, pour parvenir, en 2007, au déficit budgétaire le plus bas de ces 25 dernières années, ce qui leur permet aujourd'hui de faire face à la crise dans de meilleures conditions.
L'attitude de la Banque centrale européenne tout au long de cette crise n'a fait que conforter sa solide réputation acquise durant les premières années de l'Union économique et monétaire.
La situation économique n'est pas celle que nous aurions espéré avoir en ce dixième anniversaire, mais les événements mettent plus que jamais en exergue les avantages de l'Union économique et monétaire.
La Commission européenne et le Parlement doivent continuer à travailler avec les États membres, l'Eurogroupe, la Banque centrale européenne et la communauté internationale afin de remettre nos économies sur la voie de la reprise durable de la croissance.
Dans ce contexte, les recommandations formulées par la Commission dans le rapport que nous avons soumis il y a quelques mois concernant les dix premières années de l'Union économique et monétaire, et qui a été débattu récemment au sein de ce Parlement, sont toujours valables, voire plus qu'elles ne l'étaient au printemps dernier.
Tous ceux qui ont travaillé à la naissance de la monnaie européenne vous sont très reconnaissants, cher Monsieur le Président Hans-Gert Pöttering, et vous, Mesdames et Messieurs les députés européens, de la très heureuse initiative que vous avez prise de commémorer le dixième anniversaire de la naissance de l'euro.
Je suis de ceux qui pensent qu'il vaut mieux éviter de multiplier les commémorations mais celle-ci est justifiée car c'est la plus grande contribution à l'intégration européenne depuis l'élection du Parlement européen au suffrage universel en 1979.
On peut trouver son origine lointaine dans le rapport du Premier ministre luxembourgeois, Pierre Werner, votre prédécesseur, en 1970.
Après les tentatives malheureuses de création d'un serpent monétaire, c'est la forte impulsion franco-allemande des années 1975-1980 qui ont abouti à Brême, dans cette ville du nord de l'Allemagne, à la décision de créer le système monétaire européen et d'introduire l'écu, précurseur de l'euro.
Après une période de demi-sommeil, entre 1980 et 1988, la marche en avant a repris, avec la création, par le Conseil, du comité présidé par Jacques Delors, aboutissant à la signature du traité de Maastricht.
Saluons les pionniers qui ont travaillé sur cette voie - vous l'avez fait, tout à l'heure, Monsieur le Président - mon ami, le chancelier Helmut Schmidt et son secrétaire d'État Lahnstein; le gouverneur de la Banque de France qui était alors Bernard Clappier, coauteur de la déclaration de Robert Schuman en 1950; M.
En 10 ans, l'euro est devenu la deuxième monnaie mondiale et, comme on l'a dit tout à l'heure, l'une des plus respectées.
L'euro est la monnaie du continent européen et doit exprimer sa culture particulière de raison et de stabilité dans le concert des autres monnaies mondiales.
Mais je veux aussi saluer l'action de vos prédécesseurs, Monsieur le Président, l'action de mes prédécesseurs, Karl von Wogau, qui est encore parmi nous, et Christa Randzio-Plath, qui est aussi avec nous aujourd'hui.
L'action de ce Parlement a été déterminante pour qu'au moment du passage à l'euro on ne se préoccupe pas uniquement du transfert des comptabilités dans les banques, mais aussi des citoyens, de la façon dont ils pourraient s'habituer, s'accoutumer, adopter cette nouvelle monnaie qui allait être la leur.
Il n'est pas normal que les États membres empruntent à des taux aussi différents alors qu'ils ont la même monnaie, le même taux d'intérêt défini par la Banque centrale.
Le Président Valéry Giscard d'Estaing a mentionné l'article 105, point 6, qui est notre base commune, sur laquelle nous pouvons progresser.
Si la Banque centrale voit ses responsabilités renforcées, alors il faudra dire comment l'équilibre institutionnel d'ensemble doit vivre dans le futur.
Dernière remarque sur le rôle international de l'euro.
Le précédent orateur nous a rappelé tous ceux qui ont contribué à ce succès, les jalons, le système monétaire européen, qui était un accord conclu avec la Banque centrale européenne pour créer des taux centraux, le rapport Delors, qui prévoyait l'introduction de l'union monétaire en trois étapes, le traité de Maastricht - deux années seulement après la chute du mur de Berlin - et les périodes de transition.
Le 18 novembre dernier, le Parlement a adopté à une large majorité un rapport décrivant les succès, les défis, les risques et les problèmes et je voudrais revenir sur l'un ou l'autre point, en plus de ce qu'a déjà dit Mme Berès.
Il est essentiel qu'à l'avenir, le lien entre ces deux niveaux de responsabilité du Pacte de stabilité et de croissance soit maintenu également en temps de crise.
Il a réussi le premier test et a contribué de manière unique à l'intégration permanente des États membres de l'Union.
L'euro est devenu en dix ans le symbole fort de l'Europe et, pourtant, l'idée que l'Europe puisse se créer une monnaie commune, dont les prémisses avaient été posées notamment par l'accord monétaire de Brême, en 1978, et la création de l'écu rencontrait, à l'époque, le scepticisme des marchés et des hautes autorités monétaires non européennes.
La création de l'euro est la meilleure preuve que l'Europe est capable, si une volonté politique forte existe, de prendre des décisions à long terme pour un futur commun et prospère.
La Banque centrale européenne a été certainement la banque centrale la plus réactive.
Mitterrand et Kohl furent également les géniteurs politiques de l'euro, même si cette victoire monétaire a beaucoup de pères, à commencer par Jacques Delors.
L'euro, grâce à l'action conséquente de Wim Duisenberg, de Jean-Claude Trichet et de leurs pairs, est devenu en dix ans la deuxième monnaie de réserve du monde.
L'euro sera un élément central de cette stabilité nouvelle.
La BCE a fait ce qu'il fallait faire face à la crise financière internationale made in USA.
La BCE n'a en charge que la politique monétaire.
Alors qu'une coordination effective de la force économique additionnée des vingt-sept États pourrait faire des miracles, l'Eurogroupe, malgré les efforts louables de Jean-Claude Juncker, ne reste qu'un club de discussion informel.
J'ai pu vivre, au printemps 1999 à l'Eurogroupe, la tentative de quelques ministres des finances, des Lafontaine, Strauss-Kahn, Ciampi et quelques autres, d'engager une concertation économique et monétaire entre l'Union européenne et la Banque centrale.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Giscard d'Estaing, Monsieur Juncker, Monsieur Trichet, Monsieur Almunia, Mesdames et Messieurs, je trouve regrettable que le nombre de députés présents aujourd'hui pour cette séance solennelle soit aussi peu élevé, car il s'agit véritablement d'un événement historique.
L'euro est désormais accepté, voire accueilli avec enthousiasme par de nombreux citoyens.
Il convient néanmoins de souligner que le taux d'inflation moyen de l'euro au cours des 10 premières années est resté aux alentours de 2 %, respectant ainsi plus ou moins l'objectif que s'était fixé la BCE.
Force est dès lors d'admettre que la BCE a obtenu d'excellents résultats.
La crise nous a enseigné qu'une surveillance européenne du marché financier était nécessaire, et la BCE pourrait jouer un rôle majeur à cet égard.
Le rôle de l'euro sur la scène internationale doit être renforcé.
La zone euro ne pourra répondre à ces défis que si les politiques économiques des États membres peuvent être rapprochées.
Il est le fruit de la libre convergence de 11 gouvernements qui voyaient dans la création d'une Union économique et monétaire, telle que prévue dans les Traités, une étape essentielle sur la voie de l'union politique, qui demeure malheureusement toujours hors de portée.
Les mesures introduites par la Banque centrale européenne (BCE) et la Commission pour lutter contre la crise actuelle ont permis de l'amortir et de la contenir, mais nous continuons à affirmer, comme nous l'avons souvent fait au sein de ce Parlement, qu'une politique monétaire sans rapport aucun avec la politique économique est inconcevable à nos yeux.
Force est d'admettre que la situation réelle est quelque peu anormale: 16 États membres utilisant la monnaie unique, 27 politiques économiques nationales coordonnées tant bien que mal par la Commission et 11 États membres avec des monnaies nationales.
La coordination d'une politique monétaire avec une politique économique qui n'existe pas vraiment n'est certes pas une mince affaire, mais si les institutions responsables des politiques économiques dans nos pays ne communiquent pas avec les banques centrales et la BCE, qui doit souder toutes ces politiques, et vice versa, l'Union européenne éprouvera à nouveau des difficultés à faire face à la crise actuelle, mais aussi aux défis permanents engendrés par le monde extérieur et la mondialisation.
La crise énergétique très récente nous a également montré qu'une politique économique commune sur les principaux sujets stratégiques est dans l'intérêt vital des citoyens et ne peut être remise à plus tard.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les présidents, Monsieur le Commissaire, je voudrais rappeler comment en 1992, quand le vote des Français pour le traité de Maastricht était tout à fait en débat, Jacques Delors était intervenu devant l'assemblée générale des Verts, qui pouvaient déplacer les 1 ou 2 % manquants.
Premièrement, la fixation de la stabilité des prix à un niveau un peu inférieur mais proche de 2 %.
Deuxièmement, l'objectif de la Banque centrale n'est pas seulement d'avoir un taux proche de 2 % mais également d'appliquer la politique de l'Europe, c'est-à-dire celle de Lisbonne-Göteborg.
Troisièmement, mais cela a déjà été dit, il faut qu'il y ait une supervision européenne et la Banque centrale est la mieux placée pour la réaliser.
Cette politique de la Banque centrale européenne a conduit à une contraction de l'économie européenne, qui démontre clairement la nécessité de diminuer davantage les taux d'intérêt de référence.
C'est en juillet dernier que la Banque centrale européenne a remonté les taux d'intérêt, au moment même où les marchés s'effondraient et où les taux étaient réduits dans le reste du monde.
Vous pouvez huer, vous pouvez railler, mais rappelez-vous de ceci: la Grande-Bretagne, sans l'euro, a pu dévaluer, a pu réduire ses taux d'intérêt.
Raillez si vous le souhaitez, mais avez-vous noté que sur les marchés obligataires, les obligations grecques s'échangent ce matin à 233 points de base au-dessus des obligations allemandes?
Les spreads entre les obligations grecques et allemandes atteignent des niveaux sans précédent - plus de 200 points de base.
Les marchés spéculent sur une dissolution de l'euro.
L'euro a été un îlot de stabilité pour ses membres, comme le démontrent les fortunes contrastées de l'Islande et de l'Irlande.
Premièrement, depuis l'introduction de l'euro, c'est-à-dire entre 2002 et 2007 compris, les trois États membres en dehors de la zone euro (l'Angleterre, la Suède et le Danemark) ont connu une croissance plus rapide que les pays de cette zone.
Deuxièmement, la lutte contre les effets de la crise financière et économique actuelle est clairement plus efficace dans ces pays que dans la zone euro.
Il semble également que la politique fiscale de ces pays soit plus efficace que celle de la zone euro.
Certains de ces critères sont contradictoires, comme la nécessité de faire partie du système MCE II - et, par conséquent, de maintenir le taux de change de la monnaie nationale par rapport à l'euro dans une marge de fluctuation de +/- 15 % -, tout en maintenant dans le même temps un faible taux d'inflation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union économique et monétaire européenne a vu le jour le 1er janvier 1999, date à laquelle 11 États membres de l'UE ont adopté simultanément la monnaie unique.
L'euro a fêté ses 10 ans le 1er janvier 2009.
L'euro a incontestablement été un succès, mais ne l'aurait pas été sans les efforts continus déployés.
Depuis le 1er janvier 2009, l'euro relie chaque jour les citoyens slovaques à l'Union.
Depuis le lancement de l'euro le 1er janvier 1999, la monnaie unique s'est avérée être, à bien des égards, un pôle de stabilité essentiel de l'économie européenne.
C'est le type d'attitude dont nous avons aussi besoin cette année pour élaborer et appliquer avec succès des mesures de lutte contre la crise financière.
