Comme l'a si justement déclaré le premier président de la République fédérale d'Allemagne, en 1956 - et veuillez noter qu'il était de tendance libérale - l'Europe est construite sur trois collines: le Calvaire (ou Golgotha), l'Acropole à Athènes et le Capitole à Rome.
L'unique fondement de cette Union européenne s'avère être le marché intérieur.
Le Parlement européen est majoritairement d'accord sur ce point et il l'a à maintes reprises fait savoir dans ses résolutions.
Le continent et sa population ont à tout prix besoin d'un État de droit uniforme, du moins dans sa forme...
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, il n'est pas surprenant que cette question attire une telle attention, vu son importance et son caractère véritablement essentiel.
La future directive-cadre, résultant de l'examen de l'acquis du droit des contrats à la consommation, ne dépend pas du résultat du CCR, qui est un projet à plus long terme et géré séparément.
Je sais que l'un des événements majeurs de 2006 - si je ne m'abuse - a eu lieu à Vienne et le résultat de cette conférence a été une précieuse source d'inspiration pour nous.
Bien sûr, et c'est la raison pour laquelle cette question orale a justement à nouveau été posée aujourd'hui, le Parlement a tout intérêt à ce que nous maintenions le suspense et poursuivions le débat non seulement au niveau du groupe de travail que nous avons mis en place, et au niveau de la commission, mais aussi avec vous, en plénière.
Quoi qu'il en soit, il sera probablement trop tard et ne sera dès lors plus possible de traiter le sujet en profondeur au cours de cette législature, et le prochain Parlement devra donc s'en charger au cours de la législature suivante.
Nous faisons actuellement face à une situation dans laquelle nous devons voir coexister en tout quiétude le principe du pays d'origine et le principe du pays de destination, en plus des nombreuses directives et décisions législatives européennes, avec jusqu'à 28 systèmes juridiques selon les cas, qui doivent être appliqués simultanément.
Cette situation est impossible, car nul, qu'il soit notaire, juge ou avocat, ne peut connaître les 28 systèmes juridiques européens.
Une réunion de nos directeurs généraux ou de leurs représentants aura lieu le 11 décembre, c'est-à-dire demain, et l'intention est de préparer une décision du collège en 2008 quant à la portée, au contenu et à la forme du CCR.
Le vote aura lieu mercredi, le 12 décembre.
