Au nom du Parlement européen et en mon nom, je fais part de mes sincères condoléances et de ma solidarité aux familles des victimes de cet accident terrible et tragique.
Nous préconisons aussi une action rapide et énergique du gouvernement turc pour chercher à arrêter ceux qui se cachent derrière cette attaque antisémite commise au hasard, insensée et criminelle, qui a frappé un endroit où coexistaient de manière traditionnellement pacifique différentes religions.
L’indifférence et l’antisémitisme sous toutes leurs formes sont odieux pour les valeurs que nous représentons.
Les changements suivants ont été proposés: J’ai reçu une demande du groupe PPE-DE pour qu’un débat séparé sur sa question orale concernant Eurostat ait lieu immédiatement après la présentation, par la Commission, de son programme législatif et de travail pour 2004. &#160;&#160; Monsieur le Président, mon groupe et moi-même sommes tous deux conscients que, lorsque nous cherchons à gagner du temps au Parlement, mieux vaut être bref.
C’est pourquoi nous voudrionsproposer que cette question orale soit incluse au débat général sur le programme législatif et de travail pour 2004, car nous avons appris ce week-end que le président Prodi va soulever la question de l’OLAF au cours de ce débat et nous voudrions poser un certain nombre de questions dans ce contexte, lesquelles sont comprises dans la substance de cette question orale.
Je dirai au groupe parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens qu’il est curieux qu’ils s’intéressent à cette proposition.
Les membres du PPE ne sont nullement dignes de foi dans cette affaire. (1) &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous aussi, les députés du parti communiste grec, nous avons observé une minute de silence à la mémoire des soldats et policiers italiens qui ont récemment été tués en Irak.
Cette situation a déjà été observée à de nombreuses reprises avec d’autres militants des droits de l’homme.
Les seules ambassades européennes qui aient pris position sur cette question sont celles des Pays-Bas et de la Finlande.
Prodi a publié un manifeste politique dans lequel il résume la stratégie et les contraintes auxquelles la gauche devra satisfaire si elle veut s’assurer la victoire aux élections en Italie.
Il est important que, demain, le président du Parlement exprime notre solidarité avec les victimes et nos condoléances à leurs familles; mais je crois aussi qu’il est opportun de remercier les forces armées de tous les pays européens affectées en ce moment à des missions de paix dans le monde entier.
Enfin, je voudrais faire part de mon espoir d’un engagement total de ce Parlement dans le sens de la mise en œuvre de politiques de lutte contre le terrorisme de plus en plus strictes, parce que le signal que doit lancer le Parlement européen est qu’aucun peuple européen ne se laissera jamais intimider par ces attentats lâches. &#160;&#160; Monsieur le Président, le secrétaire d’État Colin Powell et le président George Bush sont tous deux en Europe cette semaine: Colin Powell pour rencontrer les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne et le président Bush dans le cadre d’une visite d’État en Grande-Bretagne.
Voilà quelques raisons qui motivent les manifestations à l’encontre du président Bush.
Toutefois, si les Américains ont besoin que l’on comprenne leur position, ils doivent comprendre nos objections et nos ministres des affaires étrangères ainsi que le Premier ministre doivent communiquer ces objections cette semaine. &#160;&#160; Monsieur le Président, vous avez déjà exprimé de manière tout à fait correcte la sympathie de cette Assemblée au gouvernement turc et aux familles de ceux qui ont été tués et blessés lors des attaques terroristes sans pitié et commises au hasard à Istanbul samedi.
Jesuis au regret d’affirmer que c’est ce que fait actuellement, en Écosse, Diageo, le producteur multinational de spiritueux, qui produit du whisky Cardhu.
Cependant, Diageo produit à présent du "whisky Cardhu pur malt".
Monsieur le Président, s’il vous plaît, écrivez au directeur général et faites en sorte que Diageo arrête cela! &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis le sommet de Thessalonique, il y a cinq mois, plusieurs jeunes européens sont détenus dans des prisons grecques.
Je prie la présidence de s’adresser tant au gouvernement grec qu’au reste des institutions afin qu’ils prennent des mesures par rapport à ce problème. &#160;&#160; Je voudrais signaler que je ne répondrai pas à chaque contribution individuellement.
Elles seront toutes transmises au président du Parlement. &#160;&#160; Monsieur le Président, le 8 novembre 2003, je participais à une manifestation en faveur de la libération de Slobodan Milosevic à La Haye.
En discutant avec la police, j’ai appris qu’il existe une règle générale contre les slogans rédigés dans des langues que la police ne comprend pas.
En outre, si un membre du Parlement européen peut être soumis à un traitement aussi embarrassant et humiliant, je me demande ce qui arriverait à quelqu’un d’autre, en particulier à celui qui a le teint un peu plus basané que la moyenne.
Monsieur le Président, veuillez vous assurer qu’une lettre est rédigée à l’intention du gouvernement éthiopien pour l’inviter à respecter cette décision afin de rétablir la paix entre les deux pays après ce qui a été une terrible guerre sanglante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de l’Assemblée sur la situation concernant un conseiller municipal à Lancaster, en Grande-Bretagne, qui a rendu publique une décision prise en secret par le cabinet du conseil municipal de suspendre l’impôt local dû à ce dernier par la centrale nucléaire locale qui appartient à British Energy.
Le 17 octobre 2003, M.&#160;Alvaro Gil-Robles, commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, a publié une recommandation sur "la législation et la pratique relatives à la stérilisation de femmes en République slovaque".
En mars 2002, j’avais posé une question à ce propos à la Commission, qui avait alors promis de suivre l’affaire et d’aborder le problème avec la Slovaquie si l’on découvrait des preuves d’une telle stérilisation forcée.
M.&#160;Alvaro Gil-Robles, le commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, vient de publier ces preuves et je demande dès lors à la Commission de tenir sa promesse.
J’espère que tous ceux qui soulèveront des questions liées à la vie et à la mort dans la suite du débat auront à l’esprit cet aspect.
Cette proposition avait pour but d’envoyer un message clair aux autorités albanaises de sorte à empêcher toute tentative ultérieure d’intimidation de la conviction démocratique des citoyens et des candidats de ce pays.
Malheureusement, cette proposition a été rejetée par l’ensemble des groupes politiques et , malheureusement encore, notre inquiétude a été confirmée par les tristes événements survenus lors des nouvelles élections d’hier en Albanie, qui ont été le théâtre de graves cas d’intimidation et de tentatives d’attentats à la bombe à l’encontre de citoyens et de candidats.
Je veux croire que l’Union européenne tirera les conclusions qui s’imposent de cette situation inadmissible, laquelle trahit des mentalités et comportements totalement étrangers à la conception européenne des valeurs et procédures démocratiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais joindre ma voix à la votre pour condamner ces horribles attaques perpétrées contre les synagogues juives à Istanbul.
Nous savons tous que la Turquie est un pays animé d’une grande fierté pour avoir donné refuge aux Juifs alors que ceux-ci étaient victimes de terribles pogroms en Europe au Moyen Âge.
L’accident a eu lieu en juin 2003, il y a 4 ou 5 mois, alors qu’un pilote pakistanais pilotait le dans le port de Karachi.
Le 17 août, alors que l’épave était déjà coupée en deux, une équipe en provenance de Grèce, avec à sa tête le constructeur M.
Je prierai donc le Parlement d’apporter son assistance, dans la mesure du possible, pour faire libérer ces otages. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je représente la région du sud-est de l’Angleterre et suis le seul membre résidant dans le comté de Hampshire, très proche du port de Southampton, port d’accueil du nouveau , qui sera le plus important paquebot de grande ligne au monde.
Je sais que la population de Southampton et les travailleurs du port de cette ville voudraient s’associer aux condoléances exprimées aux familles des personnes tuées et blessées dans l’atroce accident de Saint-Nazaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le discours du membre communiste grec qui a condamné les États-Unis en tant qu’occupant impérialiste de l’Irak est un peu un comble de la part d’un parti qui a, à l’époque, soutenu l’invasion de l’URSS et l’écrasement du soulèvement hongrois en 1956, du "printemps de Prague" tchécoslovaque en 1968 et de l’invasion afghane en 1979.
Contrairement à la baronne Ludford, je réserve un bon accueil à la visite d’Étatque rendra demain le président Bush au Royaume-Uni ainsi qu’à son engagement de céder le pouvoir à un gouvernement irakien démocratiquement élu d’ici la fin de l’année prochaine.
Je salue le courage de toutes les vaillantes forces de coalition en Irak, qui se battent pour la loi, l’ordre, la liberté et la justice dans ce pays et contre le terrorisme islamique international. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne vais pas commenter les propos de mon précédent collègue, je dirai simplement que de telles réflexions dans cette assemblée sont pour moi inconcevables.
Dans ces trois pays baltes, les partis communistes sont frappés d’interdiction et leurs cadres sont persécutés.
En Lituanie, les dirigeants du parti communiste de Lituanie, Mikolas Burakevicius et Kuolalis, sont en prison depuis dix ans, pour des chefs d’accusation préfabriqués en vertu d’une loi votée bien après leur arrestation.
Je voudrais attirer votre attention sur une lettre reprenant des faits… &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été extrêmement choqué d’entendre comparer le comportement de la police de La Haye avec celui d’un état policier, uniquement parce qu’elle insistait pour que les calicots brandis lors d’une manifestation soient lisibles pour le public pour lequel la manifestation était organisée.
Cela donnera ensuite une image positive de l’Union européenne, qui soutient en fait des mesures qui promeuvent le transport aérien à des prix compétitifs et aident les consommateurs d’Europe.
Le Parlement européen a soutenu sans réserve l’Année dès le premier instant.
Le 30 octobre, la Commission a publié une communication sur la suite à donner à cette "Année".
Le deuxième est de réussir à intégrer les questions de handicap dans l’ensemble des politiques.
Il s’agit de notre accord sur l’intégrationde sorte que cette politique ne relève pas uniquement des ministères des affaires sociales, des ministères de la santé ou des ministères de l’emploi, mais qu’elle constitue une politique horizontale relevant de tous les ministères, dans tous les pays et tous les portefeuilles de la Commission.
Aujourd’hui, un grand nombre d’États membres n’ont pas encore adopté le projet de directive concernant l’égalité de traitement pour les personnes victimes de discrimination.
Le délai expire à la fin du mois de décembre et seuls deux pays ont pratiquement adopté cette directive.
En d’autres termes, le lieu de travail devra être adapté aux besoins des personnes handicapées.
La Commission remplira son devoir à tous égards, en tant que gardienne des Traités, tant en vue de l’adoption de la directive en temps opportun que de sa transposition correcte&#160;- pas de manière erronée et pas sans références spécifiques au texte européen&#160;-, sans oublier, bien sûr, son application.
Comme je l’ai dit plus haut, la communication s’est également concentrée sur la question des politiques horizontales qui concernent les personnes handicapées et leur intégration dans l’ensemble des politiques individuelles.
Nous avons déjà des exemples au niveau européen où un pas important a été réalisé dans les domaines des transports et des communications électroniques, qui sont de la compétence des commissaires de Palacio et Liikanen.
L’intégration de ces questions dans l’ensemble des politiques pertinentes doit se concentrer principalement sur des questions d’accessibilité, accessibilité aux biens, aux services, aux immeubles et doit aussi être liée au principe de la "conception pour tous", formulé dans la communication de la Commission qui a précédé immédiatement la présente communication.
La communication introduit un plan d’action pluriannuel révisable.
Première priorité: l’emploi, qui constitue aussi le facteur principal d’intégration sociale des personnes handicapées.
En conséquence, la première étape de la mise en œuvre du plan d’action, qui doit être développé en 2004 et 2005, se concentrera sur l’aménagement des conditions nécessaires en vue de la promotion de l’emploi des personnes handicapées.
Notre politique en ce qui concerne le lieu de travail se concentrera sur 4 priorités: accessibilité à et conservation de l’emploi, apprentissage tout au long de la vie, nouvelles technologies&#160;- que nous considérons comme l’un des facteurs déterminants&#160;-, car l’innovation et la recherche permettent à toute une série d’instruments nouveaux de donner véritablement la possibilité à ces personnes, quelque soit le type de handicap, de faire face à leurs handicaps individuels.
Dans le même temps, ces instruments devront néanmoins être bon marché et accessibles à tous.
Pour soutenir une intégration réussie de ces questions dans les politiques, la Commission propose de publier tous les deux ans un rapport sur les développements réalisés dans chaque État membre, qui se concentrera chaque fois sur la planification et les nouveaux choix prioritaires.
Enfin, la Commission propose de renforcer davantage encore la participation de toutes les parties intéressées et des principaux protagonistes au dialogue décisionnel de sorte à générer des changements profonds et permanents dans l’ensemble de l’économie et de la société.
Je voudrais exprimer ma satisfaction quant à la possibilité qui s’offre à nous de réaliser une étude, comme l’a demandé le Parlement, sur la situation des personnes handicapées vivant dans des établissements d’accueil, ces personnes appartenant à une autre catégorie de nos concitoyens et souffrant de problèmes d’un autre type.
Je crois, cependant, que toute cette mobilisation pour l’Année en 2003 a élevé la question des personnes handicapées au rang de première priorité dans l’agenda tant des États membres que de l’Union européenne elle-même.
Il a explicitement déclaré que la présidence de l’Union s’attellerait à jeter les bases de mesures législatives visant à combattre les discriminations, en produisant, dans la pratique, une directive qui garantit l’indépendance et l’égalité des droits des millions de personnes handicapées sous tous les aspects de la vie quotidienne de la nouvelle Europe, en leur assurant un véritable avenir teinté d’espoir.
La Commission n’a toutefois pas encore voulu fournir un calendrier relatif à une future directive horizontale sur les droits des personnes handicapées couvrant non seulement l’emploi mais aussi tous les domaines de la vie, ni prendre des engagements particuliers pour intégrer les droits des personnes handicapées dans la politique, comme elle le répétait dans sa récente communication, laquelle semble n’être qu’une déclaration de bonnes intentions.
Voici quelques exemples: avec la directive sur le travail, la Commission recherche le plein emploi des personnes handicapées, ce qui contribuerait à l’élimination de la discrimination.
La méthode de coordination pourrait également nous être utile ici, mais la communication n’en parle pas assez.
C’est un moment tout à fait propice pour dresser un état des lieux, mais aussi pour mener une réflexion prospective sur le devenir de la politique communautaire dans ce domaine.
Le peu d’empressement, par exemple, des États membres, à transposer la directive sur l’égalité de traitement en matière d’emploi doit largement être dénoncée et nous invite à faire plus encore.
Le parti socialiste européen prend clairement position en la matière, et mes collègues et moi-même sommes convaincus que les difficultés liées au handicap doivent être abordées de manière horizontale et intégrée, à l’instar de ce qui existe en matière d’égalité de chances entre les hommes et les femmes.
Le Parlement européen des personnes handicapées, réuni la semaine dernière, a regretté, en même temps, qu’une directive européenne spécifique sur le handicap ne vienne pas à point nommé conclure cette année.
Certes, le pari fait sur la question de l’emploi est tout à fait fondamental, nul ne peut le contester, mais nous voulons croire, Madame la Commissaire, qu’il ne s’agit là que d’une étape dans la mise en œuvre d’un dispositif communautaire qui devra être encore plus ambitieux.
Ces mesures législatives communautaires sont indispensables, nous le voyons bien, compte tenu de l’effet d’entraînement qu’elles doivent avoir, mais nous savons aussi que c’est bien sur le plan national, régional et local que doivent s’articuler et se décliner toute une série de politiques qui doivent trouver toute leur place au sein de la société civile, des entreprises, des partenaires sociaux et des enseignants, s’agissant des questions liées à l’école, faut-il le rappeler.
Nous comptons, Madame la Commissaire, sur votre rapport pluriannuel pour faire pression effectivement sur les États membres qui ne vont pas tout à fait dans le sens que nous préconisons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravie que la Commission ait produit le plan d’action sur l’éducation et la formation tout au long de la vie, les nouvelles technologies et l’accès à l’environnement bâti, etc., mais nous devons aller beaucoup plus loin.
Nous voulions voir des résultats positifs et c’est ce que j’ai en effet écrit dans mon rapport.
Certaines de ces avancées ont déjà été accomplies, mais je ne voulais pas me contenter d’envoyer des fleurs aux États membres pour avoir tenu des conférences dans des grandes villes ou pour qu’ils puissent se dire simplement "nous sommes vraiment formidables d’avoir organisé une Année européenne des personnes handicapées".
Si nous n’obtenons pas cette directive spécifique, je pense, tout comme beaucoup d’organisations de personnes handicapées, que cette Année européenne des personnes handicapées aura été un échec.
Je suis désolée d’avoir à dire cela car nous avons fait certains progrès mais, sans un engagement en faveur d’une directive sur le handicap, nous n’aurons pas été assez loin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, durant cette Année européenne des personnes handicapées, il est vrai que nous avons assisté à quelques importantes initiatives de débat, comme le Congrès sur l’autisme, qui s’est tenu ce week-end à Lisbonne, et le Parlement européen des personnes handicapées, qui s’est tenu la semaine dernière à Bruxelles.
Mais nos espoirs à tous étaient beaucoup plus ambitieux, tant au plan communautaire qu’au plan national, notamment dans mon pays - le Portugal&#160;-, qui connaît de graves difficultés sociales, le taux de pauvreté le plus élevé de l’Union européenne, de nombreuses discriminations, des réductions des investissements publics fondamentaux dans des domaines comme l’éducation et la santé.
Malheureusement, nous arrivons au terme de cette Année européenne sans avoir progressé en vue d’une politique concernant le handicap et sans avoir placé les questions relatives à la discrimination et aux droits humains de ces personnes en tête des priorités des différentes politiques communautaires.
Je me dois de souligner que, dans mon rapport sur le tableau de bord de la mise en œuvre de l’Agenda pour la politique sociale, adopté par le Parlement en septembre, j’insistais déjà sur la nécessité de présenter, durant cette Année européenne des personnes handicapées, une proposition de directive basée sur l’article 13 du Traité, afin de lutter contre la discrimination pour des raisons fondées sur le handicap.
Il serait souhaitable aussi que la directive sur l’égalité de traitement en matière d’emploi et de travail soit transposée, en utilisant une définition la plus large possible du handicap et en prévoyant des sanctions strictes et efficaces en cas d’infraction à la loi.
Sommes-nous parvenus à réaliser quelque chose de concret nous permettant de changer le quotidien et la qualité de vie des personnes handicapées?
En outre, le nouveau projet de constitution présente lui aussi le risque de voir les soins de santé et d’autres services sociaux ouverts à la concurrence.
J’espère donc que la Commission en tiendra suffisamment compte.
Je pense que nous devrions vraiment aller de l’avant et l’adopter.
Enfin, vous l’avez souligné vous-même, nous devrons encore consacrer beaucoup d’attention aux nouveaux états membres.
Je suis pour ma part toujours sceptique quand une "Année européenne" a pour thème un objectif de politique sociale, parce qu’au bout du compte, les résultats sont invisibles.
Dans mon pays aussi, un débat a également été lancé, avec pour objectif non seulement l’adoption de textes législatifs, mais aussi la sensibilisation du public.
Pour tout cela, il nous faut bien sûr des mesures législatives.
Je suis ravie également que la commission de l’emploi et des affaires sociales ait convenu d’une ligne budgétaire destinée non seulement à la réalisation d’une étude, mais aussi au suivi de tout ce qui s’est bien déroulé au cours de cette Année européenne.
Pour l’avenir, je suggère d’y ajouter aussi "". &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que l’UE se préoccupe constamment des personnes handicapées, au niveau des discours naturellement, s’intègre dans une tentative de cacher la tragique réalité, à savoir qu’il y a 90% - et non 70%, comme l’affirment les dirigeants&#160;- de sans-emploi dans l’UE, une réalité qui voit le nombre de personnes handicapées sans emploi augmenter de manière dramatique, parallèlement à une baisse tout aussi dramatique d’enfants handicapés fréquentant des écoles spéciales ou des sections parallèles ces dernières années.
En Grèce, seulement 7% des enfants handicapés fréquentent des écoles spéciales, qui sont financées par les assurés et non par l’État.
En fait, ils ont déjà couché la directive sur papier et nous exigeons à présent que les choses avancent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne voudrais pas que l’Année européenne des personnes handicapées et le parlement que nous avons organisé la semaine dernière soient perçus comme une fin, mais bien comme un commencement.
Les transports sont un autre domaine de compétence de l’UE, de sorte que les transports pour tous, et notamment pour les personnes handicapées, relèvent des compétences de l’UE.
Il est regrettable que les États membres n’aient pas appliqué la directive sur l’égalité de traitement des personnes handicapées sur le lieu de travail.
Le premier concerne les nouveaux États membres.
Même si la situation dans les États membres actuels nous lance des défis, ces défis sont encore plus importants dans les nouveaux États membres.
Nous devons exiger la prise de décisions à la majorité dans le domaine de la non-discrimination.
Le pays le moins ambitieux en matière de discrimination ne doit pas pouvoir fixer l’ordre du jour.
Si nous voulons être efficaces, nous devrons concentrer notre politique sur trois objectifs.
Ensuite, nous devrons convaincre les ministères des finances de reconnaître que les dépenses en faveur des personnes handicapées ne doivent pas être vues comme des dépenses de consommation, mais comme des investissements dans le potentiel humain et, partant, des dépenses productives.
Ainsi, nous ouvrirons la voie aux mesures nécessaires pour enrayer l’exclusion des personnes handicapées.
En d’autres termes, il est nécessaire de vaincre l’indifférence, voire, souvent, l’attitude négative de nos concitoyens à l’égard des particularités de ces personnes.
Ils méritent de notre part l’opportunité et la dignité.
Quiconque a consulté et discuté avec les ONG, les militants et les groupes locaux sur le terrain, comme je l’ai fait dans ma circonscription électorale, sait que les gens qui représentent nos 37 millions de concitoyens européens sont très clairs dans ce qu’ils exigent de nous.
L’Année européenne des personnes handicapées touche à sa fin.
En effet, on n’a jamais tant parlé de ce problème à tant d’endroits et on n’a jamais eu autant conscience de tout ce que nous devons faire, à tous les niveaux de responsabilité, où que nous nous trouvions dans l’Union européenne.
Ces deux dernières années, j’ai établi des contacts avec tous les ministres de tous les États membres.
Ces difficultés ne relèvent pas seulement de la volonté politique.
Il existe des problèmes constitutionnels, des problèmes politiques, des problèmes juridiques et économiques, et ce, parce que c’est la première fois qu’une directive de ce type existe au niveau européen et la majorité des États membres n’avaient pas la moindre expérience nécessaire pour l’appliquer ou, plutôt, l’adopter dans leur cadre législatif.
Et je prierais les députés, comme j’ai prié le Mouvement des personnes handicapées à maintes reprises, d’accorder à cette question une priorité impérieuse dans leur pays.
Certains députés ont dit que l’Union européenne ne faisait que de beaux discours, de belles résolutions, de belles communications et de belles conférences.
Vraiment, je ne peux pas accepter cette déclaration. &#160;&#160; - Je vous remercie, Madame Diamantopoulou.
Je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur et tous les membres de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie pour la qualité de leur travail.
Mes remerciements vont également au rapporteur et aux membres de la commission juridique et du marché intérieur.
Dans l’économie de la société de la connaissance que l’Union s’est fixé pour objectif de développer en Europe, la recherche scientifique et le développement technologique jouent, par définition, un rôle clé.
La proposition présentée par la Commission le 9&#160;juillet dernier s’inscrit dans le prolongement du Conseil du 30&#160;septembre&#160;2002, au cours duquel ont été adoptés les programmes spécifiques pour la mise en œuvre du sixième programme-cadre de recherche.
La Commission propose donc un ensemble de principes, un cadre qui établit des conditions très strictes, claires et transparentes, à la fois scientifiques et éthiques, destinées à régir le financement de projets de recherche utilisant des embryons humains surnuméraires pour le développement de nouvelles lignées de cellules souches.
Définir des conditions encore plus strictes que celles proposées par la Commission reviendrait dans les faits à interdire cette recherche, alors qu’elle est possible selon les décisions déjà prises par le Parlement et le Conseil concernant le programme-cadre et ses programmes spécifiques.
Je tiens à souligner qu’il ne s’agit pas ici d’établir des règles éthiques pour la recherche sur les cellules souches en Europe.
L’objet de cette limite dans le temps est d’empêcher tout lien entre le financement communautaire et une quelconque incitation à la création d’embryons surnuméraires supplémentaires dans le cadre de la fécondation in vitro pour les utiliser à des fins de recherche.
Je tiens aussi à souligner que le financement de la recherche utilisant des cellules souches embryonnaires complète le financement de la recherche concernant les cellules souches adultes.
Les recherches sur ces deux types de cellules sont nécessaires, notamment parce que leurs propriétés sont différentes, comme d’ailleurs les applications médicales envisagées.
Ces dernières semaines ont suscité des émotions très fortes.
Nombreux sont les citoyens d’Europe à avoir des convictions éthiques fondamentales qui les incitent à refuser la recherche sur les cellules souches embryonnaires humaines.
D’autres soutiennent cette recherche, et ce avec véhémence non contenue.
Le commissaire Busquin a rappelé à juste titre que nous ne sommes pas ici pour nous prononcer sur la fiabilité de ce type de recherche ni, par conséquent, pour porter préjudice aux législations nationales.
Conformément à la décision du Conseil du 30 septembre 2002, cette fin d’année marque le délai pour qu’une décision soit prise concernant l’utilisation d’embryons humains et de cellules souches embryonnaires humaines dans le cadre du sixième programme-cadre de recherche.
Et c’est ici qu’intervient ma première critique, exprimée également dans les amendements adoptés par la commission: la proposition de la Commission porte simplement sur le prélèvement de cellules souches embryonnaires humaines sur des embryons humains.
La commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie a adopté une série d’amendements prenant réellement position sur la recherche sur les cellules souches embryonnaire et sur les embryons.
Un amendement très important est l’amendement, adopté à une large majorité par la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie et qui déclare que "selon une grande majorité de scientifiques, une greffe de cellules souches embryonnaires humaines ne sera pas possible sur des patients pendant la durée du sixième programme-cadre de recherche (jusqu’à la fin de 2006) pour des raisons purement scientifiques, car cette approche en est essentiellement au stade de la recherche fondamentale et parce qu’une greffe, à l’heure actuelle, entraînerait des risques incalculables pour les receveurs." Comme cet amendement le montre clairement, nous ne pouvons nous laisser aller à des promesses déraisonnables selon lesquelles nous pouvons tout guérir.
La recherche sur les cellules souches embryonnaires en est encore à ses balbutiements et le risque de cancer associé à une greffe sur des patients nous commande la plus grande prudence dans notre approche.
Nous y expliquons clairement que le véritable objectif de nos efforts est l’utilisation de cellules souches adultes dans la recherche et le traitement de patients, mais que sur un plan purement scientifique, nous avons besoin de la recherche sur les cellules souches embryonnaires afin, précisément, de développer la recherche sur les cellules souches adultes.
Quelques succès ont déjà été enregistrés auprès de patients réels, à tout le moins sur une base expérimentale, dans le cas de traitement de patients souffrant d’affections osseuses et cartilagineuses, de leucémies, d’infarctus du myocarde, d’incontinence et même de la maladie de Parkinson.
Vous savez que, dans ce débat, j’ai toujours fait partie de ceux qui ont émis des réserves fondamentales vis-à-vis de la recherche sur les cellules souches embryonnaires humaines dans son ensemble.
Cependant, je crois que la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie a trouvé un bon compromis sur la majorité des points et c’est la raison pour laquelle je défends sa position sur la majorité des points.
Cela ne vaut cependant pas pour l’amendement 10, où la commission l’a emporté sur mon avis et a adopté une formulation qui soutient également la production de nouvelles lignées de cellules souches embryonnaires ainsi que la recherche sur les embryons.
Je ne crois donc pas que l’on puisse parler d’une approche restrictive ou opposée à la recherche et je vous invite dès lors à soutenir les amendements 24 et 25 de M.
La Charte des droits fondamentaux de Nice reconnaît la dignité de tels droits&#160;- l’intégrité physique et l’intégrité psychologique&#160;- et, partant, nous impose le devoir moral de protéger les embryons en tant que vies humaines, peu importe la manière dont ils ont été créés.
Il en découle donc que l’expérimentation ne se justifie que si elle est pratiquée dans l’intérêt des individus ou des embryons en question, et aucune justification ou circonstance atténuante ne saurait venir contrebalancer les intérêts des individus, les droits fondamentaux et les intérêts de la société.
Cette question va au-delà de tout type de compensation parce que la protection des droits inaliénables et fondamentaux l’emporte assurément.
L’Union respecte l’identité nationale, et je me réjouis d’entendre le rapporteur dire que nous n’empiéterons pas sur la législation des États membres ni sur leur diversité culturelle.
Le droit communautaire a priorité sur le droit national et, donc, sur le droit fondamental des États membres.
Il ne peut y avoir de droit communautaire - qui prime pourtant dans d’autres secteurs&#160;- dans tous les domaines de la législation générale, parce qu’il trouve sa limite, comme les cours constitutionnelles - d’Italie, d’Allemagne et d’autres pays&#160;- l’ont dit à plusieurs reprises, parce que ces droits fondamentaux doivent être respectés et ont la priorité.
En tant que chercheur, je ne puis qu’être favorable au progrès de la science, dans l’intérêt primaire des patients, qui ont placé depuis des années leurs espoirs dans les nouvelles technologies - comme on l’a dit&#160;-, qui peuvent permettre de guérir ou de contrôler des maladies invalidantes et parfois irréversibles, comme la maladie de Parkinson, les lésions de la moelle épinière pouvant provoquer la paraplégie, la tétraplégie, la maladie d’Alzheimer, etc.
Voilà pourquoi je voudrais remercier le commissaire Philippe Busquin pour son énorme engagement dans la recherche d’un compromis qui n’était certainement pas facile.
La décision que nous serons appelés à prendre en plénière ne concerne que le financement du sixième programme-cadre, portant donc sur une période assez courte.
C’est pourquoi j’ai mis au point une nouvelle proposition de compromis, afin de trouver un terrain d’entente entre les exigences scientifiques et les principes éthiques: en effet, ma proposition - d’ailleurs présentée par le groupe du PPE-DE&#160;- interdit d’une part de financer des projets de recherche prévoyant l’utilisation d’embryons humains surnuméraires, mais permet, d’autre part, aux chercheurs d’utiliser au niveau expérimental des cellules souches et des lignées de cellules souches d’embryons humains déjà disponibles dans les laboratoires et prélevées sur des embryons surnuméraires avant le 27 juin 2002.
Voilà pourquoi j’espère que le vote de demain sera dominé par la raison et non par l’émotion ou les préjugés, et ce dans l’intérêt supérieur de la santé des patients. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souscris à nombre de propos qui ont été tenus jusqu’ici.
Le vote à la commission de l’industrie était raisonnable et approprié.
Certains collègues ont cherché à réintroduire une date limite très restrictive sur l’utilisation d’embryons surnuméraires, ce qui constitue un problème très grave.
Personnellement, je préférerais qu’il n’y ait pas de date limite mais je pense que ce que la Commission propose est la limite maximum.
J’invite ce Parlement à soutenir le compromis proposé par la commission de l’industrie et à ne pas appuyer les dates limites restrictives.
Notre position est donc claire et nette.
Grâce à ce compromis, la recherche sur les cellules souches peut être financée avec des fonds communautaires dans les états membres où de telles recherches sont autorisées.
Un moratoire a ensuite été introduit à la demande de quelques états membres: jusqu’en septembre 2003, le financement européen de la recherche sur les cellules souches est gelé jusqu’à ce que la Commission formule une nouvelle proposition.
Cette proposition de la Commission est aujourd’hui sur la table et j’engage nos collègues députés à la soutenir.
Elle s’inscrit après tout dans le sillage de notre position de septembre 2002 et est donc cohérente.
Il a en effet non seulement proposé une date limite après laquelle les lignées de cellules souches créées avant cette date ne pourront plus être utilisées, mais il a également restreint la portée de la proposition en autorisant exclusivement la recherche sur les lignées de cellules souches existantes.
Ainsi, lors du débat sur le 6e programme-cadre, il s’est battu contre toute recherche sur les cellules souches embryonnaires.
Face à ces tentatives, il n’est qu’une voie raisonnable et équilibrée: soutenir le texte de compromis de la Commission, un texte assez proche du compromis voté par notre Parlement lors de l’adoption du 6e programme-cadre.
Ma position, résumée en trois points, est la suivante: premièrement, respect de ceux qui ne veulent pas, dans leur pays, de ce type de recherche; deuxièmement, refus d’un droit de veto européen concernant ceux qui veulent et qui effectuent ce type de recherche; troisièmement, réaffirmation d’un objectif fort permettant d’encadrer des recherches visant à sauver des malades incurables et à soulager des douleurs insupportables.
Au sein de mon groupe également, les opinions divergent sur ce point, mais il est un élément sur lequel nous sommes clairement unanimes, à savoir qu’il est inadmissible que la recherche impliquant la destruction d’embryons humains, qui est illégale et punissable dans nombre d’États membres, soit financée par les contribuables européens.
Monsieur le Commissaire, il est totalement inacceptable et particulièrement intolérable pour les Allemands&#160;- en particulier parce que nous sommes des contributeurs nets&#160;- qu’un projet sur cinq de la recherche utilisant des embryons surnuméraires, une recherche où des embryons sont détruits, soit cofinancé par les contribuables allemands contre leur gré, alors même que cette recherche constitue un délit au regard du droit allemand.
Je pense que le problème se pose aussi de manière similaire dans d’autres pays.
Il y a autre chose que je voudrais que vous m’expliquiez, Monsieur le Commissaire, une chose que je ne comprends pas: j’ai entendu dire que sont concernés ici neuf projets sur les 15&#160;000 projets de recherche.
J’espère que nous pourrons éviter un débat acrimonieux et respecter le droit des membres d’exprimer librement leurs opinions sur un sujet qui est complexe, sensible et, pour beaucoup, une affaire de conscience.
Que nous le voulions ou pas, la proposition de la Commission, si elle est adoptée, autorisera l’expérimentation sur l’origine même de la vie humaine et la destruction d’embryons humains.
Nous avons aussi été les témoins des conséquences que pouvaient avoir l’abus et le mauvais emploi de la science.
Je ne veux pas voir les fonds de l’Union européenne alloués à une pratique qui est illégale dans certains pays, y compris mon propre pays, l’Irlande, et aussi l’Allemagne, l’Autriche, l’Italie et le Portugal.
Il est injuste, sournois et même trompeur de dire que ceux qui s’opposent au financement de la recherche sur les cellules souches empêchent la découverte de remèdes pour des maladies graves.
Ce moment est venu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne va-t-elle financer la recherche sur les embryons humains, oui ou non?
Lorsque nous discutons du financement de la recherche sur les cellules souches, pourquoi ne pourrions-nous pas simplement partir du principe que, dans de nombreux états membres, cette recherche n’est pas autorisée et que, donc, nous ne devons pas y consacrer de moyens communautaires?
Un principe pourrait être, par exemple: pas de fonds européens pour des recherches qui entraînent la destruction de vies humaines.
Un autre exemple de principe serait: en vertu du principe de subsidiarité, pas de fonds pour des recherches qui sont interdites dans certains états membres.
Encore un exemple, issu de mon amendement 55: pas de fonds pour des recherches discutables sur le plan éthique si des alternatives moins déplaisantes sont disponibles.
Il existe donc d’autres procédés que la destruction d’embryons humains!
Ce qui se passe en Europe, avec les lois nationales de certains États membres, constitue exactement le contraire: des préjugés éthiques entravent la recherche pour tous les citoyens, et pas seulement pour ceux qui, pour des raisons d’ordre éthique, préfèrent rester en marge de cette recherche et de ses résultats.
La raison que vous avancez et selon laquelle on ne doit pas produire de nouveaux embryons, est tout bonnement ridicule, parce que n’importe quel scientifique vous dira que ce problème ne se pose pas.
Si la recherche scientifique était permise, il n’y aurait aucun problème pour se procurer des embryons, ni aucune nécessité d’en produire expressément à cette fin.
On trouve en Italie des dizaines de milliers - et j’imagine donc des centaines de milliers en Europe - d’embryons congelés pour lesquelles il n’y a qu’une seule alternative: la recherche scientifique ou la poubelle.
On essaie d’imposer un principe éthique et moral, et on essaie de le faire - je pense à ceux qui veulent présenter des amendements encore plus restrictifs que la proposition de la Commission&#160;- par un procédé que nous n’accepterons pas: présenter la recherche sur les cellules adultes comme voie alternative à la recherche sur les cellules souches.
Nous ne prétendons pas non plus raconter à ce Parlement qu’une recherche vaut mieux que l’autre: elles sont toutes les deux valables.
Nous souhaitons que la présidence italienne de l’Union européenne, qui s’est montrée si respectueuse des positions de l’Union en ne faisant pas preuve du courage nécessaire pour proposer un moratoire aux exécutions fera, vu qu’elle a choisi cette approche, la même chose pour la recherche scientifique et qu’elle ne boycottera pas la proposition Busquin.
Ouvrons donc la porte aux financements au clonage thérapeutique! &#160;&#160; - Monsieur le Président, la recherche utilisant des cellules souches embryonnaires surnuméraires est nécessaire si l’on veut parvenir un jour à ce que des cellules souches adultes puissent être utilisées à des fins thérapeutiques pour soigner des "maladies redoutables".
Celui-ci réduit le financement de la recherche de la part de l’Union européenne aux embryons qui sont en surnombre par rapport aux demande de FIV et sont destinés à la destruction au seul stade de développement indifférencié, allant jusqu’à 14 jours, et ce seulement dans les juridictions dotées d’une réglementation efficace et stricte et dont la loi autorise cette pratique.
Je déplore que notre rapporteur ait représenté sa propre position plutôt que celle de la commission.
S’il est acceptable d’utiliser des embryons produits avant une date, peut-il être inacceptable d’utiliser des embryons produits après cette date?
Oui, nous devons respecter la dignité humaine et je respecte totalement les opinions très fermes de mes collègues quant à la nature de la dignité humaine.
Nous devons persuader le Conseil de ministres d’en faire autant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce Parlement a clairement fait connaître son opinion au cours de la lecture sur le sixième programme-cadre.
Je regrette que la Commission ait choisi d’introduire une date, car cela a encouragé certains membres de ce Parlement à avancer des dates encore plus absurdes.
Cela a été fait de façon sournoise, hypocrite et trompeuse puisque non seulement différentes dates, mais aussi différentes procédures&#160;- avec des lignées de cellules souches et non pas avec des embryons&#160;- ont été proposées.
Je me souviens de la commission temporaire sur la génétique humaine, oui à la recherche, oui aux compromis du sixième PCRD.
Par ailleurs, j’attire l’attention sur le fait que, si les cellules souches embryonnaires touchent quand même d’abord et avant tout les femmes, et ce que les femmes portent en elles, il n’est pas question qu’elles deviennent des instruments de la recherche, économiquement parlant.
Monsieur le Commissaire, je dois encore vous demander s’il est vrai que sont seulement concernés ici 9 des 15&#160;000 projets dans le cadre du programme Biomed?
Tous les États membres qui veulent s’investir dans cette recherche et qui ont passé des lois pour l’autoriser peuvent évidemment le faire, mais sans les fonds de l’Union européenne.
S’il ne s’agit que de ces quelques projets, je me pose la question suivante: pourquoi faites-vous cela et pourquoi, sans nécessité, jetez-vous ainsi un tel discrédit sur l’ensemble du programme de recherche?
Il s’agit pour nous - si cette solution de secours... &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce débat ne peut évidemment pas esquiver la question fondamentale et ne pas aborder les problèmes éthiques fondamentaux, bien que nous ne soyons pas réunis ici pour débattre et décider de cela.
Ainsi que plusieurs intervenants l’ont dit, nous traitons seulement du financement européen de ce type de recherche.
Si certains États membres souhaitent développer ce type de recherche, qu’ils le fassent.
On enfreindrait le principe de subsidiarité si on utilisait des fonds communautaires, provenant notamment de citoyens de pays dans lesquels ce type de procédure est illégal, voire proscrit par la loi.
La recherche sur les cellules souches ne concerne que la vie, car la recherche peut contribuer à sauver chaque année un nombre incalculable de vies humaines.
Par conséquent, la recherche sur les cellules souches doit à l’avenir bénéficier d’un financement européen.
Comme le déclare également la proposition de la Commission, la recherche sur les cellules souches est censée jouer un rôle essentiel en vue de promouvoir le développement de formes de traitement dans de nombreux domaines médicaux.
Ceci vaut en particulier pour le traitement de différentes maladies dégénératives comme la maladie d’Alzheimer et la maladie de Parkinson, mais également pour le traitement de maladies plus communes qui ont connu une progression foudroyante, le diabète par exemple.
Pour que l’Europe puisse exploiter avec succès les cellules souches à l’avenir, il est aujourd’hui primordial d’octroyer des ressources suffisantes à la recherche fondamentale sur les cellules souches et de permettre le financement de la recherche sur les cellules souches embryonnaires sous le sixième programme-cadre de recherche.
Ceci permettra à la recherche dans ce domaine de progresser dans un cadre réglementaire et donnera profit des nouvelles connaissances et aptitudes dans ce domaine.
Si l’utilisation de cellules souches n’est pas permise par la constitution de certains États membres, cela ne peut entraver la recherche et les bienfaits qui en découlent dans d’autres pays de l’UE.
Quoi qu’il en soit, nous devons faire preuve de sens commun en la matière &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, la technique révolutionnaire du clonage thérapeutique correspond en grande partie à de vieux rêves et mythes de l’humanité.
Force est de souligner que, même à ce jour, il est impossible de dire quelles cellules souches, celles dérivées d’embryons, de fœtus ou d’adultes, correspondent le mieux aux besoins de la recherche fondamentale et des applications cliniques.
Les réponses viendront évidemment de la poursuite de la recherche scientifique et de la liberté laissée aux scientifiques et aux chercheurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans l’organisation sociale actuelle, où le profit guide les orientations économiques, je ne fais pas confiance à l’usage que les groupes industriels font des découvertes scientifiques.
S’il n’y a pas assez d’argent pour la recherche, qu’on y consacre celui des dépenses militaires, qui sont, quant à elles, en hausse constante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme nous l’avons déjà affirmé ici il y a quelques années, à l’occasion du débat sur le sixième programme-cadre, une solution de compromis a été trouvée sur les conditions dans lesquelles la recherche sur les cellules souches pourrait être financée.
C’est pourquoi, maintenant que nous débattons à nouveau de ce thème, il semble illogique que cette solution de compromis soit considérée comme une position extrémiste et que d’autres partis, opposés à la recherche sur les cellules souches, nous disent: cherchons à présent un compromis entre cette solution et la nôtre, ce qui revient, en fin de compte, à refuser toute possibilité de financement de la recherche sur les cellules souches.
Il s’agit d’une sorte de subterfuge pour entraver le financement européen de la recherche sur les cellules souches, alors que beaucoup de pays l’autorisent, car des secteurs importants de la communauté scientifique et de la communauté sociale en général pensent que la recherche sur les cellules souches pourra mener à des progrès importants dans la lutte contre des maladies gravissimes qui nous terrassent aujourd’hui.
M.&#160;Ribeiro a mentionné le principe de subsidiarité.
Ne visons pas aujourd’hui, en raison de l’intolérance, non pas uniquement à détruire l’espace européen de la recherche, mais aussi à interdire ou compliquer le bon déroulement de cette recherche dans les pays où elle est autorisée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai eu le privilège de servir la commission temporaire de la génétique humaine en 2001.
Le rapporteur a émis un compromis en faveur duquel, à la fin, aucune des parties n’était prête à voter.
La plupart d’entre nous dans cette Assemblée condamneraient cette pratique et, pourtant, certains d’entre nous cherchent à le faire ici.
Jamais auparavant vous n’aviez eu la chance de venir au monde et plus jamais il n’y aura un autre Marco Cappato.
Même au stade embryonnaire, vous étiez déjà une personnalité.
Je crois que personne ne se déclarerait prêt à sacrifier son enfant, ou même l’embryon de son enfant, pour sauver la vie de quelqu’un d’autre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’étais contre le compromis auquel est parvenu ce Parlement en cette matière à l’époque et je suis aujourd’hui également contre la proposition de la Commission et, en conséquence, le rapport Liese.
Et ce pour des raisons de procédure, bien sûr, car je considère, en accord avec la commission juridique et du marché intérieur, que dans le cadre du marché intérieur et au vu de la liberté d’établissement, des recherches qui ne sont pas autorisées dans certains États membres ne peuvent être financées par des fonds communautaires.
Mais je m’y oppose surtout pour des raisons de principe, car je suis opposée à toute recherche qui implique le sacrifice d’une vie, aussi naissante soit-elle et aussi nobles soient les fins qu’on espère atteindre grâce à cette recherche.
Les perspectives qu’offre la recherche sur les cellules souches adultes sont très prometteuses et sont beaucoup plus proches.
Parce que, nous avons beau fixer des délais, énoncer des principes éthiques pour justifier cette recherche, la destruction d’une vie embryonnaire n’en est pas moins une violation claire du plus fondamental de ces principes, ces principes que nous prétendons défendre et que nous défendons: le respect de la vie humaine et de la dignité qu’elle mérite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que parlementaires, nous avons pour devoir de soutenir la volonté démocratique des citoyens que nous représentons en respectant les lois et les constitutions de nos États membres souverains.
Il est inacceptable pour la vie humaine, quel que soit son âge, d’être traitée comme un produit commercial, sans considération pour cette vie ou pour le prix payé par les femmes pour fournir des embryons.
Il est profondément perturbant que la Commission européenne, soutenue par des membres de ce Parlement et par certains gouvernements des États membres, cherche à imposer le financement public d’une recherche controversée et contraire à l’éthique sans débat public approprié et sans possibilité de réponse pour les parlements nationaux.
Cette proposition est contraire, non seulement aux lois et aux constitutions, mais aussi à la conscience de millions de citoyens.
Cette recherche controversée n’a pas de résultats scientifiques positifs et, comme notre rapporteur l’a signalé, présente un haut risque.
Utilisons le financement public pour la recherche sur les cellules souches adultes, qui a des résultats scientifiques positifs et peut être aussi efficace que la recherche utilisant des cellules souches embryonnaires.
De nombreux collèges ont déjà abordé la question de fond: l’Union européenne peut-elle prendre, avec beaucoup de difficulté, une initiative que n’appuient pas tous les États membres?
Nous sommes ici face à un problème de fond que la politique ne peut résoudre: la politique, c’est l’art du possible, et c’est certainement l’art du compromis, mais le compromis sur les valeurs fondamentales est impossible.
Dès lors, dans le respect de toutes les positions exprimées par tous les membres et dans le respect des positions exprimées par la Commission, toutes les tentatives menées jusqu’ici dans ce domaine visent à ouvrir la porte à un nouveau procédé, un procédé qui implique de toucher au principe de la vie.
Pour certains, cette voie est parfaitement acceptable et pour d’autres pas, parce qu’elle va à l’encontre de certaines valeurs fondamentales.
En ce qui concerne le procédé en question, je n’attirerai pas tant l’attention sur la phase initiale - celle que nous vivons actuellement, qui est extrêmement importante parce que le traitement de certaines maladies dégénératives est en jeu&#160;- que sur ce qui se produira lorsque nous aurons décidé d’intervenir sur la vie.
Permettez-moi de citer un extrait d’un courriel reçu du professeur Lars Hamberger qui, à la question de savoir si ces lignées de cellules souches étaient à la disposition des chercheurs européens, a répondu sans équivoque: "Pour l’instant, nous disposons de 24 lignées de cellules souches, dont 20 sont relativement bien caractérisées.
M.&#160;Nisticò a à nouveau attiré mon attention sur le fait que sa proposition va en réalité beaucoup plus loin que celle des Américains.
Nisticò constitue vraiment un bon compromis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, sur une motion de procédure, je voudrais corriger une idée fausse à propos de la constitution irlandaise qui, cela a été allégué, interdit la recherche sur les embryons en Irlande.
La constitution irlandaise interdit bien l’avortement, mais prévoit des exceptions.
La question n’est pas si évidente qu’elle a été présentée. &#160;&#160; - Il s’agissait d’une clarification plutôt que d’une motion de procédure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant l’ordre dans lequel les amendements seront votés, je suggère que, quand nous examinerons les amendements relatifs à la date, nous commencions par ceux qui s’écartent le plus de la proposition de la Commission, qui inclut une date.
Elle se réjouit de voir que, lors du vote au sein de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, une claire majorité s’est dégagée en faveur du financement communautaire de projets de recherche impliquant le prélèvement de cellules souches embryonnaires humaines à partir d’embryons surnuméraires et, donc, en faveur de la création de nouvelles lignées.
C’est un point important pour appuyer une recherche qui aura vraisemblablement des effets bénéfiques sur le traitement des grands problèmes de santé.
Cependant, la Commission a quelques difficultés concernant les amendements qui visent à retirer la date du 27&#160;juin&#160;2002 pour la création d’embryons surnuméraires telle que proposée par la Commission le 9 juillet dernier.
En effet, la Commission, comme le Parlement d’ailleurs, avait suivi la majorité lors du vote du programme-cadre et c’est pourquoi cette date a été prise comme date de référence.
Sur cette base, la Commission est en mesure d’accepter une majorité des amendements, qui sont d’ailleurs excellents, grâce au travail du rapporteur et de l’ensemble de la commission.
Sont concernés les amendements 1, 4, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 17 et 18, en tout ou en partie, moyennant parfois une reformulation.
La Commission, en revanche, ne peut pas accepter les amendements 2, 3, 5, 10, 11, 16 et 19, notamment parce qu’ils visent à supprimer la date fixée pour les raisons que je viens d’expliquer.
Nous voulions faire un compromis et nous souhaitons garder cette date.
C’est le cas, entre autres, des amendements 5 et 10 qui suppriment la référence à cette date.
Concernant l’amendement 11, il supprime une condition de la proposition de la Commission.
C’est aussi un signal à l’adresse de celles et de ceux qui ne sont pas favorables à ces développements de la recherche.
En d’autres termes, il faut que de nombreux scientifiques, dont ceux qui ne sont pas favorables, d’un point de vue éthique, à la recherche sur les cellules souches embryonnaires surnuméraires - comme certains professeurs ayant participé à nos rencontres -, reconnaissent que cette méthode est intéressante, qu’elle complète la recherche sur les cellules souches adultes et qu’elle ne doit donc pas être exclue.
Il avait d’ailleurs fourni un effort semblable lors du vote au Parlement, en juin 2002, puisque c’est son amendement qui avait fait l’objet du consensus sur lequel la proposition de la Commission a été fondée.
Si, donc, vous introduisez cet amendement, vous créez le problème suivant: les lignées des cellules souches existantes, avant le 27 juin 2002, sont uniquement américaines, israéliennes, asiatiques.
Vous ne permettez pas à l’Europe d’avoir la moindre possibilité de développer ce type de recherche, qui est intéressant; vous ne permettez pas à l’Europe de passer des lignées d’embryons à des lignées de cellules souches existantes.
Il y en a deux en Grande-Bretagne, sept en Suède (trois à Karolinska et quatre à Göteborg), mais elles sont apparues après le 27 juin 2002.
Je respecte totalement toutes les différences éthiques, mais votre raisonnement ne tient pas la route.
Je voudrais remercier le Parlement pour son travail sur ce dossier difficile, passionné, qui touche chacun d’entre nous et qui touche à la vie.
Mais il y a aussi une valeur: la recherche.
La proposition de la Commission avait pour objectif d’essayer de répondre, comme on l’a bien dit, à une préoccupation que le Parlement a exprimée, ainsi que le Conseil des ministres, lors de la réunion du 20 septembre 2002.
Pourtant des méthodes alternatives, comme les cellules souches adultes, donnent des résultats très prometteurs.
L’argument selon lequel cette recherche fondamentale sur les cellules embryonnaires permettra d’inclure les cellules souches adultes impose deux remarques.
La proposition de la Commission est ambiguë et inopportune car les scientifiques ne promettent aucun résultat avant 10 ou 15 ans et cette recherche ne répond pas à l’urgence de la demande des malades qui attendent, dans la souffrance, un traitement.
Nous devons donner la priorité du financement à la recherche sur les cellules souches adultes, seule méthode alternative qui ne pose aucun problème éthique et qui constitue une technique approuvée par tous les parlementaires.
Je ne soutiendrai pas la proposition de la Commission amendée par la commission ITRE et voterai l’amendement Gargani que j’ai cosigné. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A5-0389/2003) de M.&#160;Linkohr, au nom de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, sur la communication "Investir dans la recherche: un plan d’action pour l’Europe" [COM(2003) 226 - C5-0381/2003 - 2003/2148(INI)]. &#160;&#160; -Monsieur le Président, mon rapport est moins controversé, mais je pense que cela ne le rend pas pour autant moins important.
Il affirme simplement que l’Europe doit investir davantage dans la recherche.
C’est la seule solution pour faire de l’Union européenne la région la plus compétitive de la planète, comme l’ont demandé les chefs d’État ou de gouvernement réunis à Lisbonne il y a trois ans déjà.
En 1997, tous les partis du parlement japonais se sont unis pour prendre l’initiative d’adopter un plan décennal d’encouragement de la relève scientifique, assorti d’importants taux d’augmentation.
L’an dernier, 800 millions de dollars canadiens ont été dégagés pour attirer dans le pays des professeurs de l’étranger.
L’UNICE parle déjà d’une menace de désindustrialisation.
Un taux d’accroissement annuel de 9% est réalisable si nous suivons les recommandations énoncées par la Commission dans sa communication relative à la politique de la recherche.
Pour le budget de l’UE consacré à la recherche, cela signifie que le montant du septième programme-cadre de recherche doit être porté au moins à 30&#160;milliards d’euros.
Je voudrais aussi adresser mes remerciements au rapporteur de la commission juridique et aux membres de celle-ci.
Ce rapport montre une fois de plus, et je m’en réjouis, l’importance que le Parlement accorde à la recherche et à l’innovation.
Le Conseil des ministres parle régulièrement, maintenant, de recherche et d’innovation.
L’initiative de croissance a introduit la recherche et l’innovation comme un élément clé de la croissance européenne.
Mais M.&#160;Linkohr a rappelé, à juste titre, que pour mettre en œuvre ce "plan d’action 3%", 8% d’augmentation sont nécessaires en moyenne, dont 9% pour le secteur privé et 6% pour le secteur public.
Les projets d’actions proposés dans le plan d’action visent beaucoup d’éléments, notamment la mise en place d’un climat plus favorable à l’investissement privé comme dans la recherche, et cela concerne en particulier les domaines de la concurrence, de la propriété intellectuelle, de l’environnement réglementaire, des marchés financiers et de la fiscalité.
Mais il ne faut pas non plus oublier, comme vous l’avez souligné, le problème du soutien public à la recherche et à l’innovation, qui reste essentiel, comme bien entendu toute la question de la recherche fondamentale qui, et je reviendrai après les interventions - lesquelles apporteront sans doute des réponses&#160;- sur ce Conseil européen de la recherche qui est en discussion et en gestation.
Je crois que tel est l’élément-clé de la mentalité, et j’ai le sentiment qu’avec l’action conjointe du Parlement, de la communauté scientifique et de l’industrie, il y a une prise de conscience de plus en plus forte que c’est une question de vie ou de mort économique et sociale pour l’Europe.
Alors je vous remercie, M.&#160;Linkohr, ainsi que tous les membres, d’avoir apporté votre appui à ces questions et j’espère que, dans ma prochaine intervention, je répondrai bien entendu à d’autres éléments plus précis que ceux que vous venez d’apporter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie chaleureusement mon collègue, M.&#160;Linkohr, pour la qualité de son travail dans cet important dossier.
Les États membres doivent être libres de concevoir leur politique nationale de sorte que les règles de la politique de concurrence, qui sont de compétence communautaire, demeurent neutres par rapport au choix des instruments.
En effet, certains États membres ont fait exactement le contraire de ce qui était indiqué.
Le rapporteur, comme beaucoup d’entre nous, soutient les recommandations de la Commission et le plan d’action qu’elle a présenté.
Les ministres des finances de l’Union européenne doivent se pencher sur le septième programme-cadre et sur le financement nécessaire.
J’encourage totalement la création d’un Conseil européen de la recherche afin de coordonner notre travail et de le rendre plus cohérent, particulièrement dans le domaine de la recherche fondamentale.
Une récente entrevue avec des astronautes m’a fait prendre conscience des potentialités de la science en Europe si nous prenons au sérieux les messages de la déclaration de Lisbonne.
En outre, la mobilité des chercheurs en Europe constitue toujours un problème important, étant donné que les chercheurs se heurtent aux divergences des conditions de travail dans les différents états membres.
Parmi ces points: la référence à une recherche menée sur une base concurrentielle évoquée au paragraphe 5, l’approche des droits d’auteur du point de vue des intérêts commerciaux des entreprises privées mentionnée au paragraphe 26 et l’intervention publique pour la recherche proche du marché et un financement respectant les règles de la politique de concurrence communautaire dont il est question au paragraphe 32.
Les propositions ci-dessus, comme la pratique politique quotidienne en matière de recherche et d’enseignement supérieur, font ressembler les points positifs du rapport à une simple liste de souhaits.
Ledit débat permettra d’élaborer des perspectives financières qui augmentent la part relative de la recherche et de l’innovation dans les budgets de l’Union européenne, et ce afin de répondre à différents besoins qui ont été exprimés et de soutenir le "plan d’action 3%".
Vous venez d’un pays qui nous montre l’exemple, puisqu’en Finlande, 55% des petites et moyennes entreprises entretiennent des contacts réguliers avec les Universités et les centres de recherche.
Vous avez parlé de ce Conseil européen de la recherche qui viserait à mettre en compétition, à l’échelle européenne, les meilleures équipes scientifiques en matière de recherche fondamentale, et, partant, d’apporter un appui à ces dimensions qui soit, comme on l’a dit, comparable avec ce qui se fait à la où les meilleures équipes ont des programmes à l’échelle américaine.
Nous pensons bien entendu à tous les problèmes de réseaux d’une façon générale, à tous les problèmes de politique spatiale concernant notamment le GMES et les satellites de télécommunications interactifs; nous pensons évidemment aux tri-électrons lasers, indispensables à l’émergence d’une nouvelle génération de recherche en biologie moléculaire, en matériaux et en nanotechnologies, parce que les nanotechnologies vont être essentielles, sans oublier le passage de la micro-électronique à la nano-électronique.
Nous avons prévu une plate-forme technologique et à cet égard, le centre finlandais s’est associé à la réalisation de ce passage de la micro à la nano-électronique parce que c’est là que résidera le grand défi.
Voici notre programme à nous pour arriver à l’objectif 2010".
Le rôle de la Commission sera donc de stimuler, car si nous ne pouvons pas prendre de position à la place des États membres, nous pouvons en revanche stimuler, montrer les meilleures pratiques et accompagner le processus de ces 3% en 2010.
Le débat est clos.
Je soutiens son exigence d’une nette augmentation des dépenses de recherche en Europe pour réaliser les objectifs de Lisbonne, même si la situation budgétaire tendue de nombreux États membres rendra difficile une transposition rapide.
Si nous voulons renforcer durablement la recherche dans l’UE, il importe d’associer à tout accroissement des dépenses une plus grande efficacité dans l’utilisation et la gestion des ressources ainsi qu’une plus forte orientation vers la recherche fondamentale.
Je suis ravie de voir que la commission compétente a approuvé mes amendements à cet égard.
La Commission encourage vivement un vote en faveur de ces rapports.
Ce programme jouera un rôle clé dans la réalisation des objectifs du plan d’action eEurope 2005.
Toutefois, la limite actuelle des 10% de concours financier communautaire s’est avérée insuffisante pour surmonter les obstacles entravant le déploiement au niveau transeuropéen.
La Commission a proposé d’augmenter le niveau maximal à 30%, car tant la recherche que l’expérience d’autres programmes montrent que c’est le niveau requis pour favoriser le déploiement.
Toutefois, en tant qu’ancien commissaire en charge du budget, je tiens à réaffirmer que le budget pour le programme restera le même.
Le nouveau programme IDABC aura un champ d’application plus large que les programmes actuels.
Les citoyens et les entreprises bénéficieront également des avantages nés de la coopération entre les administrations publiques européennes.
Le programme IDABC soutient, lance et gère la fourniture de services paneuropéens de gouvernement électronique dans le but de faciliter l’accès des entreprises et des citoyens aux informations et transactions transfrontalières.
Je salue particulièrement votre implication dans les questions actuelles de transposition et de mise en œuvre du nouveau cadre réglementaire dans les États membres.
La Commission a engagé des procédures d’infraction contre les États membres qui n’ont pas notifié de mesures.
De plus, la Commission adoptera dans quelques jours le neuvième rapport de mise en œuvre, adressé au Parlement et au Conseil, qui présente en détail la situation des transpositions en date du 1er novembre.
Même si la concurrence sur le marché des services à haut débit reste faible, le nombre de lignes fixes à haut débit avait, au mois d’octobre 2003, augmenté de près de 80% dans l’année.
Parmi les points principaux que nous abordons dans notre évaluation des mesures de transposition se trouvent le rôle des autorités réglementaires nationales et la mise en place de dispositifs visant à éviter une réglementation excessive.
D’ici mai 2004, les pays adhérents devront adapter leur législation pour la conformer au nouveau cadre réglementaire.
Le rapport 2004 traitera en détail de la situation relative à la transposition et la mise en œuvre dans ces pays.
Je souhaite encourager le Parlement à accepter la proposition de la Commission.
De même, le commissaire a raison de dire que lorsque les possibilités de déploiement d’un produit sont reconnues, les obstacles principaux qu’il rencontre sont d’ordre financier.
Augmenter le plafond de cette manière représente une utilisation adéquate des fonds du programme budgétaire de eTEN.
Le programme IDA est plus complexe.
Nous voulons nous fonder sur ceux-ci et étendre cette coopération aux citoyens et aux entreprises.
Le commissaire sait que j’étais le rapporteur sur deux ou trois propositions concernant IDA et je constate avec ironie que c’était bien avant l’utilisation répandue, et même l’invention, de l’expression "gouvernement électronique".
Le nouveau programme s’appellera IDABC.
Laissez-moi vous présenter cinq ou six projets spécifiques que j’ai déjà évoqués dans mon exposé des motifs: le réseau Solvit, qui met en place un mécanisme permettant aux personnes qui se heurtent à des entraves dans le fonctionnement du marché intérieur de soumettre le problème à l’État membre concerné; le programme Euphin, qui permet aux pouvoirs publics d’échanger, de façon rapide et sûre, des données sur la santé publique, y compris les maladies transmissibles; Ploteus, un portail consacré aux possibilités de formation en Europe; Tour-Net, un système qui met en relation les différentes administrations touristiques afin de leur permettre de s’échanger des informations sur leurs régions respectives; et, enfin, Transcards, un programme plus local et ciblé, qui permet aux citoyens vivant à la frontière franco-belge de bénéficier des services de santé dans chacun des États membres, peu importe le pays où ils vivent.
Cette nouvelle proposition aura des effets positifs non seulement par la méthode IDA, mais également pour les citoyens et les entreprises.
Elle facilitera la libre circulation des personnes, des biens et des services en renforçant l’accessibilité des applications du gouvernement électronique au-delà des frontières nationales.
Je suis sûre que le Parlement le soutiendra également.
Clegg. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, de telles occasions me rappellent à quel point ces débats doivent sembler spécialisés aux yeux du reste du Parlement, vu le comité réduit que nous sommes.
Je sais que tous les rapports parlementaires le sont, mais celui-ci représente l’effort collectif de l’ensemble de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie, y compris des rapporteurs fictifs.
C’est un exemple-type non seulement de coopération entre partis mais également de coopération entre institutions pour garantir que la mise en œuvre est réalisée de façon correcte et complète.
La Commission peut utiliser ces méthodes pour inciter les retardataires à prendre exemple sur les États membres qui sont peut-être plus avancés.
Ensuite, nos remarques dans ce rapport concernant la structure réglementaire et le groupe européen des autorités réglementaires sont importantes.
Bien que beaucoup d’entre nous comprennent que la Commission ne peut adopter une position formelle sur ce sujet, il est bon de souligner ce soir qu’il n’y a aucune raison logique à la coexistence de ces deux organismes, comme c’est le cas aujourd’hui.
Enfin, je souhaiterais attirer votre attention sur l’importance du paragraphe 9 de notre rapport.
C’est à cela que j’aimerais que ce rapport de mise en œuvre ait contribué. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom de mes collègues de la commission juridique et du marché intérieur, je souhaiterais remercier M.
Il y a plus de deux ans, nombre d’entre nous ont travaillé comme rapporteurs ou rapporteurs fictifs sur l’ensemble législatif relatif aux communications électroniques et il est important que nous continuions à exprimer notre soutien politique et notre engagement soutenu.
Nous savons qu’elle en est actuellement à la phase de mise en œuvre, mais nous montrons ainsi clairement que le Parlement est très intéressé par ce que nous pensons être l’une des réglementations du marché intérieur les plus importantes et un élément qui renforce la compétitivité.
J’aimerais mettre l’accent sur un ou deux points que la commission juridique a examiné dans le cadre de nos travaux sur la directive concernant le service universel et les droits des utilisateurs.
Le deuxième point est d’ordre pratique: nous avons énormément travaillé sur notre directive en ce qui concerne la transparence et la publication des tarifs, et ce afin d’encourager les États membres à aborder les problèmes de transparence et de comparaison des tarifs pour les consommateurs privés et les petites entreprises.
Malheureusement, on dirait que les États membres ne s’en sont pas vraiment souciés et j’espère qu’on reviendra sur ce point à la Commission.
Nous voudrions vous inciter, vous et votre équipe, Monsieur le Commissaire, à être très attentifs à cette transposition, afin de pouvoir tirer le maximum d’avantages de cette législation très importante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ma tâche est relativement simple.
Je peux donc être assez bref, Madame&#160;Read.
Vous y exprimez la volonté de supprimer la séparation opérée par la Commission entre les "projets d’intérêt commun" et les "mesures horizontales", et d’octroyer ainsi les fonds de manière plus flexible, d’un montant de 59,1&#160;millions d’euros pour&#160;2005 et&#160;2006 et de 89,6&#160;millions d’euros pour&#160;2007 à&#160;2009.
La nouvelle initiative de croissance de la Commission européenne, dont les 62&#160;projets obtiendront sûrement la bénédiction du sommet, concerne précisément ce domaine.
Je suis ravie que le commissaire et son équipe aient eu la capacité de s’adapter pour reconnaître que si les propositions ne fonctionnaient pas dans leur conception originale, la meilleure chose à faire était, par exemple, de se concentrer sur des projets moins nombreux mais plus ciblés et d’augmenter la contribution de la Commission, la limite des 10% ne permettant pas de stimuler le genre d’initiatives souhaitées.
Notre continent est constitué de nombreux petits pays avec différentes traditions.
Monsieur le Commissaire, je suis ravie que, dans votre huitième rapport, vous décidiez d’utiliser les grands moyens et fassiez comprendre que vous engagerez des procédures d’infraction à l’encontre des États membres qui ne transposent pas la législation.
Les principaux aspects des propositions de la Commission et des rapports ont déjà été mis en exergue, mais je voulais insister sur les points qui me semblent fondamentaux.
Il relèvera, évidemment, de la compétence et de la responsabilité de la Commission de surmonter ces deux obstacles, mais elle dispose, pour cela, du soutien de ce Parlement et du groupe libéral que je représente. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je vais m’en tenir à un seul point: faut-il une régulation européenne pour les télécommunications?
J’aurais aimé que Nick prenne mieux en compte des analyses d’éminents économistes d’Oxford et de Cambridge, qui soulignent que, si la politique de la concurrence agit , la régulation est nécessaire pour répondre à des finalités économiques, sociales et écologiques.
Le secteur européen des Télécoms vient de traverser une Bérésina en termes d’investissements et d’emplois et de gâcher son avance avec la norme GSM.
Je vais donc essayer d’être positive en disant que les trois rapports sont, malgré tout, dans une logique politique visant à éviter la fracture numérique et, de ce point de vue, non seulement je remercie les deux rapporteurs pour leur travail, mais les Verts soutiendront ces trois rapports.
Il n’y a pas que Bill Gates dans la vie de l’informatique, et c’est tant mieux.
Le programme eTEN est un outil de mise en œuvre déterminant du côté des règles générales pour l’octroi d’un concours financier communautaire dans le domaine des réseaux transeuropéens.
L’objectif est de relever le niveau maximal de l’aide aux projets dans les secteurs des télécoms de 10 à 30% et cette proposition n’est pas insignifiante puisqu’elle permettra sans doute de conforter les objectifs de Lisbonne et donc de développer l’eEurope dans le domaine des services d’intérêt général.
Or, c’est bien cela qui nous intéresse, qu’on appelle cela services universels ou services d’intérêt général, c’est, en tout cas, que ce service, au bout du compte, s’adresse à tous les citoyens et soit un outil qui est renforcé pour le bien de tous.
Cette notion de services d’intérêt général est peut-être encore plus vraie d’ailleurs avec le programme IDABC pour la période 2005-2009.
Nous soutiendrons donc ces projets.
Je tenais, pour finir, à dire - parce que c’est une nouvelle intéressante - que la ville de Munich, par exemple, à partir du guide qui a été fait à partir d’IDA, s’est mise à l’INUX, au logiciel libre, et que, j’espère, bien d’autres collectivités locales tiendront les mêmes enjeux. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais remercier les rapporteurs pour ce rapport, qui est, entre autres, détaillé en termes techniques.
Je pense que le rehaussement du plafond est primordial pour les réseaux transeuropéens en général.
Nous sommes partis de 10%, nous sommes arrivés en première lecture à 20% et maintenant, nous parlons de 30%.
En outre, je me dois de mentionner le fameux , que nous considérons déjà comme un document comparatif et qui devrait à l’avenir distinguer les bons pays des mauvais, mais surtout permettre d’intervenir là où ce sera nécessaire pour utiliser les fonds en question.
Dans la concurrence mondiale, nous avons un besoin urgent des télécommunications pour le futur, et nous avons besoin de télécommunications très compétitives.
Nous savons qu’il y a actuellement certaines difficultés en rapport avec l’introduction de l’UMTS car la mise aux enchères des fréquences a eu un effet inflationniste.
L’indépendance de ces institutions est d’une importance capitale et je crois que nous devrions, à l’avenir également, faire attention à ce que les interfaces techniques fonctionnent afin de garantir l’interopérabilité des systèmes.
Elle doit mettre ses discours en pratique, car les retards ne pénalisent pas seulement les nouveaux entrants et les opérateurs historiques mais élèvent également des obstacles sur le chemin des autorités réglementaires nationales et entravent la collecte d’informations venant des acteurs du marché.
Le deuxième point concerne le relèvement du niveau maximal de l’aide de 10 à 30% des coûts d’investissement totaux d’un projet dans sa phase de mise en œuvre, mais sans aucun relèvement du budget total, ce qui pose problème parce que cela signifie que moins de projets seront financés alors qu’il est nécessaire de garantir un développement équilibré.
Il est surprenant que la branche atlantique Vitoria-Irún-Dax, avec une correspondance pour Bilbao, ait été supprimée du rapport final de la Commission, sur demande du Conseil européen, alors que cette ligne bénéficie de l’engagement financier du gouvernement basque, qui est prêt à la construire depuis février 2001.
En outre, ce projet peut être opérationnel dès le départ pour relier les États français et espagnol, par Irún, puisqu’il existe déjà des voies internationales à écartement européen sur tout le réseau français jusqu’à cette localité.
M.&#160;Clegg critique à juste titre les États membres qui, malgré la pression de la Commission et du secteur, n’ont pas fait le nécessaire pour intégrer le nouveau paquet législatif dans leur législation.
Il est intéressant de savoir que quelques études ont été réalisées récemment pour comparer les niveaux de croissance de la productivité et de développement dans l’Union européenne et aux États-Unis.
Le secteur des communications est un des domaines où l’Europe devance les États-Unis.
Bien que seuls deux pays de référence soient envisagés&#160;- la France et l’Allemagne&#160;-, la croissance de la productivité a été environ 15% plus rapide en Europe qu’aux États-Unis ces cinq dernières années.
La libéralisation des télécommunications dans notre cadre réglementaire a donc été un véritable stimulant pour l’innovation et la concurrence.
Je suis également convaincu que les investissements dans la recherche et le développement ont été très utiles.
Tout cela révèle qu’un juste niveau de concurrence et un encouragement de l’innovation stimulent également la croissance de la productivité, ce qui est un avantage majeur pour tout le secteur.
Le grand défi pour l’application de ce cadre réglementaire sera d’assurer la transition entre la concurrence basée sur les services et la concurrence basée sur l’équipement.
Herzog a fait une remarque très intéressante.
Enfin, Madame Gill, en ce qui concerne nos mesures relatives à la mise en œuvre de la réglementation, la Commission prend très au sérieux son rôle de gardienne des Traités.
La procédure d’infraction comporte trois phases.
Nous appliquerons ces principes avec calme et objectivité, donc il n’y aucune raison de s’inquiéter à ce sujet.
Le débat est clos.
Cette directive reprend certains aspects de la proposition sur le gazole professionnel et donne notamment aux États membres la possibilité d’appliquer des taux de taxation différenciés pour le gazole utilisé à des fins professionnelles ou non professionnelles.
Cependant, la directive sur la taxation de l’énergie reste basée sur le seul principe des taux minimums.
Elle ne résout donc pas le problème de distorsion de la concurrence sur les marchés des transports routiers, distorsion née des différences significatives de taxation sur le gazole d’un État membre à l’autre.
Seule une harmonisation, ou du moins un rapprochement, de la taxation sur le gazole professionnel mettra un terme à ces distorsions de la concurrence.
Toutefois, les débats de la commission économique et monétaire ont également révélé que l’existence de telles distorsions était largement reconnue.
Je rappelle que, conformément à l’article 93 du traité CE, les dispositions touchant à l’harmonisation des législations relatives aux droits d’accises doivent être adoptées dans la mesure où cette harmonisation est nécessaire pour assurer le fonctionnement du marché intérieur.
Il est clair que les distorsions de la concurrence, dues aux importantes différences entre les taux d’accises appliqués au gazole d’un État membre à l’autre constituent une menace pour le fonctionnement du marché intérieur.
Je voudrais faire remarquer que la Commission a réagi de façon positive à de nombreux amendements proposés par le rapporteur de la commission économique et monétaire et par d’autres membres du Parlement.
Pour toutes les raisons que je viens d’énoncer, la Commission reste convaincue des avantages de cette proposition.
J’aimerais inviter les membres du Parlement à reconsidérer avec soin leur position sur ce sujet avant le vote de cette semaine. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je ne peux malheureusement partager l’avis de la Commission lorsqu’elle affirme que le moment est venu de présenter cette proposition visant à harmoniser entièrement les accises du gazole utilisé à des fins professionnelles.
La Commission, citant des preuves que l’on peut, au mieux, de qualifier d’anecdotiques, prétend que les camions font des détours inutiles pour remplir leurs profonds réservoirs dans des pays où les droits d’accises et, partant, les prix à la pompe sont moins élevés.
La proposition fait référence à une étude de l’OCDE de 1997, qui concluait que le "tourisme pétrolier" représentait 20% des ventes en Suisse notamment.
Je me demande s’il s’agit véritablement là d’un problème d’une ampleur justifiant que la Commission propose une mesure aussi radicale, à savoir l’harmonisation totale.
Je ne suis pas du tout convaincue non plus que la suppression des disparités entre États membres dans le domaine des accises soit souhaitable.
Je suis d’avis que la concurrence fiscale est très saine, surtout lorsque la tentative d’harmonisation proposée aboutirait à une augmentation des taxes dans la plupart des États membres.
En outre, quel serait l’impact de cette proposition pour les nouveaux États membres, dont certains appliquent aujourd’hui des taxes nettement inférieures à celles qui sont en vigueur actuellement dans l’Union européenne?
En outre, les pays candidats ont déjà consenti des efforts notables pour s’adapter aux taux minimum et l’augmentation relativement modeste prévue dans la directive sur la taxation de l’énergie est déjà de nature à poser des difficultés à certains pays.
La Commission justifie ce traitement par des considérations environnementales.
Il est vraiment regrettable qu’en procédure de conciliation, le Parlement soit réduit à rejeter la proposition ou à donner carte blanche à la Commission pour les négociations avec le Conseil.
C’est pourquoi j’espère que la nouvelle constitution permettra d’appliquer la procédure de codécision et la majorité qualifiée dans les dossiers fiscaux, auquel cas le Parlement pourrait plus aisément approuver la proposition de la Commission moyennant certains amendements et revenir sur la question en deuxième lecture. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, L’Europe doit prendre des mesures dans le domaine de l’automobile si elle veut satisfaire à ses obligations au titre du protocole de Kyoto.
Les gens ont tendance à ne réviser leurs choix que lorsqu’un changement important se produit, tel qu’un déménagement ou un changement de travail, ou bien encore l’achat d’une nouvelle voiture; ils peuvent même ne pas réaliser que les services publics ont subi des évolutions importantes.
Il est un peu normal que les pays fixent eux-mêmes les taxes dans la mesure où celles-ci financent une part significative du bien-être, qui, comme on le sait, diffère d’un État membre à l’autre.
Les différences d’accises sur le gazole dans les États membres donnent lieu à toute une série d’inconvénients.
D’où une distorsion de la concurrence entre les entreprises.
Troisièmement, cette situation ouvre grand la voie au social dans la mesure où la différence entre les coûts des transports des différents pays est renforcée.
En second lieu, instaurer une fiscalité du gazole professionnel harmonisée, afin d’éviter les distorsions de concurrence.
Le Parlement a en effet toujours encouragé et soutenu les mesures qui ont pour objectif l’ouverture des marchés et une juste concurrence.
Premièrement, l’harmonisation urgente et nécessaire des conditions de concurrence dans les activités du transport n’est pas abordée.
Je suis donc quelque peu étonné qu’à la page 24 de la communication que la Commission adressera demain au Parlement européen, on puisse lire, dans le programme de travail&#160;2004, que cette directive sera transposée alors que nous discutons aujourd’hui du fait que la Commission doit présenter une nouvelle proposition.
Nous ne pourrons remplir l’objectif du programme de travail que si la nouvelle proposition de la Commission nous parvient rapidement. &#160;&#160; -Madame la Présidente, cette directive ne sera pas transposée aussi vite que la Commission ne se l’imagine.
Si seulement le secteur des transports traditionnel montrait autant d’enthousiasme vis-à-vis des réglementations européennes appropriées que dans sa lutte contre les distorsions de la concurrence.
L’image qui ressort de la combinaison entre la route et le rail est celle d’une politique d’isolement, et non d’intégration.
Dans la proposition de directive, la Commission a déploré la forte augmentation du nombre de voitures privées roulant au gazole et les diminutions de recettes des budgets des États membres.
Dans certains États, ces véhicules représentent plus de 50% du parc automobile privé.
Vu la politique fiscale européenne, le marché de l’automobile s’oriente précisément sur ce facteur; de même, la préoccupation pour l’environnement a, en fin de compte, porté à une amélioration de la technologie dans ce secteur.
Je ne pense pas que les idées de départ aient été fausses ou mauvaises, mais seulement que la proposition doit être revue ou retravaillée.
Les taxes sur l’environnement et sur l’énergie sont des taxes qui, selon moi, peuvent être décidées au niveau européen.
Troisièmement, les écarts énormes entre les États membres nuisent au marché intérieur.
Une proposition de la Commission modifiée serait positive pour l’environnement, renforcerait le marché intérieur et favoriserait la concurrence.
Je voudrais souligner encore une fois auprès de mes collègues que la Commission a fait une proposition extrêmement graduelle, avec des effets attendus en 2010-2012 pour les pays candidats.
Elle part d’un taux pivot extrêmement faible, qui est la simple indexation du taux déjà en vigueur en 1992 et, il est vrai, elle implique pour certains États de devoir relever ces taux.
Je voudrais dire aussi - et à mon avis c’est une des raisons pour lesquelles cette proposition est rejetée par les principaux groupes politiques - qu’évidemment vous accentuez l’aspect distorsion de la concurrence, mais si on lit attentivement la proposition de la Commission, on voit bien que, si l’objectif est de ne pas augmenter, par exemple, la fiscalité totale des États, elle implique la réorganisation des régimes fiscaux nationaux.
J’appelle donc mes collègues à suivre cette position et à rejeter la proposition d’harmonisation.
Pour terminer, je voudrais demander au Commissaire Bolkestein ce que la Commission compte faire si le Parlement rejette la proposition.
J’apprécierais une réponse concrète. &#160;&#160; -Madame la Présidente, je ne peux que soutenir l’avis du rapporteur, puisque l’Europe n’a pas besoin de moins, mais de plus de concurrence fiscale.
Si nous ne saisissons pas cette chance, l’Europe deviendra un géant de plus en plus grand, mais aussi de plus en plus faible et insipide.
Ce serait dommage, car nous avons besoin d’une Europe forte. &#160;&#160; -Madame la Présidente, la Commission européenne a choisi un moment inapproprié pour nous présenter une proposition complexe et totalement superflue pour la création d’une réglementation spéciale pour la taxation du gazole.
C’est tout à fait absurde et j’espère que la Commission écoutera notre rapporteur et nous présentera un paquet global raisonnable dans lequel, entre autres choses, la taxation des carburants et les redevances pour l’utilisation des infrastructures seront coordonnées. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les initiatives de la Commission en matière d’harmonisation fiscale concernant les véhicules automobiles et les carburants sont largement fondées et doivent être soutenues.
Dans cette formulation concrète, cette proposition ne semble pas contribuer à des résultats significatifs dans le domaine de la protection environnementale et peut même conduire à une pression des prix à la hausse.
Par ailleurs, une initiative de cette nature ne pourra être avalisée par le Conseil que si elle s’intègre et se coordonne avec la directive relative à la taxation de l’énergie et avec la proposition de directive-cadre relative à la tarification des infrastructures.
La complexité politique de cette question et la gestion difficile, dans le cadre de cette directive, des aspects administratifs liés à leur application, notamment de ceux relatifs à la distinction entre le gazole utilisé à des fins professionnelles ou à des fins privées et le retour ou le remboursement des taxes qui en découle justifient la réserve de la commission économique et monétaire.
J’aimerais vous lire l’article 93 du traité CE.
Le texte que j’ai devant moi est en français. "Le Conseil, statuant à l’unanimité sur proposition de la Commission et après consultation du Parlement européen [...] arrête les dispositions touchant à l’harmonisation des législations relatives aux taxes sur le chiffre d’affaires, aux droits d’accises, [...] dans la mesure où cette harmonisation est nécessaire pour assurer l’établissement et le fonctionnement du marché intérieur [...]".
L’article 93 du traité dit que le Conseil doit harmoniser les droits d’accises s’ils entravent le bon fonctionnement du marché intérieur.
Ces chiffres tournent tous autour des 400, 500 ou 600 litres par habitant.
C’est une des raisons pour lesquelles la Commission présente cette proposition sur laquelle le Conseil se penchera après consultation du Parlement.
Je pense, qu’après ce débat, beaucoup de membres du Parlement réaliseront qu’une distorsion de la concurrence existe, que l’harmonisation des droits d’accises sur le gazole est une bonne chose pour l’environnement, et que l’article 93 oblige le Conseil à le faire, et ne lui donne pas le choix.
Les États membres sont parfaitement libres de diminuer d’autres impôts s’ils doivent augmenter les droits d’accises sur le gazole.
Pour ce qui est de la situation des futurs États membres, puis-je souligner que, pendant les négociations sur l’élargissement, tous les pays candidats se sont engagés à appliquer les taux minimums actuels sur les carburants d’ici le 1er mai 2004, date à laquelle ils deviendront des membres de l’Union.
Toutefois, si ça l’était, j’en débattrais alors, conformément aux arrangements entre le Parlement et la Commission, au collège des commissaires afin d’examiner attentivement la position de la Commission dans ces circonstances.
Enfin, pour ce qui est des amendements, comme je l’ai déjà dit, la Commission pourrait accepter, comme pis-aller, la création d’une marge de fluctuation indexée pour les droits d’accises applicables au gazole professionnel.
C’est pourquoi la Commission accepte en principe les amendements 1, 3 à 12 et 14 à 16.
Les amendements 2 et 13 sont acceptables en partie, ils doivent être reformulés quand ils parlent d’établir une connexion entre cette directive et la directive sur la tarification de l’usage des infrastructures de transport.
La Commission rejette l’amendement 17 car les taux proposés ne sont pas cohérents avec la directive sur la taxation de l’énergie.
Elle contre la distorsion du marché intérieur, conformément à l’article 93 du traité CE. &#160;&#160; -Madame la Présidente, puisque M.&#160;Bolkestein a stigmatisé mon pays par des comparaisons que je dois qualifier d’intellectuellement malhonnêtes et parce qu’il s’est même permis de déclarer que nos taxes étaient nettement trop basses, je dois malheureusement remettre certaines choses au point.
Si vous pouvez m’expliquer cela, je changerai peut-être mes propositions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. (1)
