Je suis sûr que cela va vous passionner, mais j'ai de très nombreux inscrits, et je crois bien qu'ils sont présents. (LV) Monsieur le Président, je ne savais pas très bien sur quel rapport je devais parler.
Monsieur le Président, avec ce paquet de 5 milliards d'euros, dont la majorité a été affectée au développement rural, je tiens tout particulièrement à souligner le fait qu'il est très important de ne pas se contenter d'examiner les indicateurs officiels, mais aussi les besoins réels en matière de développement rural.
Je vous remercie. - (SK) Le rapport Stavreva est l'un des trois rapports incorporés dans le paquet combiné de 5 milliards d'euros.
Par conséquent, c'est parce que le président en fonction à ce moment-là a enfreint notre règlement que nous sommes ici ce soir, et tous ceux d'entre nous qui s'efforcent de présenter leur explications de vote font ce qu'ils peuvent légitimement faire pour être entendus dans un Parlement qui n'écoute pas vraiment les minorités.
La différence nous permet d'interpréter les choses.
Leinen nous a expliqué aujourd'hui qu'il s'agissait en réalité davantage d'une Europe sociale.
Je voudrais également remercier tous ceux qui nous ont envoyé des courriels à ce sujet.
Si nous sommes ici, c'est parce que le vote n'a pas été suivi, comme le prévoit explicitement l'article 163, par des explications de vote.
Celui-ci indique qu'une fois le débat terminé, chaque député dispose du droit de présenter une explication de vote ne dépassant pas 60 secondes.
Le rejet de l'amendement 28 aurait au moins permis de maintenir ou d'instaurer l'interdiction de ces pratiques dans certains États membres.
L'adoption de l'amendement 28 révèle le visage réel et sanglant de ce Parlement.
Enfin, Monsieur le Président, permettez-moi de présenter des remerciements au nom de tous ceux qui sont ici ce soir, car je pense que seules les personnes solitaires sont présentes et nous vous sommes tous désespérément dévoués, car c'est pour cette raison que nous sommes ici ce soir. (ET) Les modèles sociaux européens font face à de nombreux problèmes actuellement, par exemple les changements démographiques et la mondialisation, qui influencent également les modèles en question.
Madame Oviir, vous ne me dérangez absolument pas, d'ailleurs j'ai le plaisir de vous annoncer que vous êtes la dernière oratrice, sur le dernier rapport. (ET) Il est parfois bon d'être le premier, comme il est parfois bon d'être le dernier.
Je tiens à indiquer ceci: dans le contexte de la grave crise économique que nous traversons, le marché du travail est tributaire d'une réalité voyant un nombre croissant de travailleurs licenciés pour motifs économiques, ce qui augmentera le nombre total de personnes souffrant de la pauvreté et de l'aliénation en Europe.
Madame Oviir, votre fan club est resté jusqu'au bout.
La prochaine séance reprendra tout à l'heure, parce que nous sommes déjà le jeudi 7 mai 2009, dernier jour de la sixième législature du Parlement européen.
