Protection des enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Angelilli, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instituant un programme communautaire pluriannuel visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication - C6-0092/2008 -.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la Commission, la présidence française et mes collègues députés, à commencer surtout par les rapporteurs pour avis, pour leur peine, qu'ils n'ont pas ménagée, afin d'établir en première lecture un texte de compromis qui permettra au premier programme "Safer Internet" d'entrer en vigueur au moment prévu, à savoir à partir du 1er janvier 2009.
Comme nous le savons, le nouveau programme visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication s'appuiera sur quatre lignes d'action majeures: réduire les contenus illicites ou dommageables et s'attaquer aux comportements préjudiciables en ligne; promouvoir un environnement en ligne plus sûr, notamment à travers des instruments technologiques ad hoc; assurer information, participation et prévention afin de sensibiliser le public aux opportunités et aux risques associés à l'utilisation des technologies en ligne; et, enfin, établir une base de connaissances afin d'encourager la coopération et les échanges de bonnes pratiques et d'information au niveau international.
Nous ne pouvons ignorer les données fournies par Interpol, qui signalent qu'au moins 500 000 nouvelles images pédopornographiques originales sont mises en ligne chaque année.
Nous sommes en présence d'une génération d'enfants qui sont nés dans l'ère numérique - des enfants qui, à cinq ans, sont des utilisateurs compétents de jeux vidéo et peuvent surfer sans peine sur l'internet - et d'adultes, leurs parents et leurs enseignants, qui pour beaucoup ne savent même pas allumer un ordinateur ou envoyer un message, ou qui utilisent les nouvelles technologies avec prudence et réticence.
Le programme a des objectifs ambitieux, peut-être trop ambitieux vu le budget disponible - 55 millions d'euros -, mais c'est néanmoins un bon point de départ.
Je voudrais pour conclure, Monsieur le Président, souligner que notre obligation, l'obligation non seulement du Parlement mais aussi - ce dont je suis convaincue - de la Commission, est de ne jamais baisser la garde sur ces questions.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Parlement d'aborder la proposition de la Commission si rapidement, ce qui permettra de démarrer le programme dans les meilleurs délais.
Dans la réalité, certains risques sont associés à l'utilisation de l'internet et du téléphone mobile, en particulier pour la partie la plus vulnérable de notre population - nos enfants.
La protection doit être une responsabilité partagée.
Elle commence bien sûr au sein de la famille, mais nous devons donner aux familles les moyens d'aider leurs enfants.
Il poursuivra ce qui a été fait ces dernières années au niveau de la sécurité actuelle de l'internet, mais améliorera aussi ces fructueuses activités et renforcera la sécurité des enfants dans l'environnement en ligne d'aujourd'hui.
J'ai également pris la liberté de consulter mes électeurs sur ce dossier précis à travers des annonces dans les journaux, et certaines des observations que je m'apprête à faire se fondent sur ce qu'ont dit mes électeurs sur le sujet.
De nombreuses bonnes pratiques ont déjà cours au niveau de l'autorégulation: les sociétés de téléphonie mobile, telles que T-Mobile, ouvrent la voie dans ce domaine avec les différents contrôles et obstacles qu'elles appliquent avant d'autoriser un enfant à accéder à quelque contenu en ligne que ce soit, a fortiori un contenu douteux.
Peut-être Mme Reding pourrait-elle le suggérer lors d'une réunion du Conseil ou deux, à certains des pays qui traînent en la matière.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (RO) Eu égard à l'évolution constante du secteur audiovisuel, nous devons non seulement éduquer les enfants, mais aussi informer comme il convient les parents et les enseignants au sujet des risques auxquels sont exposés les enfants et les impliquer afin d'instaurer une situation dans laquelle les services d'information en ligne peuvent être utilisés dans un environnement sûr.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
Ainsi qu'il a été dit, le programme vise à lutter contre le contenu illicite et préjudiciable et met notamment l'accent sur la sensibilisation à l'utilisation de l'internet, ainsi que sur la promotion du développement d'un environnement en ligne sûr.
Je voudrais ajouter à ce qui a déjà été dit qu'entre 2001 et 2007, 20 000 enfants ont disparu, dont 500 ont été retrouvés.
Parmi les tâches citées, je voudrais insister sur la lutte contre le contenu illicite et les pratiques préjudiciables en ligne.
L'autre aspect important que nous ne devons pas oublier, c'est qu'établir une base de connaissances nécessitera une coopération accrue et plus efficace entre les États membres.
Ce n'est pas un hasard si ce programme consacre près de la moitié des 55 millions d'euros au financement d'actions de sensibilisation du public, car mieux vaut prévenir que guérir.
Je suis convaincue que le programme se poursuivra au-delà de 2013 et que d'autres programmes seront mis sur pied dans l'Union européenne.
La même chose vaut pour la téléphonie mobile.
Je félicite la rapporteure et la Commission européenne pour s'être attaquées à ce problème. - (SK) En tant que l'un des auteurs du rapport sur la stratégie relative aux droits des enfants, je suis ravie que nous discutions maintenant, dans cette Assemblée, d'un projet législatif sur la protection des enfants qui utilisent l'internet et d'autres technologies de communication.
Je sais gré à cette Assemblée d'accorder la priorité à de telles activités, et je suis favorable à une accélération du programme proposé afin que sa mise en œuvre puisse débuter dès janvier 2009. (SV) Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais remercier Mme Angelilli pour ce rapport constructif dans lequel elle donne suite aux décisions de la stratégie des enfants.
Notre mission, en tant que députés européens, est de régler cet inconvénient. (PL) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Angelilli de s'attaquer à ce problème très important.
En effet, je voudrais remercier la commissaire Reding pour le mandat paneuropéen qu'elle leur a conféré.
Notre amendement parlementaire n° 25, qui appelle à l'établissement de ces numéros verts et à leur collaboration étroite avec les services de police, peut servir cette fin.
Une mise en application rapide s'impose afin d'empêcher les sites de changer simplement de serveurs d'un pays à l'autre pour éviter d'être détectés, mais aussi afin de mettre un terme à l'abus des enfants, qui est perpétré non pas seulement lorsque les images sont constituées, mais chaque fois qu'elles sont visionnées. (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la proposition de la Commission d'établir un programme communautaire visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet a été présentée dans le cadre d'une action européenne visant à promouvoir une sûreté accrue des mineurs qui utilisent les nouvelles technologies.
Je soutiens moi aussi la proposition de la rapporteure, que je félicite, d'approuver immédiatement le programme de sorte qu'il puisse entrer en vigueur dès le 1er janvier 2009.
Il est très efficace.
Davide s'adresse à toute personne qui souhaite protéger son ordinateur contre les sites internet peu sûrs.
Il est évident que certaines personnes y voient une tentative de limiter la liberté de l'internet, mais à mes yeux, protéger la santé mentale et la dignité de nos enfants est une valeur bien supérieure.
Deuxièmement, une meilleure traçabilité des mouvements financiers liés à la pédopornographie et, troisièmement, un label de sûreté commun cerf-volant dûment avancé permettant aux parents de savoir avec certitude ce que leurs enfants peuvent visionner sans risque. - (SK) Je voudrais dire deux ou trois choses au sujet du rapport.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec tout ce qui a été dit dans l'Assemblée, et je remercie les honorables députés non seulement d'avoir organisé ce débat, mais aussi de porter ce débat devant leurs électeurs et les citoyens des régions où ils sont actifs, car je pense que le problème fondamental est que les adultes ne sont pas assez informés.
Les enfants savent souvent utiliser sans peine les nouvelles technologies, et c'est la première fois dans l'histoire de l'humanité que les enfants en savent plus long que leurs parents, leurs enseignants et les adultes.
Je suis également ravie que l'industrie de la téléphonie mobile ait signé un protocole d'accord afin d'informer elle-même les parents et de prévenir la diffusion de contenus préjudiciables sur les téléphones de troisième génération.
Le réseau de numéros verts que nous avons établi dans le cadre de notre programme Safer Internet est capital et fonctionne parfaitement bien dans la plupart des États membres.
Je me dois ici de vous dire qu'il serait une bonne chose que la Convention sur la cybercriminalité soit ratifiée par tous les États membres.
Mais les enfants sont tout à fait capables de comprendre la différence entre un contenu positif et un autre qui ne l'est pas.
C'est pourquoi je pense qu'à travers le programme Safer Internet, nous devons accroître les compétences des enfants, et non pas seulement celles des parents et des enseignants.
Mes remerciements à la rapporteure et à tous les honorables parlementaires qui contribuent à faire de l'internet un endroit sûr pour nos enfants.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Je me félicite de cette initiative qui porte sur l'éducation des parents et des enfants à l'utilisation de l'internet afin de garantir que ces derniers deviennent enfin moins vulnérables aux abus en ligne.
Il convient également de redoubler d'efforts afin de contrôler l'âge des personnes accédant aux sites à contenu pornographique, car il est très facile aux mineurs d'âge d'accéder aux sites de ce genre.
Il est, à mes yeux, capital et absolument indispensable d'établir un programme communautaire pluriannuel visant à protéger les enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication modernes, car il y va de notre intérêt social commun d'appliquer tous les moyens disponibles pour préserver nos enfants des contenus préjudiciables et dangereux.
Dans la bataille contre le contenu préjudiciable, les mesures adoptées par les États membres, comme la création de points de contact nationaux et leur coopération efficace, sont également d'une grande importance.
par écrit. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous nous apprêtons à adopter une nouvelle résolution sur la protection des enfants.
Je voudrais féliciter ma collègue, Roberta Angelilli, pour son rapport sur la protection des enfants lors de l'utilisation de l'internet et d'autres technologies de communication, un texte qui attire l'attention sur un danger fort sérieux et croissant.
Grâce aux nouvelles technologies et aux compétences informatiques sans cesse plus accessibles, nos enfants sont de plus en plus exposés aux risques de harcèlement, de pédopornographie, de harcèlement moral et d'incitation au racisme.
Je suis persuadée que le Parlement - conformément à la volonté de ma collègue - approuvera cette proposition dans les meilleurs délais et que le nouveau programme pourra entrer en vigueur dès janvier.
par écrit. - (HU) D'après Eurobaromètre, 74 % des jeunes de 12 à 15 ans utilisent quotidiennement l'internet, et grand nombre d'entre eux sont exposés à des images pornographiques.
Selon l'étude de l'Internet Watch Foundation, les cas d'abus d'enfants ont augmenté de 16 % ces dernières années.
par écrit. - (RO) Aujourd'hui, l'internet offre un monde plein d'informations et de divertissements, mais aussi un environnement extrêmement dangereux pour les enfants.
C'est pourquoi je considère qu'il est absolument nécessaire de lancer le programme "Safer Internet" afin de protéger les enfants qui utilisent l'internet et les nouvelles technologies.
La réussite de ce programme dépendra de la façon dont sera utilisée l'enveloppe de 55 millions d'euros, mais elle dépend aussi de notre capacité à allier les aspects techniques et éducatifs.
Des études montrent que l'utilisation d'une application logicielle pour filtrer les dangers auxquels sont exposés les enfants protège 90 % des mineurs d'âge, tandis que les parents et autres gardiens immédiats sont chargés de protéger les 10 % restants.
Le résultat en est que les enfants sont aujourd'hui en danger à cause de contenus illicites et de comportements inappropriés comme la pédopornographie, le harcèlement sexuel, le grooming et la séduction sur l'internet.
D'après les statistiques, plus de 70 % des jeunes de 12 à 15 ans utilisent l'internet pendant environ trois heures chaque jour.
Malheureusement, la plupart de ces jeunes ont déjà vu des images de nature pornographique.
Ce vaste programme doit impliquer les enfants, leurs familles, les écoles, les opérateurs de communication, les fournisseurs de services internet et d'autres institutions.
En particulier dans les États membres tels que l'Estonie, où les enfants utilisent de plus en plus l'internet au quotidien.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, le rapport de Roberta Angelilli porte essentiellement sur la pornographie en ligne accessible aux enfants.
Toute vie humaine doit être choyée, et lorsque nos jeunes gens ont besoin d'aide et d'assistance, il convient de les leur offrir.
D'après des données recueillies lors d'une campagne sur l'utilisation de l'internet chez les enfants, la moitié de tous les Polonais utilisant l'internet ont été victimes d'insultes, d'humiliations et de menaces en ligne.
La situation est encore plus grave en ce qui concerne les enfants.
Je pense dès lors que le projet de programme visant à protéger les enfants doit impérativement être mis en application.
par écrit. - (RO) Les enfants utilisent de plus en plus l'internet pour communiquer, chercher de l'information, accéder à la connaissance et passer le temps.
Le programme en faveur de la sécurité de l'internet poursuit et renforce des programmes antérieurs: "Safer Internet" et "Safer Internet Plus".
