Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 27 mars 2003.
Monsieur le Président, après la discussion en commission juridique et du marché intérieur et à la suite de la présentation de nouveaux documents de la Commission sur ce même sujet, c'est-à-dire sur l'amélioration de la réglementation communautaire, mon groupe pense qu'il convient de renvoyer le rapport en commission afin de présenter en séance plénière une proposition qui puisse bénéficier du plus grand soutien possible.
C'est pour cela que notre groupe continue de penser qu'une déclaration de la Commission et du Conseil sur les perspectives de l'aide humanitaire en Irak et sur les premières décisions qui ont été prises à cet égard par ces deux institutions est souhaitable.
Monsieur le Président, la situation humanitaire était dramatique avant la guerre en Irak, avec l'embargo.
Quand notre délégation de 31 députés européens s'est rendue à Bagdad, il y a deux mois, nous avons rencontré les agences de l'ONU, qui nous ont prévenus.
Il faut évidemment assumer nos responsabilités, mais ce n'est pas la peine de vouloir faire très tardivement une déclaration sur ce sujet.
Je suis donc contre.
Il est nécessaire d'agir non seulement au niveau humanitaire et solidaire mais aussi au niveau politique car nous devons également recréer l'unité d'action de l'Union européenne vis-à-vis de ce conflit, de cette crise et de cette guerre.
La première décision était tout à fait déplorable.
Permettez-moi de confirmer que la Conférence des présidents qui vient de se réunir a décidé qu'une délégation serait envoyée à la prochaine audience qui se tiendra le 25 avril 2003.
L'Union européenne ne peut fonctionner que si elle reste humaniste et solidaire.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure, je souhaite moi aussi m'associer à ces remarques.
Je demande à cette Assemblée et à tous les États membres de soutenir l'initiative du commissaire Byrne qui propose de modifier nos Traités de sorte que les pouvoirs conférés en ce qui concerne la gestion des maladies humaines soient au moins identiques à ceux conférés pour les épizooties.
Les soldats ont ordonné à toutes les personnes de sexe masculin âgés de 15 à 55 ans de quitter leur maison et de se regrouper à deux endroits dans le camp.
L'armée a gardé en captivité 11 hommes, des terroristes recherchés présumés.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure, je désire attirer votre attention sur un article du journal espagnol El País du 30 mars intitulé 'Une demi-douzaine de pays mis sur écoute au siège du Conseil.
Au vu du rapport de la commission sur Échelon, c'est une question qui mérite d'être traitée avec une certaine urgence.
J'ai interpellé par écrit les autorités cubaines en des termes très clairs à ce sujet, mais je n'ai encore reçu aucune réponse.
Monsieur le Président, c'est la raison pour laquelle mon groupe s'est précédemment prononcé majoritairement contre un débat sur l'urgence, car nous sommes d'avis que la situation à Cuba est si sérieuse et si importante que nous devons la traiter dans un cadre approprié, et pas dans des débats de trois minutes.
Il me semble que l'Assemblée a déjà parlé de la question du débat sur les violations des droits de l'homme et de l'État de droit.
Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer au sein de cette Assemblée - où je me sens comme chez moi depuis dix ans - l'horreur que suscitent en moi la mort et la mutilation de victimes innocentes en Irak.
Je tiens à exprimer mon angoisse car nous ne savons toujours pas comment va finir cette catastrophe, même si le clairon de la victoire sonne déjà, mais aussi ma peine car ce Parlement n'a pas été capable de se faire l'écho des millions d'Européens qui se prononcent aujourd'hui contre cette guerre dans toute l'Europe.
En ce qui concerne la façon dont nous préparons ces débats, cela manifeste peut-être une certaine sérénité, ainsi que la passion et l'engagement qui nous anime face à ces questions.
Monsieur le Président, je désirerais réagir à l'intervention de la Baronne Ludford qui a formulé une observation sur le fait que j'aurais introduit, en ma qualité de président de la délégation UE-Turquie, une demande visant à ne pas envoyer de délégation au procès de Leyla Zana.
Cependant, l'égalité des chances ne régit pas cette occasion spéciale que nous pourrions offrir à tous nos jeunes Européens : en effet, les élèves et les étudiants des régions éloignées et périphériques ne peuvent venir, pour des questions d'argent, de coûts.
Monsieur Santini, je demanderai aux services de vous préparer une note retraçant l'évolution récente des différents éléments budgétaires.
En ma qualité de président et ayant rencontré bon nombre de groupes scolaires, je sais que nous continuons à investir abondamment dans le programme Euroscuola destiné aux écoliers européens.
Ce programme sera prochainement étendu aux écoliers des pays candidats.
Je pense néanmoins, Monsieur le Président, que ce Parlement doit continuer à hausser la voix dans ces circonstances, alors qu'il y a eu une vague d'arrestations de dissidents pacifistes, de défenseurs des droits de l'homme et de journalistes indépendants, comme Raúl Rivero et Ricardo González Alonso, pour lesquels le ministère public réclame des peines allant de 20 ans à la perpétuité, lors d'un procès extrêmement sommaire auquel n'ont pu assister ni les représentants des médias ni les représentants diplomatiques accrédités à La Havane.
La présente Assemblée devrait se féliciter des actions menées par la coalition des forces armées, en particulier des États-Unis et du Royaume-Uni, qui ont joué un rôle dans la chute de cet affreux régime.
Monsieur le Président, je tiens à insister sur le fait que la gravité des événements qui se déroulent à Cuba requiert un débat en profondeur et je me réjouis donc que se développe l'idée d'une question orale accompagnée d'un débat en profondeur sur le sujet.
Il y a toujours un prix à payer à la guerre en termes de souffrance humaine, mais la liberté et la sécurité dans le monde aujourd'hui n'ont pas de prix.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les syndromes respiratoires aigus sévères (SRAS).
Ce syndrome est une maladie respiratoire qui vient d'être signalée en Asie, en Amérique du Nord et en Europe.
Cette maladie commence généralement par de la fièvre, parfois associée à d'autres symptômes, tels que des frissons, des maux de tête et des courbatures.
On ne peut néanmoins pas exclure d'autres modes de transmission, tel que le contact direct avec une personne infectée.
Les chercheurs supposent actuellement que le virus du SRAS a été transmis à l'homme par des animaux ou a muté en une forme plus virulente.
Quant au nombre de cas répertoriés dans l'Union européenne, les 15 États membres ont fait part à la Commission d'un total de 46 contaminations - 19 probables et 27 supposées - et aucun décès.
Dans les pays candidats, les États de l'AELE et d'autres pays européens, 14 pays ont annoncé 8 cas au total, dont 3 probables et 5 supposés, et aucun décès.
Dans les autres pays, on recense à ce jour un total de 2 396 cas, dont 89 victimes.
Mais le SRAS est aussi une manifestation très claire de la dimension planétaire de notre environnement, où la mobilité croissante des personnes permet d'autant plus facilement la propagation des maladies.
Le rôle de la Commission est de coordonner et de soutenir ces activités.
Cette démarche semble fonctionner : la plupart des cas supposés s'avèrent être de fausses alertes.
La stratégie de surveillance du SRAS de l'Union européenne est totalement reliée à la surveillance mondiale coordonnée par l'Organisation mondiale de la santé.
D'après l'OMS, Hong Kong et la province chinoise de Guangdong sont à éviter.
L'épidémie du SRAS a déjà un impact politique et économique.
Il ne remplacera pas les capacités nationales existantes, mais leur servira de relais et agira comme point de référence et de coordination aussi bien dans des situations de routine qu'en cas de crise.
Il jouera aussi un rôle important dans une Europe élargie.
Au niveau multinational, on peut dire que la situation est sous contrôle, mais qu'elle ne s'améliore pas, contrairement à ce qu'on attendait initialement.
En Europe, la situation semble encore gérable.
Monsieur le Président, j'estime que nous avons aujourd'hui une grande occasion de discuter et comprendre certaines questions de santé publique, et de les promouvoir davantage encore au niveau de l'UE.
Si nous prenons cet exemple des SARS et que nous voulons en tirer quelque enseignement, nous devons parvenir à donner à l'Union européenne une compétence obligatoire en matière de politique sanitaire.
Monsieur Byrne, je vous soutiendrai si, lors des prochaines discussions budgétaires, vous exigez plus de personnel et doublez votre budget.
Bref, la lutte contre l'épidémie de syndromes aigus respiratoires sévères (SARS) s'apparente à une véritable course-poursuite pour les autorités sanitaires et pour les chercheurs du monde entier, notamment en matière de traitement.
Et je suis convaincue que cette crise, à terme, fera avancer cette Europe de la santé et accélérera le projet, évoqué par le commissaire, d'établir d'ici à 2005 un Centre européen de lutte contre les maladies sur le modèle du CDC d'Atlanta.
Depuis l'épidémie de grippe de 1918 qui a coûté la vie à un nombre exceptionnellement élevé de personnes en Europe, nous savons que la composition du virus de la grippe peut se transformer constamment.
Ce qui a pu être évité à l'époque n'a pu l'être aujourd'hui.
Par contre, la découverte de cas en Europe et au Canada, et non pas uniquement en Asie, découle directement d'une politique trop attentiste et trop tolérante.
Le 19 mars, le réseau européen pour la prévention des maladies contagieuses prétendait que le SRAS ne se transmettait que par contact direct.
Un centre européen pour la prévention des maladies contagieuses ne suffit pas.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais faire quelques remarques au nom du groupe UEN.
Comme il n'est pas encore possible d'identifier l'agent étiologique, il apparaît clairement que les populations de l'Union européenne et du reste du monde rencontrent quelques problèmes importants d'intervention, même en se rappelant certains des aspects principaux à la base de la diffusion du virus.
Deuxièmement, d'établir, en accord avec l'OMS, une procédure standard d'isolement pour les cas suspects parmi les citoyens de l'UE, procédure à faire appliquer par tous les États membres et ne laissant donc pas à chaque État une procédure propre.
Les syndromes respiratoires aigus sévères ont infecté à ce jour 2 416 personnes de tout âge et provoqué 89 morts principalement dans les pays d'Asie.
Vu les circonstances, Monsieur le Commissaire, vous vivez pour la première fois sur le front de la santé humaine ce que vous avez vécu à trois ou quatre reprises sur le front de la santé animale.
La déclaration de la Commission et notre débat d'aujourd'hui mettent en lumière un problème très important auquel le monde entier, l'humanité entière, dirais-je, doit s'intéresser.
Nous en avons un, le réseau de contrôle des maladies transmissibles, qui accomplit un travail remarquable dans ce domaine et qui a réalisé un excellent travail sur l'épidémie de pneumonie atypique.
Depuis l'année dernière, nous échangeons nos experts : certains experts de l'OMS travaillent avec nous et vice-versa.
Je ferai le tour de ces questions avec Mme Brundtland, directrice générale de l'OMS, lors de notre prochain rendez-vous le 6 mai.
Nous en avons déjà parlé au sein de la commission de M.
Les programmes ne sont plus aussi rigides.
Nous espérons toutefois que cela sera à nouveau analysé lors de l'évaluation, car il s'agit selon moi d'un amendement important que nous avons introduit.
Naturellement, l'objectif est également de traiter de la criminalité au sens large dans la formation des conducteurs, car ils peuvent très souvent être victimes d'actes délictueux.
La qualité des centres de formation doit être élevée - mon collègue a déjà intégré cet élément dans les considérants, et je pense qu'il était important de le signaler.
D'où notre nouvel appel à la Commission et, à travers elle, au Conseil et aux États membres : si nous voulons faire de l'Europe cet espace des transports où la libéralisation a lieu mais où ce métier peut encore être effectué dans de bonnes conditions, dans des conditions de travail adaptées mais aussi dans le cadre d'une formation adéquate, ces belles intentions resteront lettre morte si les États membres ne sont pas prêts à mettre ces mesures en ?uvre de manière systématique.
Grosch pour son excellent rapport, qui démontre que nous partageons tous le même avis sur la formation des conducteurs professionnels et sur la nécessité d'améliorer la sécurité routière.
L'adoption de cette directive sera un grand pas en avant et contribuera à l'harmonisation des législations sociales, à une plus grande qualification des conducteurs professionnels et à une amélioration des normes dans le transport routier en général.
La Commission pense que la position commune du Conseil, qui tient compte en grande partie de la première lecture du Parlement, constitue une tentative bien équilibrée d'atteindre ces objectifs, c'est pourquoi nous devrions tenter de ne pas détruire cet équilibre et d'adopter cette directive lors de cette deuxième lecture.
Toutefois, la Commission ne peut accepter les amendements 3, 4, 8 et 9.
Les amendements 3 et 4 doivent être rejetés pour deux raisons : tout d'abord, car ils ne sont pas viables dans la pratique.
En effet, il n'existe pas actuellement de formation obligatoire dans les 13 États membres et on ne pourrait former que 5 à 10 % environ des conducteurs concernés, il serait donc impossible pour les 13 pays de transposer correctement la directive dans un délai de 2 ans.
Les amendements 8 et 9 ont également été proposés par le Parlement européen en première lecture.
L'amendement 8 prévoit d'autoriser une personne à obtenir la qualification initiale ou la formation continue dans l'État membre de son choix.
L'amendement 9 prévoit le contrôle de la qualification des examens par les autorités compétentes.
C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, je fais un appel pour que ces deux amendements ne nous fassent pas rater l'occasion d'approuver ce dossier en deuxième lecture et donc, pour qu'ils ne retardent pas davantage son adoption par le Parlement et le Conseil ainsi que sa transposition ultérieure.
Il pourra faciliter une adoption rapide de la directive et, ainsi, l'amélioration des conditions de millions de conducteurs de camions et d'autobus qui travaillent dans nos États membres.
Je tiens à dire au rapporteur qu'il a tout à fait raison lorsqu'il dit que l'efficacité de toutes ces mesures sera évaluée en fonction de la capacité de contrôle des différents États membres dans leurs différents domaines de responsabilité.
Je ne cache pas au rapporteur que c'est une tâche difficile mais je tiens à lui dire - comme je l'ai répété à maintes reprises - que j'espère apporter une proposition sur ce sujet au Parlement et au Conseil le plus tôt possible.
Vous connaissez tous le contexte dans lequel ces décisions sont prises : 41 000 morts par accident de la route tous les ans dans l'Union européenne, auxquels s'ajoute toute une série de blessés dont certains le sont gravement et de manière irréversible.
Si nous voulons réellement atteindre notre objectif d'une amélioration de la sécurité routière, nous devons développer une stratégie multiple.
Les acteurs du secteur des transports, c'est-à-dire les conducteurs, doivent être mieux formés.
Le secteur des transports par route se distingue des autres secteurs de transport - tels que le transport par bateau ou le transport aérien - par la diversité des acteurs impliqués.
J'estime dès lors que nous ne pouvons accepter l'amendement 8.
La sécurité routière des conducteurs et des autres usagers de la route est essentielle.
Madame la Présidente, il y a quelques mois, nous avons débattu du rapport Markov sur les temps de conduite et de repos dans le transport de marchandises par route.
Nous désirons limiter les temps de conduite notamment parce que la conduite prolongée d'un véhicule peut présenter des risques pour la sécurité routière.
Son élargissement à tous les États membres élèvera considérablement la qualité professionnelle des conducteurs et la sécurité sur les routes jusqu'à un niveau à la fois élevé et analogue.
La mise en ?uvre du programme de cours devra donc être flexible.
Il n'y a pas que la sécurité routière qui mérite notre attention, il y a aussi la sécurité du conducteur lui-même.
En conclusion, nous estimons que la position commune - y compris les amendements proposés - constitue une bonne base pour la mise en place d'une formation des conducteurs dans l'ensemble de l'Union européenne.
Comme on l'a constaté dans cette Assemblée, la directive améliore l'adéquation professionnelle des conducteurs ainsi que la sécurité du réseau routier.
Il faudrait, à mon avis, reconsidérer l'objectif impliquant la transposition de ces mesures dans la législation nationale en une année.
Les États membres ont présenté les problèmes découlant d'un calendrier plus serré, la directive nécessitant une réorganisation considérable de la formation.
Les États membres ont par conséquent besoin de temps pour la mise en ?uvre.
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur pour son rapport.
Nous devons approuver le rapport demain pour régler plusieurs problèmes.
Deuxièmement, la formation devra consacrer du temps à la consommation rationnelle de l'énergie.
Troisièmement, et c'est peut-être le point le plus important : la sécurité routière progressera aussi.
Je pense notamment à la formation relative à l'utilisation des systèmes obligatoires pour l'angle mort et d'autres technologies de sécurité à bord des camions, ainsi qu'à l'apprentissage d'un style de conduite plus défensif en faveur des usagers de la route plus faibles en général et des cyclistes en particulier.
Il me semble important que nous présentions ici les exigences et les points de vue que nous émettons au niveau de l'Union européenne mais je tiens à lui dire qu'avec cette proposition, et l'autre que nous avions faite à l'époque, nous appliquons toutes les exigences aux conducteurs ressortissant de l'un des pays de l'Union européenne mais aussi aux conducteurs de pays tiers qui travaillent dans l'Union européenne, dans des entreprises de l'Union européenne.
J'espère qu'il y aura demain un accord qui permettra d'approuver ce texte en deuxième lecture, d'améliorer la sécurité et d'éviter la concurrence déloyale dans le transport routier.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, dans les temps difficiles que nous vivons aujourd'hui, la volonté, réaffirmée à plusieurs reprises et depuis plusieurs années, de la Commission de faire de l'Europe de la connaissance une priorité stratégique de l'Union me semble plus que jamais d'actualité.
Le programme Erasmus World, dont nous débattons ce soir, s'inscrit parfaitement dans cet objectif.
C'est donc une très bonne nouvelle pour l'Europe.
Les principaux enjeux de ce programme sont au nombre de deux et ils sont étroitement liés : rendre l'enseignement supérieur de l'Union européenne plus attractif pour les étudiants et les enseignants du reste du monde et resserrer les liens entre les universités européennes pour améliorer la qualité et la compétitivité de l'enseignement supérieur européen.
En ouvrant nos universités au monde, nous les ouvrons aussi à l'Europe.
Ces masters seront ouverts aux étudiants et enseignants des pays tiers et je souhaite qu'ils soient ouverts largement aux étudiants et aux enseignants de l'Union européenne pour qu'eux aussi puissent profiter de ce tour d'Europe.
En effet, l'apprentissage des langues doit rester une priorité pour l'Union européenne.
La promotion de l'apprentissage des langues doit continuer à être encouragée par tous les moyens et ce programme nous en offre une parfaite occasion.
Des bourses importantes seront offertes à 4 200 étudiants venant de pays tiers, soit directement, soit dans le cadre de partenariats entre leur université d'origine et les universités participant à un master.
Par ailleurs, des bourses seront offertes à 1 000 professeurs de pays tiers, invités en Europe pour des missions d'enseignement ou de recherche d'une durée moyenne de trois mois.
Troisième action : la création de partenariats pour renforcer et promouvoir la compréhension interculturelle.
Et enfin, dernière action : la promotion internationale de l'enseignement supérieur européen.
Erasmus était un des programmes phares dans le domaine qui nous occupe, et il le reste encore.
Il est d'ailleurs très important de parler de c?ur, parce que l'identification de l'Europe passe aussi par les sentiments, par le sentiment d'appartenance à une grande famille.
Ce projet est fondé sur le respect absolu des compétences des États membres et de l'autonomie des établissements d'enseignement supérieur.
Ces masters doivent impliquer au minimum trois établissements d'enseignement supérieur de trois États membres différents.
Ils doivent proposer un programme incluant une période d'étude dans au moins deux de ces établissements.
Ensuite, pour les jeunes des pays tiers et pour les professeurs, il y a un système de bourses qui est lié aux masters de l'Union européenne.
Il y a aussi, et cela intéresse surtout les Européens, des partenariats entre ces masters de l'Union européenne et des établissements d'enseignement supérieur de pays tiers, afin de favoriser l'ouverture de l'enseignement européen et de renforcer sa présence dans le monde.
Ces partenariats offrent également la possibilité de donner un cadre à la mobilité de nos étudiants européens.
Je parle tout d'abord de l'amendement 1 du Parlement.
Si on crée un Erasmus Mundus impliquant plusieurs universités dans plusieurs pays, il est évident que, la diversité culturelle se fondant sur la diversité linguistique, celle-ci doit également faire partie de Erasmus Mundus.
Nous acceptons aussi en substance l'amendement 29, ou éventuellement les amendements 70 et 76 qui le remplacent, et l'amendement 51.
Mais pour des raisons de cohérence interne du texte, ils doivent être fusionnés avec l'amendement 53.
Je ne peux pas accepter l'amendement 68 parce qu'il vise à supprimer la promotion des compétences linguistiques et de la compréhension interculturelle.
La Commission ne peut donc pas accepter les amendements 12, 15, 45.
Concernant la fuite des cerveaux, on a toujours pris, comme base de nos réflexions, le principe qu'il fallait qu'Erasmus Mundus serve à attirer chez nous des jeunes de pays tiers pour ensuite les amener à retourner dans leur pays, parce que c'est dans leur pays qu'ils devront construire avec ce qu'ils auront appris chez nous.
La Commission, dans ce sens, peut accepter, dans son esprit, l'amendement 24 qui doit être reformulé.
L'amendement 5 me semble équilibré, ainsi que l'amendement 23, dans son esprit du moins.
En revanche, je pense que les amendements 61, 64 et 65 risquent de créer une focalisation opérationnelle excessive sur ces questions.
Nous ne pouvons pas non plus accepter l'amendement 33, qui exige une implication excessive de ces organisations dans la mise en ?uvre du programme.
La Commission les accepte, à l'exception des amendements 27 et 30 où l'effort de simplification du texte nuirait à la compréhension.
C'est également le cas de l'amendement 6, qui fait une allusion prématurée aux futurs programmes, et des amendements 19, 72 et 73 puisqu'ils restreignent la définition des universitaires en mission.
Pour résumer, la Commission peut accepter 39 des 66 amendements initiaux, ainsi que 5 des 12 amendements introduits après le vote en commission de la culture.
S'agissant du calendrier, l'année scolaire 2004-2005 est visée, ce qui nécessite la publication de l'appel à propositions en novembre de cette année.
Le processus d'adoption ne doit pas connaître de retard et je m'en remets donc au Parlement et au Conseil pour qu'ils soient aussi rapides que possible.
Le programme Erasmus World, si important pour l'avenir de notre Union, montre à quel point il est important et pertinent d'entreprendre une bonne collaboration entre les commissions parlementaires et la Commission.
Les amendements apportés à la proposition de la Commission complètent celle-ci et l'assortissent d'une base financière plus large - 300 millions d'euros au lieu des 200 millions d'euros proposés.
Si, en sa qualité de législateur, le Conseil perçoit l'importance du programme, il n'est pas prêt, en sa qualité d'autorité budgétaire, à débourser plus d'argent pour la rubrique 3.
Et ceci s'applique, faut-il le rappeler, aux trois premières années du programme Erasmus World.
Dans cette optique, nous devrions nous prononcer en faveur d'un instrument financier approprié pour ce nouveau programme à hauteur de 300 millions d'euros.
La réorientation pourrait d'abord se faire de manière pertinente vers les actions pour lesquelles aucun cadre financier n'a encore été fixé dans le cadre des perspectives financières ou pour lequel ce cadre financier sera décidé via la codécision à partir de 2007.
Elle a transmis son enthousiasme pour ce programme nouveau et important à tous les membres de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, et ces discussions nous ont réjouis - je tiens à le dire clairement -, car nous avons eu le sentiment de préparer l'avenir.
C'est la raison pour laquelle, en plus de ces félicitations, je tiens à remercier la Commission et la commissaire Reding pour nous avoir présenté ce programme et nous avoir ainsi permis d'apporter cette contribution commune en faveur de l'investissement dans l'avenir de l'Europe et dans la jeunesse.
Sur le plan intérieur - et c'est un point que nous considérions comme impossible il y a quelques années encore -, parce que l'Union européenne et en particulier les États membres sont prêts, sur la base de décisions propres, du processus de Bologne et des décisions de Lisbonne, à renforcer la coopération dans le domaine universitaire.
Permettez-moi donc de conclure par cet appel au Conseil : au vu du terrible conflit en Irak, nous ne pouvons absolument pas nous permettre de ne pas dégager les moyens nécessaires à ce programme - soit au moins les 300 millions d'euros exigés par le Parlement.
Plus des trois quarts de ces jeunes se rendent au Royaume-Uni, en France et en Allemagne, c'est-à-dire dans les trois plus grands États membres.
Le programme master Erasmus Mundus s'efforce de remédier à toutes ces lacunes en créant un titre de master pour l'Union européenne, destiné aux étudiants des pays tiers et reposant sur la coopération de trois établissements d'enseignement supérieur européens.
En commission de la culture, nous accordons beaucoup d'importance à la diversité linguistique de l'Europe.
Peut-être est-ce pour cette raison que la majorité de la commission souhaitait ajouter à l'article 4 de la proposition un point indiquant que l'objectif du programme est "la promotion des compétences linguistiques, notamment par l'usage d'au moins deux langues pratiquées dans les pays où se situent les établissements impliqués dans le master Erasmus Mundus".
Je crains fort qu'une disposition aussi rigoureuse aille à l'encontre des objectifs fondamentaux du programme.
Même si des voix s'élèvent actuellement dans mon pays pour affirmer que l'apprentissage de deux langues étrangères ne constitue pas vraiment une nécessité, je désirerais proclamer une fois encore mon soutien pour la proposition du Parlement européen, qui vise à donner l'opportunité à des étudiants de pays tiers d'apprendre les langues de deux pays hôtes.
Il me paraît important de souligner deux choses à cet égard.
Maintenant, la langue de la connaissance est une chose, mais la connaissance elle-même en est une autre.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame De Sarnez, chers collègues, je me félicite de l'intitulé "Erasmus Mundus".
Je m'en réjouis car il s'agit également d'un signe d'une base commune de la diversité culturelle et linguistique au sein de l'Union.
Les investissements consentis aujourd'hui dans l'éducation porteront des fruits dont nous pourrons nous réjouir non seulement au sein de l'Union, mais aussi en dehors de nos frontières.
Actuellement, il existe des programmes européens agissant à tous les niveaux de notre système éducatif.
La promotion de l'interaction sociale et éducative entre étudiants ne peut avoir qu'une fonction positive.
Le programme communautaire Erasmus est un des programmes éducatifs les plus populaires dans l'Union européenne.
Il existe depuis le milieu des années 1980 et donne aux étudiants de l'Union européenne et des pays candidats la possibilité d'étudier dans des États membres différents.
Depuis le lancement du programme Erasmus, plus d'un million d'étudiants européens ont déjà bénéficié de cette initiative éducative importante.
En réalité, chaque année, plus de 100 000 étudiants participent à ce programme.
Le rapport sur lequel nous débattons aujourd'hui concerne le lancement du nouveau programme Erasmus World, prévu en 2004.
La Commission européenne a proposé un budget de plus de 200 millions d'euros pour la gestion du programme Erasmus World pour la période 2004-2008.
Un financement sera aussi consacré aux conférences et aux séminaires, de sorte à encourager les échanges éducatifs et la mobilité des étudiants au sein de l'Union européenne et dans le monde entier.
Cette initiative est une nouvelle preuve que l'Union européenne cherche à promouvoir des propositions visant à encourager et à améliorer le niveau de l'enseignement dans l'Union européenne et ailleurs.
Il s'agit premièrement de la dimension européenne et de la valeur ajoutée européenne que la mobilité apporte à l'éducation.
Le troisième point est l'accent qui est placé sur l'apprentissage des langues - et je tiens à contredire tous ceux qui affirment que ce n'est pas important.
Quatrièmement, la révision à la hausse du montant à 300 millions d'euros correspond à la volonté de créer un réel espace d'éducation européen.
Ils sont indispensables à la compréhension et au dialogue entre les cultures, dont on a parlé à plusieurs reprises aujourd'hui.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, il est important, urgent et nécessaire - nous l'avons déjà entendu plus d'une fois aujourd'hui - d'entreprendre un maximum d'efforts pour renforcer l'attractivité de l'Europe en tant que pôle de la connaissance et dès lors de se rapprocher des objectifs de Lisbonne.
Erasmus World offre une chance de combler ce déficit.
Je tiens également à souligner que je suis très favorable à l'égalité des chances ou à une participation équilibrée des hommes et des femmes à ce programme.
Je suis d'avis que la diversité linguistique joue un grand rôle, mais je pense également qu'on doit pouvoir assister librement à des cours de langue sans que cet élément soit déterminant dans l'attribution de la bourse.
Nous nous réjouissons des 300 millions d'euros, mais ces fonds ne peuvent être déduits d'autres programmes.
La proposition de décision qui fait l'objet du débat réglemente les programmes masters de l'UE et, ensuite, finance la participation à ces programmes d'étudiants et enseignants de pays tiers.
Le premier point constitue, en violation flagrante de l'article 149 du Traité, encore un pas vers l'instauration forcée d'un modèle d'enseignement supérieur spécifique qui n'est autre que le fameux modèle de Bologne.
Les universités européennes ont beaucoup à offrir au monde en termes d'excellence scientifique et éducative.
C'est très important tant que cette augmentation ne se fait pas au détriment d'autres programmes importants tels que Socrates et Leonardo da Vinci.
Je reviens sur les propos tenus par d'autres orateurs, selon lesquels il est très important pour nous de développer les capacités linguistiques de nos étudiants dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, il existe une certaine conflictualité latente entre le principe de concurrence et le principe de coopération.
Mais certains autres aspects donnent clairement l'avantage aux États-Unis et l'Europe devra leur accorder une attention particulière pour résoudre le même problème.
L'utilisation d'une seule langue, la grande compétitivité entre les établissements universitaires et la grande variété de leurs niveaux qualitatifs, la préoccupation systématique de recrutement et de fixation des cerveaux à laquelle j'ai fait allusion, la variation même du prix et des droits d'inscription, qui sont en règle générale plutôt élevés, caractérisent un enseignement qui attire beaucoup plus d'étudiants étrangers que l'enseignement des universités européennes.
En Europe, un autre problème concerne la disproportion entre les étudiants attirés par les universités anglaises, françaises et allemandes par rapport à celles d'autres pays membres.
Environ trois quarts des étudiants aspirent à fréquenter les universités de ces trois pays.
Quels que soient les cours de langue du pays d'accueil dispensés avant la fréquentation d'un cours supérieur, quels que soient les cours que les universités ouvrent à leurs étudiants étrangers pendant leur séjour, il est évidemment utopique de penser qu'il sera possible d'inverser à court terme la tendance qui profite actuellement au Royaume-Uni, à la France et à l'Allemagne.
Mais c'est une raison pour tenter d'approfondir une solution qui est encore loin d'être satisfaisante à cause de la liste de problèmes que j'ai mentionnés et aussi pour réclamer, à ce même titre et pour l'ensemble des problèmes, une dotation budgétaire appropriée.
La promotion de la collaboration avec les pays tiers renforcera davantage encore la qualité de l'enseignement supérieur en Europe.
Le programme Erasmus Mundus va enfin tenter de surmonter ces obstacles, contribuant au développement d'un enseignement de qualité et permettant la liberté de circulation dans la zone européenne.
Cela va par ailleurs contribuer à améliorer deux aspects essentiels pour les citoyens de l'Union européenne : la compréhension de nos différentes cultures européennes et un sujet aussi important que la connaissance des langues.
En ce qui concerne les cultures, nous devons être conscients que si nous voulons une Europe unie, nous devons y investir.
Nous devons refléter cela dans les budgets de l'Union européenne en investissant davantage dans l'éducation et dans la culture de nos jeunes car, ne l'oublions pas, ils sont l'avenir de l'Union européenne.
J'espère seulement que le succès du programme Erasmus Mundus ne sera que le premier de nombreux autres programmes à l'avenir.
En ce sens, je donne raison à mon ami, le député communiste Konstantinos Alyssandrakis.
Ces organismes doivent réellement collaborer à ces projets et de cette manière, ils allégeront même le travail de la Commission.
Par ailleurs, je crois qu'il est très important de créer des stimulants institutionnels.
Dans ce programme, il faut soutenir les étudiants mais aussi récompenser les universités qui s'associent et se rencontrent ainsi que celles qui organisent le plus grand nombre d'échanges avec des pays tiers car il faut créer l'enthousiasme ; il faut dynamiser ce processus qui, par le biais du programme Erasmus, a été un succès, quoique très lent.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Depuis le Conseil de Lisbonne de mars 2000, de nombreux pas en avant ont été faits en matière d'e-Learning, et d'une proposition d'action pour l'application des nouvelles technologies dans le domaine de l'éducation, nous sommes arrivés, aujourd'hui, à une résolution législative qui donnera le jour à un véritable et authentique programme pluriannuel.
La question que je me suis posée au début des travaux est celle-ci : quel budget peut être jugé "adéquat" pour un programme pluriannuel de cette ambition ?
Il n'est pas facile de répondre à cette question, car les ressources consacrées à la culture et à l'éducation semblent toujours trop faibles.
Ce qui m'a encouragé et poussé à insister dans cette direction, c'est la proposition de la Commission européenne elle-même dans le budget 2003 : 18 millions d'euros y ont en effet été inscrits, en guise d'action préparatoire, au titre des engagements de dépense à l'intérieur de la ligne budgétaire B3-1000.
En ce sens, je m'attends à recevoir l'approbation de la Commission pour lui avoir rappelé que, pour précision, 18 millions d'euros multipliés par trois, cela fait 54 millions d'euros, chiffre qui me semble le plus adéquat.
Pour ce qui concerne, par contre, le jumelage électronique des établissements scolaires européens, conformément aux objectifs adoptés dans la précédente résolution du Parlement européen, j'ai tenu à souligner que la formation des enseignants reste un aspect prioritaire.
L'objectif peut devenir réellement l'échange de "bonnes pratiques", dans ce sens, aux niveaux méthodologique et didactique entre les enseignants de différents États membres, ou bien la mise en place des "campus virtuels".
La présente proposition de décision du Conseil et du Parlement européen, visant à établir le programme e-Learning, complète l'action amorcée au Conseil de Lisbonne pour l'intégration des nouvelles technologies dans les systèmes d'éducation et de formation européens.
Il s'agit de réussir cette intégration de façon rapide et efficace, mais aussi de manière critique et réfléchie.
La proposition de la Commission est avant tout une réponse au mandat de Lisbonne, élargi à Stockholm et à Barcelone.
Le nouveau programme est conçu comme un complément et une mise en valeur des actions des programmes existants.
Il devrait permettre de tester les nouvelles formes de coopération et de fournir ainsi des renseignements utiles pour la nouvelle génération de programmes postérieurs à 2006.
La proposition de programmes est également la suite logique des actions préparatoires menées, Monsieur le Président, pendant ces trois dernières années dans le cadre de la dotation budgétaire proposée par le Parlement et qui ne pourraient être poursuivies sans base légale.
La troisième action est, à mon avis, la plus importante, parce qu'elle concerne nos enfants.
Et à votre demande, cette action a maintenant clairement pour vocation de servir de levier à la formation des enseignants en ce qui concerne l'utilisation des nouvelles possibilités pédagogiques offertes par les technologies de la communication et la coopération européenne.
Et ceci, non seulement grâce aux différents instruments et programmes de e-Learning, mais aussi compte tenu de ce qui se fait dans les États membres.
Monsieur le Président, j'ai noté avec intérêt les propositions budgétaires du Parlement européen, qui sont une preuve de son soutien à la proposition de la Commission, et je voudrais l'en remercier.
Le Parlement sait fort bien qu'à ce stade, la Commission ne pourra que maintenir sa proposition initiale, qui pourrait être revue à la lumière d'une éventuelle augmentation du plafond de la rubrique 3 du budget pour les années 2004-2006.
Par ailleurs, je voudrais préciser à votre rapporteur que la Commission peut accepter 24 des 29 amendements proposés par le Parlement, ce qui témoigne d'une forte convergence entre le Parlement et la Commission.
C'est avec plaisir que je constate, Monsieur le Président, comme souvent d'ailleurs, l'accord parfait entre nos deux institutions pour faire avancer l'Europe des citoyens, et surtout l'Europe des petits citoyens dont les écoles seront mises en réseau grâce aux opérations de jumelage.
Je ne vois pas comment, avec ces faibles moyens, nous pourrions combler ce que l'on appelle le fossé numérique - le fait que les écoles de certains pays disposent de nombreux ordinateurs alors que les écoles d'autres pays ne sont que très peu équipées.
Cette approche du programme e-Learning doit davantage être orientée vers le développement de synergies entre les programmes disponibles - comme vous l'avez dit - et le programme e-Learning.
Je pense donc que nous devons développer un nouveau partenariat dans ce domaine, un partenariat qui encourage l'apprentissage des langues à l'aide du e-Learning et qui favorise également le dialogue interculturel, en particulier en milieu scolaire.
Nous devons associer la mobilité virtuelle à la mobilité physique afin d'obtenir les meilleurs résultats.
Le programme e-Learning - tel qu'il est pourvu actuellement - est un complément important à tous les programmes d'éducation existants.
Comme nous l'avons déjà entendu, le programme e-Learning devrait à présent encourager davantage cet accès aux programmes européens d'éducation et de formation, de manière à améliorer leur qualité et leur accessibilité.
Lorsqu'on voit que l'utilisation des nouvelles technologies frôle les 90 % au Danemark alors qu'elle se situe à environ 11 % en Grèce, on ne peut que constater l'ampleur du gouffre entre ces deux pays, et donc au sein de l'Union.
La réponse adéquate à ce fossé numérique réside dans l'intégration des instruments européens existants.
Les nouvelles technologies de l'information et de la communication sont intéressantes et importantes et il est essentiel qu'elles soient intégrées dans les systèmes d'éducation et de formation européens.
Le programme en question ne doit pas remplacer mais soutenir et compléter les initiatives des États membres.
En outre, je suis certain que de nombreux professeurs ont tiré profit de l'échange d'expériences avec leurs élèves car en réalité, dans de nombreux cas, les connaissances et les expériences des jeunes dans ce domaine sont beaucoup plus larges que celles de leurs professeurs.
Monsieur le Président, chers collègues, en ces temps de mondialisation et d'évolution des technologies, les programmes européens d'éducation doivent être développés davantage.
Avec des moyens relativement limités et un engagement massif de la part des enseignants, mais aussi des élèves, nous avons atteint une grande efficacité.
Le programme e-Learning est aussi un bon exemple de collaboration efficace entre le Parlement et la Commission.
Cette année, la ligne budgétaire B 3-1000 a bénéficié de 18 millions d'euros.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports a exprimé son inquiétude quant au fait que la proposition de la Commission implique annuellement pour le programme des crédits inférieurs à ce dont bénéficient actuellement les actions préparatoires.
La commission propose dès lors d'augmenter le budget global de 36 à 54 millions.
La commission de la culture est consciente du fait que les dépenses de son champ d'action doivent respecter la marge de man?uvre de la rubrique 3 des perspectives financières, particulièrement étroite.
La constitution d'un réseau par le biais de l'internet offre de toutes nouvelles opportunités aux petites écoles des régions reculées en matière d'éducation cosmopolite et d'apprentissage des langues et cultures étrangères.
Pour que chacun puisse participer à la société de l'information, il est indispensable d'avoir dans les écoles des enseignants maîtrisant suffisamment l'informatique.
Le programme e-Learning est tout au plus une action visant à soutenir l'égalité des chances et à présenter des exemples dans le domaine des technologies de l'information.
Il existe d'importantes disparités - on l'a déjà dit - entre les différentes régions d'Europe en ce qui concerne le niveau des connaissances et l'utilisation des technologies de l'information au sein de l'enseignement, ce qui rend les coopérations entre écoles difficiles.
Cet aspect privé mis de côté, je salue ce programme, mais aussi le rapporteur pour ses appels en faveur de logiciels européens et de plus de contenus et de services européens.
Je salue également tous les amendements visant à encourager la maîtrise de base de l'instrument internet, non seulement auprès des élèves, mais aussi auprès des enseignants.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, notre collègue Mario Mauro.
Je suis également totalement d'accord avec lui sur le fait que le budget doit être plus important que les 36 millions d'euros que propose la Commission européenne étant donné qu'il est réellement contradictoire de dépenser davantage d'argent dans les actions préparatoires d'un programme que dans le programme lui-même.
Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport et de la réaction de la Commission aux amendements du Parlement.
Mais, même si nous obtenons l'augmentation budgétaire demandée dans le rapport, pour atteindre 54 millions d'euros, cela restera très superficiel.
Si nous poursuivons sérieusement les objectifs définis dans le processus de Lisbonne, non seulement nous devons accroître notre budget au niveau européen, cela va sans dire, mais nous devons également trouver des moyens d'assurer que les États membres s'occupent vraiment sérieusement de ces questions.
Comme je l'ai dit, 2 500 instituteurs irlandais ont entrepris des programmes de développement l'année dernière.
Je soutiens l'idée que la Commission, les États membres et d'autres partenaires du secteur de l'enseignement mènent des actions concertées dans le but d'examiner des expériences nationales et de promouvoir les bonnes pratiques en matière d'e-Learning et de lutte contre la fracture numérique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, à Lisbonne, le Conseil européen s'est soucié à juste titre de la position internationale de l'Europe et s'est exprimé sur les possibilités offertes par les nouvelles technologies.
Les TIC requièrent de nouvelles exigences de la part de l'enseignement et donc aussi des professeurs.
Ce plan prend une forme importante et ambitieuse puisqu'il se propose de mettre en place dans un proche avenir une infrastructure de TIC de haute qualité à un prix raisonnable afin d'accroître la qualité et l'accessibilité des TIC dans l'enseignement.
Je me réjouis de voir que le rapport aborde ce point également.
La question est aussi de savoir à quelles fins.
Monsieur le Président, je suis convaincu que ce plan offre une chance formidable à la jeune génération de se familiariser avec les nouvelles technologies et de stimuler un nouveau dialogue interculturel, si important pour l'Europe.
En Europe, ce travail passe par le dialogue et la coopération et cette formule s'avère être bonne.
Elle exige toutefois l'implication de la jeune génération.
Nous savons tous - cela a déjà été évoqué - à quel point ces programmes d'échanges ont du succès et combien sont passionnantes les expériences ainsi vécues par les écoles et les universités.
Les TIC multiplient les possibilités en la matière par le biais des campus virtuels, les jumelages d'écoles, l'internet et l'encouragement des partenariats dans le domaine de l'enseignement.
Je remercie donc le rapporteur pour son excellent travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est levée à 20h48)
