Nigeria L'ordre du jour appelle le débat sur cinq propositions de résolution sur le Nigeria.
auteur. - Monsieur le Président, honnêtement, je pense qu'un débat sur la situation qui se développe au Zimbabwe serait plus urgent que les trois sujets dont nous discutons cette semaine.
On tente au Nigeria de décourager l'homosexualité, encore plus qu'aux États-Unis, où le président Bush a tenté sans succès d'introduire dans la constitution une interdiction des relations matrimoniales entres personnes de même sexe.
Mon groupe propose une résolution sur le Nigeria.
Il convient de noter que, dans sa déclaration du 28 janvier, Human Rights Watch a déclaré que ce projet de loi était une expression d'homophobie.
auteur. - (SV) Monsieur le Président, malgré de nombreux problèmes, la situation s'est améliorée depuis la chute de la dictature militaire en 1999.
Au lieu de devoir courir derrière les événements pendant les 15 ou 20 prochaines années et nous lamenter au sujet des sanctions que cette loi permettrait si elle était appliquée à des milliers de personnes - ce qui a été le cas à de nombreuses occasions au Nigeria même, par exemple avec des condamnations à mort -, nous avons la possibilité, nous, le Parlement européen, d'agir à l'avance.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, j'ai rencontré dans ce Parlement de nombreux textes législatifs que je n'approuvais pas.
C'est normal dans la vie politique.
Dans un pays où le chapitre 42, section 214, du code pénal prévoit que de simples relations sexuelles entre personnes adultes du même sexe sont passibles de 14 ans de prison, le ministère de la justice nigérian a maintenant l'intention d'aller un peu plus loin et de rendre les mariages entre personnes du même sexe, et la célébration de ces mariages, passibles de 5 années d'emprisonnement.
La Commission est disposée à participer activement, avec les États membres, au dialogue politique prévu conformément à l'article 8 de l'accord de Cotonou.
Ce dialogue politique portera entièrement sur le problème spécifique de la loi sur le mariage homosexuel ainsi que sur les éléments essentiels concernant les droits de l'homme, les principes démocratiques, l'État de droit et la bonne gouvernance énumérés dans l'article 9 de l'accord de Cotonou.
Le vote aura lieu à la fin des débats, c'est-à-dire dans un instant.
