Rien d'étonnant, donc, à ce que l'Oncle Sam l'ait nommé en juin 2005 au poste lucratif de président de la Banque mondiale.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Paul Wolfowitz quittera ses fonctions de président de la Banque mondiale au mois de juin.
J'en viens donc au paragraphe 6 de la résolution, qui réclame le statut d'observateur à la Banque mondiale pour la Commission, afin que celle-ci puisse assister et participer à certains conseils.
Celle-ci joue un rôle crucial en matière de développement.
