C'est d'ailleurs la raison pour laquelle toutes les institutions européennes - Parlement, Conseil et Commission - ont signé la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne dont l'article 11 dit: "Toute personne a droit à la liberté d'expression.
L'une des règles de la directive oblige les organismes de radiodiffusion télévisuelle à réserver au moins 10 % de leur temps d'antenne ou 10 % de leur budget de programmation à des œuvres européennes émanant de producteurs indépendants.
Permettez-moi maintenant de revenir sur un aspect important du champ de compétence de l'UE où cette institution peut agir et où elle a déjà agi en faveur du pluralisme des médias.
La presse écrite illustre parfaitement la notion de compétences nationales ou régionales et son état reflète souvent la variété des traditions culturelles de nos États membres.
En des temps difficiles pour la presse écrite, le programme permettrait à des journalistes de passer une courte période au sein d'une équipe rédactionnelle dans un autre État membre.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, Messieurs les Présidents, chers collègues, si j'ai demandé à intervenir au nom du groupe PPE dans ce débat sur la liberté de la presse en Italie, c'est en premier lieu pour dénoncer l'usage malheureux de cette enceinte européenne pour traiter le débat national.
C'est aussi pour dénoncer un procès injuste et de mauvaise foi contre le gouvernement d'un État européen où l'État de droit est appliqué de façon aussi rigoureuse que dans le reste de l'Europe.
Mais ces propos traduisent dans des termes on ne peut plus clairs le respect que l'on doit porter à nos institutions démocratiques, qu'elles soient nationales ou européennes.
Non. À toutes ces questions, à l'évidence, la réponse est non.
Madame Reding, n'oubliez jamais que nous sommes au Parlement et pas dans un musée où les objets tombent en poussière. (PT) Il y a trois ou quatre semaines, au Portugal, Prisa, société espagnole qui est un sympathisant avéré du parti socialiste et actionnaire majoritaire de la chaîne de télévision TVI, a ordonné l'annulation du programme nocturne Jornal Nacional de Sexta-Feira.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, le président de la République d'Italie, Giorgio Napolitano, a raison de dire que le Parlement européen n'est pas l'endroit pour régler des disputes entre des partis politiques au sein des États membres, ni pour faire opposition à des décisions des parlements nationaux.
Et on doit constater - et je trouve que c'est un énorme problème - que trois pays, pas seulement un, pas seulement l'Italie, mais aussi la Roumanie et la Bulgarie, ont été classés dans la catégorie "partiellement libres".
Et cette directive devrait garantir que nos dispositions constitutionnelles sur la liberté des médias sont entièrement et harmonieusement respectées dans tous les pays de l'Union européenne, et certainement dans tous les pays en question.
Je dois vous dire aussi, Monsieur le Président, et j'en terminerai avec cela, que j'ai été déçu par l'intervention de la Commission.
Chaque État membre peut faire n'importe quoi si c'est compatible avec la Constitution du pays.
Madame Reding, vous nous dites que l'Europe fait de son mieux, que les droits fondamentaux sont fondamentaux sauf lorsqu'il s'agit d'un État qui est déjà membre de l'UE.
La population italienne a aussi ce droit, tout comme les Bulgares ou les Néerlandais et moi, je défends ce droit.
D'autres pays connaissent peut-être la même situation.
Récemment, en Pologne, un ministre en fonction s'est démené et a usé de tous les moyens à sa disposition pour maintenir à son poste le président de la télévision d'État.
C'est d'ailleurs, comme vous l'avez dit, Madame Reding, ce que reconnaît l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme sur le pluralisme et l'article 51 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union sur la liberté d'expression.
Et des journaux européens sont aussi menacés, dont le magazine français Le Nouvel Observateur.
Enfin, la presse écrite indépendante est étranglée financièrement de deux manières: par le décret dit Tremonti du 6 août 2008, qui réduit les aides publiques aux journaux indépendants, et par les réductions de budgets publicitaires.
Celui-ci veillerait au respect du principe de séparation des pouvoirs entre pouvoir politique et pouvoir médiatique dans toute l'Union, à la mise en place d'un seuil de concentration maximum dans les médias, au respect des droits d'informer des journalistes et de droits de publication pour les journaux indépendants.
La liberté d'expression est garantie en Italie: Quiconque prétend le contraire devrait avoir le courage d'entamer la procédure prévue par l'article 7 du Traité qui exige que les preuves de la non-existence d'un cas soient avérées, au lieu de soumettre des propositions de résolutions purement politiques. (DE) Monsieur le Président, il faut révolutionner la démocratie.
En 2004, le Parlement a tenu un débat sur la liberté d'information en Italie.
En effet, Mesdames et Messieurs du parti d'Antonio Di Pietro, pouvez-vous nier votre allégeance communiste?
Il concerne tous les États membres qui devraient garantir le respect du pluralisme des médias.
La commissaire Reding n'a pas indiqué que deux étapes sont déjà terminées.
L'article 21 de la Constitution italienne prévoit que la presse ne peut être soumise à aucune autorisation ou censure.
Comme d'autres groupes l'ont confirmé, l'Italie est l'unique pays où le chef de gouvernement a le monopole des chaînes de télévision publiques et maintenant aussi de chaînes privées et où, malheureusement, une loi va passer qui, dans les faits, empêchera les journalistes de publier ne fût-ce que des comptes-rendus d'audience.
J'en suis désolé. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce matin, le Premier ministre a été accusé de tous les maux mais rien n'a été dit de ses activités entrepreneuriales, qui donnent du travail à des dizaines de milliers de personnes.
Je vous invite, Mesdames et Messieurs, que vous soyez italiens ou pas, à passer en revue les articles publiés au cours de l'année 2009 par les trois principaux quotidiens nationaux, Il Corriere, La Stampa et La Repubblica.
Comme vous l'entendez, je ne suis pas Italien, mais l'argument le plus convaincant qui me vient à l'esprit consiste à se demander ce qui s'est passé entre 2006 et 2008 alors que l'Italie était dirigée par un gouvernement de gauche et que, bien entendu, à cette époque -comme l'a souligné M.
Alors que la démocratie était représentative lorsque le suffrage universel a été introduit, garantissant l'égalité entre tous - une personne, une voix -sur le marché des communications, nous ne sommes pas égaux, car il n'y a pas d'égalité face à l'accès aux discussions radiophoniques, aux débats télévisés, aux colonnes de la presse ou aux notes de la rédaction dans les moyens de communication.
Si le Parlement européen y travaille à l'échelle européenne, il émettra un signal de son engagement clair à préserver et à maintenir la liberté d'expression au XXIe siècle, dans un contexte de pluralisme de l'information. (IT) Madame la Présidente, j'essayerai d'être bref.
Pas une fois nous n'avons mentionné le Premier ministre italien dans nos interventions.
Nous aurions pu citer le nombre de journaux italiens dont il est propriétaire, soit 150 et environ 40 chaînes de télévision.
Tous les États sont souverains et répéter que l'Union européenne n'est pas un super État ne peut nous faire oublier, Madame la Commissaire, que l'Union européenne dispose aussi d'une charte des droits fondamentaux dont découle un système législatif que les États membres ne peuvent ignorer.
Ce n'est pas un État membre que nous visons, c'est la question de savoir si nous appliquons les traités, si nous appliquons la Convention européenne des droits de l'homme signée à Rome en 1950, si nous appliquons l'article 6 du traité.
Le président de la République italienne a indiqué qu'il existait des voies de droit et mentionné, dans son intervention, l'article 7 des traités.
Si nous n'admettons pas que nous avons, les uns et les autres qui siégeons dans un même Parlement, le droit, le devoir de voir ce qui se passe dans un des États membres, comment irions-nous dire à des dictatures de pays lointains que nous défendons une conception universelle, si importante notamment pour défendre les droits des femmes? (IT) Madame la Présidente, lorsque nous parlons ici de la liberté d'expression en Italie, étrangement, nous dépassons systématiquement le temps de parole dont nous disposons et nous censurons donc, indirectement, l'orateur suivant.
Je confirme que, sur les 455 condamnations prononcées par la Cour européenne des droits de l'homme pour des infractions à l'article 10 sur la liberté d'expression et d'information, 29 concernent la France, 28 le Royaume-Uni, 15 la Grèce, 10 la Roumanie, 8 la Pologne et seulement 7 l'Italie.
Par conséquent, puisque la question ne relève pas de notre compétence, elle doit être discutée et réglée au niveau national.
En exerçant des prérogatives que nous n'avons pas et en nous ingérant dans des dossiers qui ne sont pas de notre compétence, nous saperons notre légitimité au lieu de la renforcer.
Pour nous gagner le respect de ceux-ci, nous devons commencer par respecter les limites de nos compétences. (ES) Madame la Présidente, l'Union européenne a le devoir de garantir le pluralisme des médias.
De fait, l'UE a clairement compétence pour agir et faire respecter la liberté d'expression et les droits fondamentaux plus généralement.
La base juridique existe et doit s'accompagner d'une législation sur la diversité et le pluralisme des médias.
En réalité, 1 100 stations radio, 162 journaux et des centaines de chaînes télévisées privées ne suffiraient pas à garantir le pluralisme des médias que ,menace paraît-il, l'initiative de Silvio Berlusconi.
Ce même système est d'application ailleurs dans le monde et des journaux influents comme El País, The Sun et Tarin semblent modifier rapidement leur ligne politique.
La liberté de la presse est effectivement un droit important mais pourquoi avoir gardé le silence pendant les 20 dernières années alors qu'il était évident que, dans les anciens pays socialistes, la concentration des médias aux mains des anciens partis communistes était très forte?
Je demande simplement d'éviter qu'il y ait deux poids deux mesures. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je sais que, le 30 septembre, la Commission a présenté une étude sur les indicateurs du pluralisme des médias dans les États membres.
Mais, en 2008, l'Assemblée a adopté le rapport de Marianne Mikko qui demandait à la Commission européenne et aux États membres, mot pour mot, de: "préserver le pluralisme des médias, d'assurer que tous les citoyens de l'Union peuvent avoir accès à des médias libres et diversifiés".
En 2004 déjà, le Parlement a adopté le rapport de Mme Boogerd-Quaak sur les risques d'infraction à la liberté d'expression et d'information dans l'Union européenne.
Ce rapport invitait la Commission à présenter une communication sur la protection du pluralisme des médias dans tous les États membres.
Cependant, en tant que citoyenne européenne, je demande à l'Assemblée ce que la Commission compte faire au niveau européen pour s'assurer que tous les États membres garantissent le pluralisme des médias. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la proposition dénonçant l'attaque présumée contre la liberté de la presse en Italie est, à mon sens, une voie politique détournée et douteuse.
Si, par une mesure exceptionnelle - comme c'est le cas aujourd'hui puisque, je m'en excuse auprès de Mme Serracchiani, nous parlons d'un pays plutôt que de l'Europe -nous cherchons vraiment à déterminer quel est l'état de la démocratie en Italie, demandons au président de la République, Giorgio Napolitano, avec tout le respect dû à une institution, s'il a le sentiment d'être à la tête d'un pays qui foule aux pieds le principe de pluralisme de l'information, un pays où les libertés sont en chute libre et d'où se retire la vague démocratique.
Puisque la question touche malgré tout de très loin, et je m'en excuse auprès de ces messieurs-dames de la gauche, à des questions de politique italienne et prend, très artificiellement, un tour européen ou, maintenant, national, précisons que, tant que la gauche italienne (qui fut un jour bien plus puissante et solide) est menée politiquement par des comédiens et des démagogues, elle s'éloignera de plus en plus du pouvoir.
Je ne crois pas que Woody Allen dicte la marche à suivre au président Obama. (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, en tant qu'ancienne journaliste, moi non plus je n'aurais jamais imaginé que 50 ans après le début de la construction européenne et peu après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, nous débattions des principes et des valeurs fondamentaux sur lesquels l'Union européenne s'est bâtie et repose.
Soit 32 millions d'euros par an.
Antonio Di Pietro est le principal responsable de la subversion sémantique de ce concept.
Chaque fois que le président ou le premier ministre d'un État membre de l'Union européenne attaque des journalistes même en raison d'un simple désaccord, la Commission européenne, le Parlement et chacun d'entre nous doivent réagir.
En Italie, le Premier ministre essaye d'intimider la presse d'opposition par tous les moyens possibles.
C'est pourquoi, j'appelle la Commission européenne à condamner publiquement les agissements du président roumain et du Premier ministre italien, comme je l'ai déjà fait le 23 septembre. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je confirme qu'en Italie, la liberté de presse existe et qu'elle se porte mieux que jamais.
Selon des données publiées dans La Repubblica, M.
L'information nous a été donnée par nos collègues.
Enfin, s'il existe un problème de réalignement, ce qui est le cas en Italie à mon avis, le seul parti politique à avoir le droit de l'invoquer est le centre-droit. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en 2008, le gouvernement Berlusconi a versé à la presse, à la radio et à la télévision une contribution directe d'un montant de 206 millions d'euros.
Les préoccupations de l'Italie sont également les nôtres. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce débat est incroyable, car la liberté d'information est un droit constitutionnel garanti et reconnu en Italie.
Nous avons aussi le parti de la Refondation communiste qui a son propre tirage: Liberazione.
Nous avons débattu de la liberté de l'information en Italie mais, comme l'ont dit certains orateurs, d'autres pays de l'Union européenne connaissent aussi de graves problèmes.
C'est pourquoi, avec l'aide du Parlement, nous avons fait passer la directive "Télévision sans frontières" pour l'établissement d'autorités des médias indépendantes dans tous les États membres.
Toutefois l'Assemblée ne s'accorde pas sur la façon d'associer compétences communautaires et politiques des médias.
Le travail sur le pluralisme des médias est déjà bien avancé; nous avons publié la deuxième étape accompagnée des indicateurs de risque pour le pluralisme des médias.
J'ai une deuxième question: pourquoi la Commission n'invoque-t-elle pas l'article 7 du traité sur l'UE dans le cas de l'Italie.
Vous vous souviendrez peut-être que la Commission européenne a commencé à plancher sur un projet de directive dans les années 90 et vous, à l'époque, étiez contre, à l'instar de tous les États membres qui considéraient que la directive ne tombait pas dans le cadre de compétence de l'UE.
Nous souhaitons que ces libertés soient un droit, une valeur essentielle et qu'elles soient considérées comme telles. (Applaudissements) Madame la Commissaire, veuillez accepter mes excuses au nom de l'Assemblée pour le bruit qui a été fait pendant que vous répondiez aux commentaires des députés. (DE) Madame la Présidente, avant de vous faire part de mes remarques personnelles, je voudrais soumettre une motion de procédure.
Je demande donc qu'ici, au Parlement, le président intervienne, car c'est maintenant la troisième agression à laquelle la police ne donne pas suite.
Les débats d'ordre national doivent être réglés au niveau national!
Chaque État membre doit assumer ses responsabilités et respecter les critères de Copenhague, y compris dans le domaine politique.
Je pense que nous devons absolument accorder une plus grande importance à ces critères et en faire le point de départ d'une directive future dans ce domaine.
Il revient à tout pouvoir étatique de l'observer et de la protéger, et de respecter la diversité des médias journalistiques sous toutes leurs formes de distribution, ainsi que leurs missions politiques, sociales et culturelles." M.
Ces dirigeants définissent une politique de gestion dont ces personnes n'ont pas le droit de s'écarter.
