Les Îles Cook, les Fidji, Kiribati, les Îles Marshall, les États fédérés de Micronésie, Nauru, Niué, Palau, la Papouasie-Nouvelle-Guinée, le Samoa, les Îles Salomon, le Timor oriental, Tonga, Tuvalu, Vanuatu - des endroits exotiques, des endroits fantastiques, si distants, si éloignés, si romantiques, etc., mais qui sont en fait dans le besoin.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je salue le rapport sur les relations entre l'UE et les îles du Pacifique, et je tiens à féliciter tout spécialement le rapporteur, M.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce soir, nous débattons du rapport de M.
Le Parlement européen soutient la position de la Commission européenne selon laquelle un dialogue politique plus intensif avec le Forum des îles du Pacifique est nécessaire.
Le Parlement européen souhaite souligner l'importance du tourisme dans la région, en gardant à l'esprit que la beauté naturelle des îles du Pacifique est l'un de leurs principaux atouts.
Déclaration écrite (article 142) Le Parlement européen est consulté cette semaine sur la première stratégie formelle en trente ans de relations entre l'Union européenne et le Pacifique.
En commission de la pêche, j'ai fait adopter un amendement demandant que l'Union européenne soutienne les projets de coopération régionale en matière d'évaluation, de suivi, et de gestion de la ressource halieutique, menés avec les États tiers de la zone et les pays et territoires d'Outre-mer associés à l'Union européenne: Polynésie française, Nouvelle Calédonie, Wallis et Futuna, Pitcairn.
J'espère que ce document nécessaire annoncera une nouvelle ère au niveau des relations entre l'UE et les îles du Pacifique.
