rapporteure. - (ES) Madame la Présidente, j'ai l'honneur d'entamer cette discussion commune sur cinq rapports très importants concernant l'établissement d'une politique européenne commune en matière d'asile.
De la sorte, l'enveloppe financière du Fonds pour la période 2008-2013 serait réduite de 628 millions d'euros à 614 millions d'euros.
Madame la Présidente, c'est la fin de mon intervention sur la question dont nous sommes en train de débattre et, comme vous, je voudrais prendre quelques minutes, mes dernières, pour dire quelques mots d'adieu.
Comme vous, Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les membres de cette Assemblée, mes collègues de groupe, le président de la commission des libertés civiles et mes collègues de la commission, pour la collaboration fructueuse de ces dernières années.
rapporteure. - (NL) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de formuler quelques remarques générales.
Il semblerait que le Conseil n'ait pas du tout compris, ou seulement partiellement, que l'amélioration de la qualité et le renforcement de la cohérence et de la solidarité ne sont pas seulement dans l'intérêt du demandeur d'asile, mais aussi des États membres eux-mêmes.
Concernant mon propre rapport, je voudrais dire ce qui suit: le règlement de Dublin existant est également le produit d'un compromis politique fragile adopté au Conseil.
Selon moi, l'article 31 est l'élément politique le plus important de la refonte proposée.
Comme je viens plus ou moins de le dire, je considère le manque de cohérence et de solidarité dont fait preuve le Conseil comme le principal obstacle à l'instauration d'une politique commune en matière d'immigration et d'asile.
Rien que pour cela, je peux très bien comprendre les dispositions de l'article 31 de la proposition de la Commission.
rapporteur. - (RO) Le système informatique communautaire EURODAC est devenu opérationnel en janvier 2003 et permet la comparaison des empreintes digitales des demandeurs d'asile et de certains autres ressortissants de pays tiers ou apatrides.
EURODAC est une base de données informatisée où figurent les empreintes digitales de tous les demandeurs de protection internationale âgés de 14 ans et plus.
Le rapport appuie la nécessité de créer, au plus tôt, une agence décentralisée chargée de la gestion d'EURODAC, du VIS et du SIS II afin de garantir le fonctionnement aussi efficace que possible de ces systèmes.
rapporteure. - (EN) Monsieur le Président, nous avons entendu Mme Dührkop Dührkop à propos du Fonds européen pour les réfugiés et des propositions de modification de celui-ci afin de soutenir la création d'un Bureau européen d'appui en matière d'asile, et je suis la rapporteure en charge du règlement relatif à cette proposition spécifique, le Bureau d'appui en matière d'asile.
Ce Bureau aura pour mission d'aider les États membres à améliorer - je dirais la qualité (je sais que certains États membres sont réticents au concept d'amélioration de la qualité) des processus décisionnels en matière de demandes d'asile, mais aussi de contribuer au renforcement de la convergence entre les États membres et de venir en aide aux pays qui font face à des pressions particulières à certaines périodes en raison d'un afflux massif de personnes ou pour d'autres raisons.
Nous nous félicitons que le Conseil ait annoncé qu'il pouvait accepter nos amendements relatifs à la formation proprement dite et à la recherche d'une expertise extérieure, par exemple en matière d'interprétation, lorsque cela s'avère nécessaire.
Je remercie chaleureusement les cinq rapporteurs pour leur travail considérable et excellent.
Antonio Masip Hidalgo pour son excellente présentation.
Les amendements qui modifient cette approche ne peuvent pas recevoir notre soutien.
Je voudrais d'abord remercier notre rapporteure, Mme Hennis Plasschaert, mais aussi le Parlement d'avoir introduit la possibilité de suspendre les transferts de demandeurs d'asile lorsqu'un État membre rencontre des difficultés.
Mais il est difficile d'aller plus loin dans le cadre du règlement de Dublin, car ce règlement, chère Madame, ne peut pas être un instrument en tant que tel de répartition des demandeurs d'asile entre États membres.
Mais vous avez mis le doigt sur le problème d'une plus grande solidarité, d'une plus grande cohérence entre les différents États membres.
Merci beaucoup à Mme Dührkop et à Mme Lambert pour leur travail remarquable, rapide et efficace, puisque la Commission a déposé ses propositions le 18 février dernier.
C'est pourquoi je remercie très vivement, Monsieur le Président, tous les parlementaires et notamment les cinq rapporteurs pour leur excellent travail.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, cette nouvelle phase de nos travaux, destinée à établir un régime d'asile européen commun, exigera des efforts substantiels tant de la part du Parlement que de la part du Conseil.
Le Conseil européen, tout en réaffirmant que l'octroi de la protection et du statut de réfugié relève de la responsabilité de chaque État membre, a également indiqué que le moment était venu de prendre de nouvelles initiatives pour achever la mise en place, prévue par le programme de La Haye, du régime d'asile européen commun et offrir ainsi, comme le propose la Commission dans son plan d'action sur l'asile, un niveau de protection plus élevé.
Le Conseil salue par conséquent les quatre propositions législatives importantes déposées à cet effet par la Commission entre décembre et février 2009, qui sont au cœur de notre débat d'aujourd'hui.
Il y a les propositions relatives aux conditions d'accueil des demandeurs de protection internationale, à la convention de Dublin, et à EURODAC, qui ont été présentées en décembre de l'année dernière, ainsi que la proposition de création d'un Bureau européen d'appui en matière d'asile, qui date du mois de février de cette année.
Les discussions tenues jusqu'à présent au sein du Conseil concernant les deux autres propositions - les amendements à la directive sur les conditions d'accueil et ce qu'on appelle le règlement de Dublin - suggèrent que les questions posées par ces propositions sont de toute évidence plus complexes et difficiles.
Le règlement de Dublin, à savoir le règlement établissant les critères et mécanismes de détermination de l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile, vise à prévenir l'utilisation abusive des procédures d'asile sous la forme de la soumission de demandes multiples par la même personne dans plusieurs États membres.
La solidarité doit être exercée en faveur de ceux qui méritent une protection, mais aussi, pour la première fois, en faveur des pays qui doivent supporter un fardeau disproportionné.
Cette même solidarité est également inhérente à la proposition du Parlement européen d'instaurer un mécanisme de partage des charges qui ne soit plus volontaire, mais juridiquement contraignant à tout niveau.
Deux navires se dirigeant vers Lampedusa, avec 130 immigrants à leur bord, sont proches de la côte de l'île italienne, mais l'Italie refuse d'aller leur porter secours.
En vertu du droit international, ces personnes doivent être escortées vers le port le plus proche, et comme l'avait déclaré le vice-président Barrot à l'époque du premier incident, le port d'escale le plus proche étant, en l'occurrence, celui de Lampedusa.
Pour conclure, je voudrais rappeler que le droit à une protection juridique effective est un droit fondamental inscrit dans les constitutions européennes, et plus particulièrement, dans l'article 47 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Comme je l'ai déjà indiqué dans ma première intervention devant cette Assemblée, on relève encore d'énormes différences entre les États membres et, à cet égard, l'harmonisation souhaitée est en fait un échec.
Il est par conséquent regrettable, et j'adresse ce petit aparté à la Commission, que nous attendions toujours la publication de la procédure de refonte et de la directive "reconnaissance".
Le jeu actuellement joué à Malte n'est en réalité pas très clair, et je vais m'en expliquer tout de suite.
Les deux propositions vont dans le sens d'une amélioration du régime d'accueil des demandeurs d'asile au sein de l'Union européenne.
Cet argument devrait définir selon moi l'idée même que nous nous faisons de l'Union européenne.
Cela constitue selon moi une solution très pratique. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, parmi les propositions qui nous sont présentées aujourd'hui, je suis heureux d'appuyer le projet de règlement établissant un Bureau européen d'appui en matière d'asile, le Fonds européen des réfugiés et le règlement EURODAC.
La directive sur les conditions d'accueil a été créée afin de pouvoir donner aux réfugiés - ceux de bonne foi - la meilleure assistance possible dans les délais les plus brefs.
Conférer ce droit aux personnes devrait également revenir à leur garantir le droit de développer leur vie.
Les demandeurs d'asile devraient avoir accès à l'assistance la plus étendue dans le cadre des procédures, y compris le droit à une assistance juridique de qualité qui leur permette de comprendre leurs droits. (EL) Monsieur le Président, le système EURODAC est utilisé pour collecter les empreintes digitales des demandeurs d'asile.
Nous ne souscrivons pas au relevé des empreintes digitales d'enfants de 14 ans.
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, chers collègues, je suis heureuse, moi aussi, de pouvoir m'exprimer sur un débat aussi essentiel que le paquet asile, surtout en cette avant-dernière journée de législature.
Je voudrais maintenant remercier le Parlement.
Monsieur Pirker, je ne peux vous laisser déformer la proposition de la Commission.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais souligner dans le cadre de mes remarques finales que le Conseil se réjouit que le Parlement souhaite avancer rapidement dans ces dossiers importants et qu'il reconnaisse l'importance du fonctionnement adéquat du régime d'asile européen commun.
rapporteur. - (RO) Le pays d'où je viens, la Roumanie, a été gouverné jusqu'en 1989 par un régime communiste totalitaire que l'on pourrait même qualifier de criminel.
Le vote aura lieu le jeudi 7 mai 2009.
La réforme du règlement EURODAC résoudra certaines difficultés liées à l'efficacité de ses dispositions législatives, par exemple les retards de transmission des empreintes digitales par les États membres au système central EURODAC, l'échange de données concernant des réfugiés reconnus dans un État membre bien précis, et la désignation imprécise des autorités qui ont accès à la base de données EURODAC.
Le système de correspondance biométrique doit être le même pour SIS, VIS et EURODAC afin de garantir leur interopérabilité et de limiter les coûts.
