Production d'opium à des fins médicales en Afghanistan (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Marco Cappato, au nom de la commission des affaires étrangères, contenant une proposition de résolution du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la production d'opium à des fins médicales en Afghanistan.
rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, dans ce rapport, nous proposons que le Parlement prenne l'initiative et présente une proposition au Conseil, principalement dans le contexte de la politique étrangère et de sécurité commune, sur la question de la production d'opium en Afghanistan.
Le débat de ce soir contribue au débat plus général sur la reconstruction de l'Afghanistan mais aussi sur le rôle des drogues.
Des pays comme l'Australie, la Turquie ou l'Inde, qui produisent déjà de l'opium brut à des fins médicales, disposent habituellement d'un système efficace d'application de la loi et ne subissent pas de conflits de grande envergure.
Plus que n'importe quoi d'autre, ce rapport essaye d'encourager le Conseil européen à être créatif et à oser dans la lutte contre la production d'héroïne en Afghanistan.
Il accroît sa production afin de répondre à la demande du commerce illégal et d'augmenter ses bénéfices.
le Bureau international de contrôle des narcotiques maintient qu'il y a déjà un excédent mondial d'opiacés à usage médical; 3.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Madame la Présidente, je voudrais commencer par souligner que ce rapport est extrêmement important, opportun et courageux.
Il est dommage que cette proposition, maintenant et en termes réels, ne bénéficie pas d'un soutien plus important de la part de la Commission ou du gouvernement afghan lui-même.
La demande internationale est constante.
En Afghanistan, le prix peut atteindre 450 dollars le kilo.
En pratique, l'Afghanistan a actuellement le monopole de la fourniture de la drogue la plus mortelle du monde.
Il représente 93 % de la production mondiale d'opiacés.
Ainsi, 40 % du produit intérieur brut de l'Afghanistan vient de la production et du commerce illicite d'opium, auxquels participent 2,9 millions de personnes.
Malgré cela, 10 pays consomment à eux seuls 80 % des dérivés de l'opium légalement disponibles dans le monde, alors que, dans plus de 150 pays, de graves insuffisances de traitement engendrées par le commerce illicite d'opium ont été décelées.
Madame la Présidente, j'estime que le plan anti-drogue en Afghanistan, qui consiste à contrôler les quantités d'opium en les utilisant pour produire des analgésiques et d'autres dérivés, pourrait constituer une des solutions économiques alternatives et un moyen de réduire la culture du pavot. (PL) Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter la commissaire Ferrero-Waldner pour la remarquable prestation du Chœur de garçons d'Altenburg que nous venons d'entendre.
Je suis toutefois fermement convaincu que la proposition entraînera en fait la légalisation du commerce de la drogue plutôt que celle d'une aide médicale. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il ne s'agit pas seulement d'observer que 92 % de l'opium du monde est produit en Afghanistan, mais aussi de remarquer la tendance à la hausse: en 2001, selon des données de l'agence anti-drogue des Nations unies, 8 000 hectares étaient consacrés à la culture de l'opium, contre 165 000 en 2006; 185 tonnes ont été récoltées en 2001, 6 100 en 2006.
De plus, la firme londonienne Johnson Matthey, le plus grand producteur de morphine au monde, atteste l'existence d'un surplus mondial dépassant 250 tonnes.
Le pavot pour la corruption et le terrorisme serait une expression plus proche de la réalité. (PL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je voudrais exprimer mon soutien à la proposition de recommandation du Parlement européen au Conseil sur la production d'opium à des fins médicales en Afghanistan.
L'Union européenne devrait organiser ses activités de manière à essayer de contrôler efficacement les drogues et de réduire la fourniture de drogues dans le monde d'une part, et, de l'autre, d'accroître la disponibilité des analgésiques et de faire baisser leurs prix.
Je pense dès lors que le débat sur l'Afghanistan est crucial, parce que ce pays est la source de la majeure partie de l'héroïne (93 %) qui tue nos jeunes dans les rues.
J'ai d'ailleurs appris que la demande mondiale était entièrement satisfaite, et que la Turquie et l'Inde avaient dû réduire leur production en 2005 et 2006.
Comparons 8 200 tonnes à cinq tonnes: quasiment rien!
C'est ce que nous tâchons de faire de plus en plus en appliquant une stratégie très coordonnée qui, en somme, va lutter contre les drogues.
