Conclusions du Conseil européen des 29-30 octobre 2009 y inclus le mandat et les attributions du président du Conseil Européen et du haut-représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité/vice-président de la Commission, ainsi que la structure de la nouvelle Commission (débat) L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur les conclusions du Conseil européen des 29-30 octobre 2009 y inclus le mandat et les attributions du président du Conseil européen et du haut-représentant de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité/vice-président de la Commission, ainsi que la structure de la nouvelle Commission.
Il nous faut agir plus rapidement, et le Conseil a donc noté que nous avions en outre besoin d'une enveloppe globale de 5 milliards d'euros par an de 2010 à 2012.
Nous avons pu présenter nos engagements.
Lorsque, le 15 juillet, je vous ai présenté les priorités de la Présidence suédoise, j'ai dit que l'Union européenne devait sortir renforcée de la crise.
Avec cet accord en place, le président Václav Klaus était prêt à signer le Traité, et comme vous l'avez tous constaté, il l'a enfin fait il y a une semaine.
Le Conseil européen a également évalué d'autres préparatifs du Traité.
Je projette de convoquer une réunion des chefs d'État ou de gouvernement le 19 novembre afin de nommer le président du Conseil européen, le haut-représentant et le secrétaire général du Conseil.
Je ne vais pas spéculer sur l'identité de ces personnes, mais je voudrais dire que ce n'est pas seulement le nom qui importe mais également ce qu'elles feront et la manière dont elles le feront.
Si nous voulons que les pays en développement viennent à la table des négociations en s'engageant fermement sur la réduction des émissions, il faut que les pays développés mettent de l'argent sur la table.
Selon notre évaluation, d'ici 2020, les pays en développement auront besoin de 100 milliards d'euros supplémentaires par an pour faire face au changement climatique, et ceci a reçu le plein soutien du Conseil européen; ce chiffre représente la part probable du financement international public et l'Union européenne a accepté de prendre en charge la part de la facture qui lui incombe.
La Présidence suédoise a fait un travail remarquable en obtenant ce consensus final pour le Conseil européen.
Je n'ai pas de commentaires à faire sur les candidats à la Présidence du Conseil européen mais, en tant que président de la Commission et en tenant compte des questions institutionnelles, j'espère de tout cœur que les chefs d'État ou de gouvernement choisiront la personnalité qui saura donner au Conseil européen un leadership efficace, un président avec un engagement européen fort qui saura apporter une cohérence durable à l'activité du Conseil européen à la fois sur le plan intérieur, pour que les priorités puissent être fixées pour une période de temps assez longue, et pas juste pour six mois, et sur le plan extérieur, pour qu'en matière de politique étrangère et de sécurité commune, nous envoyions des messages cohérents à nos partenaires internationaux.
L'Europe représentée aujourd'hui ici - une Europe unie dans la liberté et la solidarité - n'aurait pas été possible sans l'engagement et le dévouement de ceux qui ont fait que des choses extraordinaires se sont produites il y a 20 ans.
Si nous montrons le même dévouement et le même engagement, je suis sûr que nous réussirons.
Merci à Fredrik Reinfeldt.
Ce qui compte, ce sont les engagements chiffrés des États.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur Barroso, peut-être est-ce une coïncidence - une heureuse coïncidence cependant - si ce débat intervient immédiatement après le discours de Václav Havel, un homme qui nous a rappelé à quel point ce processus était important il y a vingt ans.
Je vois dans le traité de Lisbonne une extension de ce processus de réunification de l'Europe.
Il nous faut préciser que, particulièrement dans ce domaine, nous ferons ce qui doit être fait et, Monsieur Barroso - je crois que nous pouvons vous le promettre - bien que nous voulions mener ces auditions dans le règles, nous voulons également obtenir des décisions au plus vite, car les citoyens européens demandent que nous travaillions et prenions des décisions rapides et que nous ne perdions pas des mois à discuter de personnes.
Le dernier point que je veux aborder ici concerne la crise financière, que vous avez évoquée, parce qu'il s'agit d'une chose qui nous préoccupe beaucoup.
Il faut souligner le fait que c'est grâce à votre détermination que cela a été possible, grâce à votre sens du compromis que nous y sommes enfin arrivés.
Monsieur Reinfeldt, là mon groupe a trois avis à exprimer.
Tout d'abord, cette fonction doit revenir à un chairman plutôt qu'à un president, pour utiliser ces deux mots anglais.
Donc, ce que nous voulons, c'est bien un compromis, mais qui reflète aussi la composition de cette alliance pro-européenne qui fait avancer l'Europe dans ce Parlement européen.
Monsieur le Président, Monsieur Reinfeldt, Monsieur Barroso, je crois que c'est notamment le souvenir des événements historiques d'il y a 20 ans qui nous a permis aujourd'hui d'éclairer d'une lumière critique la guéguerre autour des moyens de mise en œuvre des possibilités offertes par la ratification du traité de Lisbonne.
Les grands éloges que divers orateurs ont adressés à propos de ce que nous avons réalisé avant Copenhague, même cela, je ne puis malheureusement le partager.
Si nous considérons ce que les Européens ont réellement déjà fait en termes de politique climatique efficace pour réduire les émissions de CO2, ce qui a été réalisé concrètement, ce que nous avons défini en termes d'objectifs de réduction, les dispositions juridiques présentes dans notre paquet climat, rien de cela n'est suffisant pour atteindre l'objectif des deux degrés dont il est partout question.
Monsieur le Président, le traité de Lisbonne a été ratifié par l'ensemble des 27 États membres.
Il y a ceux d'entre nous qui veulent continuer de parler pour les gens et sans mâcher leurs mots contre ces institutions qui, comme le groupe EFD l'a dit auparavant en maintes occasions et le répétera encore, manquent de légitimité démocratique. (DE) Monsieur le Président, la démocratie a besoin d'une révolution, et il n'est jamais mauvais, Monsieur Dartmouth, de parler en faveur de la transparence, comme M.
Monsieur le Président, je remercie beaucoup les honorables députés pour leurs précieux commentaires et leurs questions.
Swoboda, il est clair, dans le Traité entrant en vigueur le 1er décembre, que le haut-représentant entre immédiatement en fonction, mais il ou elle doit faire partie de la Commission approuvée par le Parlement.
Ils insistent sur le fait que si nous devions aller même plus loin en Europe, il nous faut le même type d'engagements de la part des autres parties du monde.
Monsieur le Président, je voudrais commenter brièvement quelques-unes des questions qui ont été posées directement au cours de ce débat.
Tous nos États membres ont ratifié Kyoto, et nous sommes en faveur d'un traité contraignant pour l'avenir.
La plupart d'entre nous ont beaucoup lutté pour avoir ce Traité, pendant de nombreuses années, au moins pendant neuf ans!
Je crois que nous avons tout à fait intérêt à avoir un Parlement européen fort - et le traité de Lisbonne lui donne des compétences accrues - mais aussi un Conseil européen avec un leadership consistant et cohérent dans la durée, et une Commission forte.
D'ailleurs, d'après les Traités, et je cite le traité de Lisbonne - parce que nous en parlons tout le temps, mais il faut aussi parfois le lire -, article 17, c'est la Commission qui "promeut l'intérêt général de l'Union et prend les initiatives appropriées à cette fin.
Nous en convenons, le Conseil confirme que le monde développé doit réduire ses émissions de 80 à 95 % d'ici 2050, mais pour y parvenir, il nous faudra être ambitieux dans nos engagements dans un avenir très proche et ces réalisations nécessitent que nous résolvions la question du financement de ces mesures dans les pays en développement.
Bien sûr, il y a des problèmes avec les États-Unis et la Chine et avec les ambitions d'autres pays, mais les problèmes sont encore plus grands avec les objectifs de l'Union et nos propres ambitions.
Il ne peut être le président politique de l'Europe, il ne peut pas être plus qu'un médiateur neutre entre les divers intérêts des États membres au Conseil, et sa nomination exige au minimum qu'il y ait consensus au sein du Conseil.
Nous savons qu'il y a urgence, nous savons qu'il n'y a pas de plan B, et pourtant, aujourd'hui, la négociation est bloquée.
En refusant de prendre en compte les demandes du Parlement européen et notamment de sa commission de l'environnement, le Conseil a pris une responsabilité très lourde, celle de l'échec à Copenhague.
La Commission aurait dû réagir avec beaucoup plus de fermeté, notamment en raison de la protestation unanime - il y a eu aujourd'hui une réunion transversale des partis politiques italiens représentés ici - qui exprime les sentiments et la profonde sensibilité de notre peuple à l'égard de cette appartenance, qui est métapolitique, méta-religieuse et culturelle, au sens où l'entendait un grand philosophe qui nous a transmis ces mots importants: "nous ne pouvons pas dire que nous ne sommes pas chrétiens".
La question des nominations est très importante.
Toutefois je m'interroge: en examinant les noms qui circulent - par exemple, Jan Peter Balkenende, David Miliband et Herman Van Rompuy, pour ne citer que ces trois noms - est-il possible que personne n'ait remarqué que tous trois assistent régulièrement aux réunions du groupe Bilderberg et de la Trilatérale?
