Le Parlement européen n'a pas été contacté, ni aucun des 46 parlements nationaux.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Je salue ce rapport et les recommandations saines qu'il contient concernant la mise en œuvre effective des objectifs de Bologne et la création d'un espace européen d'enseignement supérieur pour 2010.
En effet, elle fournit aux jeunes une expérience extrêmement riche en termes de diversité intellectuelle, culturelle et sociale, et c'est pourquoi je tiens à féliciter Mme Pack pour ce rapport.
D'après moi, cette mesure est parfaitement conforme aux objectifs de l'année européenne du dialogue interculturel, 2008, et aux objectifs de l'année européenne de la créativité et de l'innovation, 2009.
