Le message que je souhaite vous transmettre aujourd'hui est des plus clairs: bien que fervent défenseur du régime méditerranéen; comme président de la commission de l'agriculture je ne soutiens pas uniquement ce régime-là, car il existe à travers l'Europe d'autres régimes qui sont tout aussi bons tout en offrant des qualités et des mets différents.
En tant que députés, vous n'êtes pas sans savoir que le Livre blanc intitulé "Une stratégie européenne pour les problèmes de santé liés à la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité", adopté par la Commission le 30 mai 2007, regroupe toutes les politiques communes susceptibles de contribuer à l'amélioration des habitudes alimentaires et à la prévention de l'obésité.
Ainsi qu'en atteste le numéro de septembre 2008 du British Medical Journal, il est scientifiquement prouvé que ce régime contribue à réduire l'incidence des maladies cardiovasculaires, du diabète de type 2 - l'épidémie moderne sur le continent européen - et du cancer, mais aussi à limiter les effets des maladies d'Alzheimer et de Parkinson.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le choix de l'Union européenne de soutenir l'inscription du régime méditerranéen sur la liste du patrimoine culturel de l'humanité de l'Unesco nous rappelle avant tout l'obligation de protéger l'identité des peuples dans la relation étroite qu'ils entretiennent avec leur terre.
Toutefois, j'estime que vous pourriez faire une déclaration et entamer des démarches diplomatiques... (Le président retire la parole à l'orateur) (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous savons tous que le concept de régime méditerranéen peut, ainsi que de nombreuses études l'ont confirmé, contribuer à la lutte contre l'obésité et les maladies cardiovasculaires et, d'une manière plus générale, qu'il est à bien des égards bénéfique pour la santé.
Ces statistiques sont inquiétantes.
