J'avais demandé qu'on vote le rapport Villiers en novembre, à Bruxelles, parce qu'il y a quelques amendements assez délicats dont je n'aimerais pas qu'ils soient votés par des majorités de hasard.
D' accord, donc, pour un coefficient de pondération plus élevé - par exemple de 10 % - mais qui soit absolument fixe dans tous les cas et toutes les circonstances.
Je remercie surtout le commissaire Vitorino, qui s' engage de façon résolue pour la réalisation d' un Collège européen de police, ce qui est également exprimé par le fait que le gouvernement portugais, dont il est relativement proche, à saisi cette initiative d' une manière qui mérite notre reconnaissance.
Nous voulons cependant que ceci ne soit pas qu' un premier pas et que dans deux ou trois ans au plus tard un véritable collège de police soit instauré.
Cette coopération policière est fondamentale pour aboutir au grand objectif qui consiste à assurer aux citoyens européens un niveau de sécurité élevé à l'intérieur de l'espace européen de liberté, de sécurité et de justice.
En présentant cette nouvelle initiative, à la suite des conclusions de Tampere et dans le respect des délais prévus par le scoreboard, la présidence portugaise entend ouvrir une première phase du Collège européen de police avec l'établissement d'un réseau d'instituts nationaux existants dans chacun des États membres, en vue d'améliorer la formation de hauts fonctionnaires de police.
Dans tous ces domaines, le Collège de police, qu' il soit un réseau coordinateur des instituts nationaux de formation ou qu' il soit un véritable collège, avec un siège fixe et permanent, peut jouer un rôle important dans la promotion des pratiques les plus efficaces et des méthodes de planification les plus modernes.
L' élargissement de l' Union européenne, en étendant l' espace de libre circulation des citoyens, devra être accompagné de mesures complémentaires de sécurité et de coexistence pacifique entre les États membres.
La situation sociale dans la plupart des États membres de l' Union européenne est actuellement de telle nature que le besoin d' une coopération transfrontalière entre les différents services de police est effectivement important.
Monsieur le Président, s'il y a une chose que j'ai apprise sur les problèmes de circonscription électorale depuis que j'ai été élu à l'Assemblée, c'est bien l'interprétation différente qui est faite à travers l'Europe des articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme - le droit à une période limitée de détention avant le procès et le droit d'être jugé dans un délai raisonnable, le droit d'être libéré pendant la procédure si le procès ne peut avoir lieu rapidement.
Ces droits sont interprétés de manière très différente dans différentes parties de l'Union.
Je viens d'un pays où la période de détention maximale autorisée par la loi est de 110 jours.
Il est donc certain qu' une structure légère et aujourd' hui presque évanescente comme le Collège européen de police produira certainement une énième structure bureaucratique, comme si le fait de bureaucratiser les politiques faisait partie du code génétique de l' Union européenne.
Posselt, il est enfin prévu que la formation du personnel de police devra comprendre également les droits de l' homme et de la défense, tout comme est actuellement très adaptée la suggestion de créer un collège de police virtuel qui exploiterait les possibilités d' Internet.
Cela n'est précisé ni dans la décision du Conseil, ni dans le rapport du rapporteur.
Cela sera sans doute un choc encore plus grand d'apprendre que le Parlement européen veut que le Collège européen de police soit responsable de la formation des forces de police et de contrôle frontalier - c'est-à-dire les douanes et les accises - afin de les préparer à l'utilisation du droit communautaire et à l'application des mesures communautaires communes.
L'ambition de l'UE est claire comme de l'eau de roche, le masque est tombé ; une approche commune - l'approche européenne - de la lutte contre la criminalité et de la sécurité intérieure ; un peuple, une loi, une force de police.
Monsieur le Président, le dernier intervenant a prononcé le terme "Marché Commun" dont je n'ai plus entendu parler dans cette Assemblée depuis presque 20 ans.
Leur capitale à cette époque était Moscou ou Budapest.
Le travail du vendredi matin au Parlement a la même légitimité que celui d'un lundi ou de tout autre jour.
En effet un commentaire a été formulé sur le fait qu'une personne a souligné la présence de 17 personnes seulement à l'Assemblée lors du discours du commissaire sur l'ESB mercredi soir.
Je viens d'un pays où les forces de police se sont développées à partir d'une situation chaotique - une guerre civile.
Je serais en faveur d'un équilibre des normes dans certains États membres de l'Union européenne.
J'espère que ce Collège nous aidera à mieux comprendre le système dans son ensemble.
Posselt a pris comme exemple la contribution apportée par le président français De Gaulle à la réalisation de la paix en Algérie en évoquant le rôle que devait jouer Kostunica pour résoudre le problème du Kosovo.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission est d'avis que l'établissement du Collège européen de police constitue un dossier de la plus haute importance pour l'Union européenne, tant en ce qui concerne la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures qu'en vue de l'élargissement de l'Union européenne.
Je constate ainsi que les efforts de chacun d'entre nous ont permis de créer effectivement le Collège européen de police un an seulement après la prise de décision au Conseil européen de Tampere.
Pour ce qui est de l'avenir du Collège, la Commission pense - comme vous le savez sans doute - que la conclusion 47 du Conseil européen de Tampere prévoyait très clairement que le Collège fonctionnerait dans un premier temps en réseau, ce qu'on appelle déjà le collège virtuel.
Nous parlons d'un besoin d'échanger des expériences et des informations, d'échanger de meilleures pratiques dans la lutte contre la criminalité, pour rendre le respect des droits des citoyens et la lutte contre la criminalité internationale plus efficaces.
Le débat est clos.
La fondation du Collège européen de police (European Police College) est un nouveau pas en direction de la construction d' un État policier au niveau européen, ce que la classe dirigeante considère comme indispensable afin de servir ses propres intérêts en se servant des revendications populaires.
La fondation du Collège européen de police est en harmonie avec la décision du Conseil de Feira de créer un corps "expéditionnaire" mobile de répression, investi de pouvoirs policiers, correctionnels et pénitentiaires, que l' Union européenne chargera de la " gestion non militaire des crises " en n' importe quel point de la planète.
Il est particulièrement important de souligner que le Collège européen de police, dont l' entrée en fonction est prévue le 1er janvier 2001, n' est pas un simple réseau d' instituts nationaux destinés à la formation de la police des pays membres de l' UE, mais qu' elle implique aussi les pays candidats d' Europe centrale et orientale.
Cette initiative nous paraît également tout à fait opportune quant à la méthode choisie : on ne va pas créer une nouvelle structure européenne qui risquerait d' être mal connectée aux réalités nationales ; il est proposé au contraire de créer ce Collège sous la forme d' un réseau constitué par les instituts nationaux existants pour la formation des responsables de police.
C' est une bonne illustration de ce qu' on commence à désigner aujourd' hui sous le nom d' Europe en réseaux, une Europe qui place les nations en contact direct, sans entretenir des superstructures inutiles.
Nous pensons que, pour le Collège européen de police, comme pour la plupart des autres sujets de coopération, surtout dans le domaine de la police, de la justice et de la sécurité, la méthode de travail la plus efficace consiste à mettre en réseau les services nationaux. . (SV) J'ai voté contre le rapport sur l'établissement provisoire du Collège européen de police.
Ce rôle a d'abord été développé par le président Plumb, à la suite de la demande de nombreuses femmes en France dont les enfants avaient été enlevés et avec lesquels elles n'étaient plus en contact.
Depuis lors, beaucoup d'autres personnes ont fait appel au Parlement européen à la suite de l'enlèvement de leurs enfants.
Sa portée précise couvrirait les parents vivant dans des États membres différents de celui où a été prononcé le jugement de garde, et qui cherchaient à obtenir des droits de visite.
Il existe des problèmes constitutionnels dans certains États membres, notamment en Allemagne et en Autriche.
Il est clair que beaucoup de nos tribunaux sont très lents et lourds et qu'il leur est très difficile d'agir rapidement face à ces problèmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais commencer par féliciter notre collègue Mary Banotti, non seulement pour cet excellent rapport qu'elle nous présente, mais aussi pour ses efforts déployés tout au long de ces dernières années en faveur de la défense et de la garantie des droits fondamentaux des enfants, notamment en tant que médiatrice du Parlement européen pour les questions liées aux rapts internationaux d'enfants, travail pour lequel elle a fait montre de la qualité et de la sensibilité que nous lui connaissons tous.
Elle s'inscrit dans le cadre du développement progressif de la coopération judiciaire en matière civile et de sa communautarisation.
Il s'agit d'une proposition de règlement qui vise à faciliter l'exercice du droit de visite et d'hébergement des enfants de parents séparés et qui tente d'éviter que l'enfant ne devienne une sorte d'otage dans le conflit qui oppose des parents résidant dans des États membres différents.
Ma mère a connu un tel divorce et enlèvement il y a 85 ans et elle en parle toujours.
Si nous nous mettons également à appliquer ceci à d' autres situations, nous nous imposons à terme une législation unique centralisée, comme il n' en existe même pas entre les 50 États fédérés des États-Unis.
Je voudrais dès lors dire au Parlement que, dans le programme d'action sur la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires en matière civile - dont nous espérons qu'il sera adopté avant la fin de cette année -, la Commission propose que la première et la principale priorité soit accordée à l'extension du champ d'application du règlement de Bruxelles-II et, partant, de ce règlement concernant le droit de visite, pour couvrir sans aucune discrimination les enfants issus de couples mariés et les enfants issus de couples non mariés.
Mais la question de la coopération judiciaire en matière civile a été communautarisée par le traité d'Amsterdam.
La visite d'un jour concerne clairement des personnes qui font souvent le tour du monde pour voir un enfant.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la position de la Commission en ce qui concerne la relation entre l'ordre juridique, les politiques communautaires et le sport est définie dans le rapport que la Commission a présenté au Conseil européen d'Helsinki en décembre 1999 dans l'optique de la sauvegarde des structures sportives actuelles et du maintien de la fonction sociale du sport dans le cadre communautaire.
La Commission considère que le traité de la Communauté européenne actuellement en vigueur permet de prendre en considération les caractéristiques propres au sport, en général, et à sa fonction sociale, en particulier.
D'autres organisations sportives tout aussi importantes, comme par exemple les comités olympiques nationaux ou les fédérations sportives nationales ont insisté précisément sur la nécessité de développer des actions communautaires de promotion du sport.
C'est pour cette raison que la Commission n'a inclus dans son avis aucune demande relative à de nouvelles règles de compétence communautaire, par exemple dans le domaine du sport.
Pour donner plus de relief aux caractéristiques propres au sport, et même pour fournir une orientation aux institutions communautaires en ce qui concerne le traitement des questions liées au sport, un projet de déclaration du Conseil européen de Nice, complétant les conclusions du Conseil européen de Santa Maria da Feira dans ce domaine, est actuellement en préparation à l'initiative de la présidence française.
Et ce, comme le Parlement l'a souligné par ailleurs dans le rapport Mennea sur le rapport de la Commission au Conseil d'Helsinki, dans le respect total du cadre législatif communautaire.
Jackie Charlton, un footballeur anglais bien connu, a dit : "ce n'est pas une question de vie ou de mort, c'est encore bien plus important".
Je suis tout à fait d'accord avec la Commission sur le fait qu'il n'est pas nécessaire de mentionner le sport dans le Traité.
Bien que le sport ne soit pas doté - on peut le déplorer - d' une base juridique dans l' Union européenne, il a de nombreux traits spécifiques qui doivent être pris en considération dans les activités de l' Union européenne.
Le sport touche d' une manière ou l'autre tous les habitants d' Europe.
Le Parlement européen a exprimé à plusieurs reprises sa préoccupation au sujet du dopage et a réclamé des mesures plus efficaces pour lutter contre celui-ci.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, ce qui se passe avec le sport dans le cadre de l'Union européenne, en particulier avec le sport professionnel et au sein de celui-ci avec le football, est la conséquence d'un droit sans politique, d'un droit que personne n'a pu vraiment choisir.
Il ne s'agit pas d'inclure des règles fondamentales dans les traités, ni des principes essentiels du droit communautaire.
Il s'agit de pouvoir construire d'une manière politiquement libre et dûment réfléchie l'équilibre approprié aux nécessités spécifiques d'un secteur qui possède surtout une valeur culturelle et une énorme importance sociale, mais aussi des aspects collatéraux de nature économique.
Je termine en rappelant une des conclusions de la résolution que nous avons votée en septembre à la suite du rapport Mennea : le Parlement européen "invite la conférence intergouvernementale à inclure une référence explicite au sport dans l'article 151 du traité afin que l'UE dans son action reconnaisse le phénomène culturel, économique et social que représente le sport".
En fait, la directive de l'Union européenne régissant domaine, qui a été adoptée à l'unanimité en 1993, a posé les conditions selon lesquelles les États membres pouvaient, s'ils le souhaitaient, appliquer des taxes routières ou des péages autoroutiers.
Par conséquent, six États membres, la Belgique, le Danemark, l'Allemagne, le Luxembourg, les Pays-Bas et la Suède ont introduit un système commun de taxe routière, souvent appelé euro-vignette, alors que l'Autriche a continué à appliquer son propre système de taxe routière et que la France, l'Italie, l'Espagne, le Portugal et la Grèce ont conservé leur système de péage existant.
Cela signifie que dès 1995, 12 des 15 États membres avaient ajusté leur système de prélèvements en insistant plus sur les prélèvements directs que sur les taxes.
Cependant, le train de mesures annoncées comprend également d'autres éléments comme une réduction des taxes sur les carburants, similaires à des mesures récentes annoncées par d'autres États membres.
La Commission devra alors enquêter, comme elle le fait dans le cas de tous les États membres, afin de déterminer si de telles mesures risquent d'altérer la concurrence au sein de la Communauté.
Selon le résultat de cette analyse, la Commission décidera des actions à venir, lorsqu'elle aidera les États membres à prendre les mesures qui leur conviennent tout en respectant le droit des autres.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour son explication, mais je le remercie également d'être venu parler de ce sujet ce matin.
Ce qu'il a dit est nouveau pour moi car, à mes yeux, la proposition consistait en une taxe spéciale sur tous les véhicules étrangers, ce qui, selon nous, comprenait tous les véhicules non britanniques empruntant les routes du Royaume-Uni.
Il serait peut-être avantageux en ce moment de dire simplement ce que le gouvernement britannique a vraiment proposé, et aussi ce qu'il propose, en gardant à l'esprit la crise du secteur du transport routier en Angleterre et dans tous les autres pays de l'Union européenne.
En conclusion, ce débat au Parlement européen est prématuré, mais je salue le fait et la déclaration du Commissaire Vitorino qui indique clairement que le gouvernement britannique a le droit d'introduire un système d'euro-vignette à condition de respecter les règles et les règlements déjà en vigueur.
Je pense que c'est là le souhait du gouvernement britannique.
Les embouteillages nous font perdre non seulement beaucoup de temps, mais ils sont un problème pour l' ensemble de l' environnement et je pense donc que si le gouvernement britannique engage effectivement les fonds nécessaires à la résolution de ces problèmes, c' est au bénéfice de chacun et en particulier de tous les citoyens européens.
Je suis sûr que le gouvernement britannique sera en contact avec la Commission concernant l'application de cette vignette.
C'est un point qui doit être très clair.
Nous sommes plus ou moins les seuls producteurs de pétrole de l'Union européenne et pourtant nous sommes confrontés aux prix d'essence et de diesel les plus élevés de tous les pays d'Europe - GBP 1,20 le litre de diesel au Royaume-Uni.
J'ai conduit en Autriche cet été et j'ai payé la vignette autrichienne, dont le prix m'a semblé tout à fait équitable et raisonnable et bien plus acceptable que ce que l'on paie sur les autoroutes françaises.
Enfin, le gouvernement britannique a trouvé une solution raisonnable.
Le routier local danois ou anglais en aura pour son argent 365 jours par an, mais pas le routier étranger d'un autre État membre qui entre dans ce pays - peut-être pour un ou deux jours, ou même dix ou 100 jours.
La meilleure chose que le Royaume-Uni puisse faire avec cet argent est d'améliorer notre système dans l'espoir d'améliorer l'amitié et les relations entre le Royaume-Uni et l'Irlande.
