Président en exercice. - (SL) Avec votre aide, il nous sera certainement plus facile de réussir.
Cette initiative a trait à la résolution sur les activités volontaires des jeunes, adoptée par le Conseil en date du 16 novembre 2007.
Président en exercice. - (SL) L'Union européenne s'est engagée au multilatéralisme sous de nombreuses formes y compris l'Organisation mondiale du commerce qui représente à notre sens un excellent exemple d'une organisation multilatérale.
Conformément aux directives sur les négociations adoptées par le Conseil au printemps 2007, les négociations sur les accords de libre-échange ont débuté avec les États membres de l'ANASE ainsi qu'avec l'Inde et la Corée.
Je souhaite poser la question suivante à cet égard: quel est l'avis du Conseil sur l'accord entre l'Union européenne et Mercosur, que l'on attend depuis si longtemps?
Le Conseil a élaboré ces décisions en concertation avec les États membres, respectant ainsi le rôle important des États membres dans ce domaine.
Président en exercice - (SL) Non, je ne pense pas qu'en ce moment nous ayons une suggestion concrète visant à protéger les intérêts de la catégorie de personnes que vous évoquez.
En mars 2006, le Conseil européen a adopté la politique énergétique pour l'Europe.
La politique énergétique internationale constitue aussi l'un des domaines prioritaires en matière de politiques définis par le Conseil européen dans ses décisions de mars 2007.
J'ai déjà mentionné le Traité instituant la Communauté de l'énergie, et nous utiliserons également les mécanismes existants dans le cadre de la politique de voisinage européenne. - (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je souhaite joindre mes vœux de succès pour le mandat de la Présidence slovène à tous ceux qui vous ont déjà été adressés.
Ma question concerne plus largement l'énergie; premièrement, quelle est la position slovène sur l'accroissement du nucléaire dans les frontières de l'Europe?
Président en exercice. - (SL) Je vous remercie pour ces questions supplémentaires.
L'UE, le Conseil et la Présidence ne prennent pas position sur ce cas précis.
Président en exercice. - (SL) Cinq conférences se sont déjà tenues à Bruxelles sur la composition des forces: le 3 novembre et le 1er décembre de l'année dernière et tout récemment, il y a quelques jours, le 11 janvier de cette année.
La décision quant à la date de début pour la mission doit en principe être adoptée lors de la session du Conseil Affaires générales et relations extérieures de l'UE à la fin de ce mois, le 28 janvier 2008.
Le Conseil est conscient du fait que c'est seulement par une solution politique que des résultats durables peuvent être obtenus, et il souligne dès lors l'importance de l'accord politique sur le renforcement du processus démocratique au Tchad, signé le 13 août de l'année dernière.
Cela a pris un certain temps, mais je pense que l'on est parvenu non seulement à l'accord de principe, mais aussi à l'accord sur la mise en œuvre elle-même, et ce au bon moment.
Ceci ne signifie pas que l'Union européenne n'est pas aussi capable d'adopter de façon indépendante des décisions relatives à ses propres missions de nature différente. - (PL) Monsieur le Président, mon intervention tient plutôt d'un avis, je pense.
Je voudrais réitérer que, en principe, comme dans ce cas-ci, il s'agit d'une question qui est habituellement résolue au niveau des relations entre le pays tiers et l'État membre dont la personne est un ressortissant.
Fort heureusement, ceci n'a pas été nécessaire dans ce cas-ci, lequel a été résolu entre les deux pays, ce dont nous sommes satisfaits. - (DE) Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez à juste titre souligné que des contacts bilatéraux peuvent aider à résoudre des cas problématiques tels que ceux-ci.
Néanmoins, il est clair que l'Union européenne fournit un cadre dans lequel les États membres -- et je vais à nouveau mentionner le principe de solidarité -- se prêtent mutuellement assistance dans ce domaine en vertu du principe de solidarité.
En outre, les États membres sont en train d'introduire des mesures concrètes pour la mise en œuvre du plan d'action visant à réduire la perte de biodiversité pour 2010 et au-delà.
La Commission européenne a amendé sa communication "Enrayer la diminution de la biodiversité à l'horizon 2010 et au-delà" pour y incorporer l'engagement d'inclure le secteur privé dans des partenariats oeuvrant pour la préservation de la biodiversité.
Récemment, en novembre 2007, s'est tenue à Lisbonne une conférence de haut niveau qui traitait de l'économie et de la biodiversité dans ce cadre.
C'est le compte à rebours d'ici à 2010 qui me préoccupe.
On en parle beaucoup mais il n'y a guère d'action dans ce domaine, et c'est l'une de nos grandes illusions que nous allons réellement observer un quelconque changement ou une quelconque influence sur le terrain avant 2010.
Président en exercice. - (SL) Mme Doyle, merci pour votre commentaire.
Mme McGuinness assume la responsabilité de cette question initialement posée par Jim Higgins.
Bien entendu, nous serions intéressés de savoir ce que sera la contribution de la Commission au débat sur la révision de la politique de cohésion, qui est l'une des tâches importantes de notre Présidence. - (DE) Monsieur le Président, même le Parlement européen respecte le droit d'initiative de la Commission, comme le Conseil vient de l'exprimer.
Président en exercice. - (SL) Le Conseil n'a pas pris position sur le cas particulier cité par Mme McGuinness.
Conformément aux décisions du Conseil en date du 12 décembre 2005, c'est-à-dire quelques jours avant la session du Conseil européen, le pays a dû mettre en œuvre intégralement l'accord de stabilisation et d'association.
La Présidence slovène tient particulièrement à ceci, à voir ce progrès se réaliser, mais il reste que cela dépend du pays lui-même et de sa réussite dans la mise en pratique des mesures ainsi que dans l'avancement des réformes. - (DE) Merci beaucoup pour cette très bonne réponse.
J'étais aussi en faveur de l'Accord d'association durant la guerre à Ljubljana, qui fort heureusement a été de brève durée, et suis devenu par la suite rapporteur pour le Parlement.
En fait, la Slovénie a parcouru un long chemin, comme l'a mentionné ce matin le Président du Conseil européen.
Je sais que celle-ci soutient l'idée que nous avons besoin, en priorité, de paix et de stabilité à long terme en Europe du Sud-Est et dans les Balkans, et certes ceci va de pair avec le développement économique, mais du point de vue de la possibilité qu'a la Macédoine de parvenir au point où les négociations d'adhésion débuteront -- indépendamment de la question du nom (si importante soit-elle) -- à quel niveau la Présidence slovène estime-t-elle que la Macédoine se situe, comparée à d'autres pays, quant à la possibilité ou non d'atteindre la ligne de départ pour l'adhésion?
Président en exercice. - (SL) Merci beaucoup, Mme Doyle, pour cette autre question.
Encore une fois, cette progression dépend largement des pays de la région. - (EL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le Président en exercice du Conseil pour sa réponse très spécifique et, en tant que député européen grec, je souhaite préciser que nous sommes particulièrement intéressés de voir tous les États des Balkans occidentaux devenir membres de l'Union européenne le plus tôt possible.
Président en exercice. - (SL) Merci pour votre commentaire.
La question n° 12 a été retirée.
