le rapport de Mme Herczog, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur un "Small Business Act".
la déclaration de la Commission sur la participation des travailleurs dans les sociétés dotées d'un statut européen.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je viens aujourd'hui défendre deux rapports, tous deux émanant de la commission des affaires juridiques du Parlement.
Le Parlement européen ne l'entendait toutefois pas de cette oreille et a donc élaboré un rapport d'initiative en vertu de l'article 32 de son règlement et de l'article 192 du Traité, adopté à l'époque à une écrasante majorité par cette Assemblée.
Dans ces circonstances, la Commission s'est sentie dans l'obligation de se pencher à nouveau sur le concept de société privée européenne et a choisi de l'intégrer aujourd'hui - ce dont il faut se réjouir - dans le cadre du "Small Business Act".
Jusqu'à présent, seules les grandes entreprises disposaient de leur propre statut, la société européenne.
Nous pensons également être en phase avec la jurisprudence de la Cour de justice européenne concernant la correspondance entre le siège d'une société et son siège statutaire ou administratif.
Je sais qu'il existe ici une opinion minoritaire sur la question, mais l'opinion majoritaire au sein de la commission des affaires juridiques - que la plénière devrait endosser demain - estime qu'une séparation devrait être envisageable et que le statut de société européenne ne peut être lésé par rapport au statut des sociétés nationales, qui bénéficient de cette possibilité au titre de la jurisprudence européenne.
rapporteur. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, nous arrivons au bout d'un long et délicat processus, un processus qui nous a permis de déplacer les petites et moyennes entreprises de la périphérie au centre.
Courtoisie oblige, j'adresserai d'abord mes remerciements à Mme Herczog pour la qualité de son rapport sur le Small Business Act (SBA) et le solide soutien qu'elle apporte à l'initiative de la Commission en vue de l'établissement d'une politique exhaustive sur les petites et moyennes entreprises.
Le SBA contient une série d'initiatives législatives, y compris la proposition d'un statut de la société privée européenne.
Le SBA appelle à une meilleure reconnaissance de l'esprit d'entreprise et des entrepreneurs.
Le plan d'action SBA et le plan européen de relance économique proposent des mesures ambitieuses dans trois domaines essentiels: premièrement, assouplir l'octroi de crédits hautement nécessaires; deuxièmement, réduire la charge administrative; et, troisièmement, aider les PME à faire des affaires à l'étranger.
Votre rapport d'initiative de 2006 et votre gestion rapide de la proposition de la Commission constituent des contributions essentielles au succès du nouveau statut de la société privée européenne.
Ce statut est un élément clé du Small Business Act, spécialement destiné aux PME.
Vous avez également suggéré une solution flexible pour le capital minimum requis.
Le rapport du Parlement européen a mis en lumière des solutions alternatives pour améliorer la protection des créanciers.
Enfin, je tiens à aborder le thème qui a été le plus débattu au Parlement et ailleurs, à savoir la participation des travailleurs au conseil d'administration des sociétés privées européennes.
Les amendements du Parlement introduisent des dispositions supplémentaires et complexes qui ne sont pas applicables aux PME constituées en vertu du droit national dans la plupart des États membres.
Cela rendra probablement le statut de société privée européenne non attrayant dans ces États membres, ce qui en fera une option nettement moins viable pour les PME.
Certaines d'entre elles pourraient mener à un compromis plus rapide parmi les États membres.
La procédure de transfert et les sauvegardes proposées par la commission des affaires juridiques sont très similaires à celles proposées dans la directive.
De même, nous ne sommes pas convaincus que la directive améliorerait la situation existante en vertu du droit national et la jurisprudence de la Cour de justice européenne dans ce domaine.
rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (SV) Monsieur le Président, les conditions dans lesquelles évoluent les petites entreprises sont vitales pour la croissance des emplois de demain.
Afin de garantir la cohérence et l'intérêt des procédures de participation des employés, le texte devrait contenir une référence à la directive sur les comités d'entreprise, à la 10e directive et à la directive relative à la consultation et à l'information des travailleurs.
Si nous sommes d'accord sur l'importance de créer un système européen commun et si nous entendons éviter les transferts opportunistes, alors que nous complétons aujourd'hui le cadre général - avec la société européenne et la société privée européenne -, il serait peut-être judicieux de rouvrir le dossier et de franchir une nouvelle étape.
rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (DE) Monsieur le Président, la proposition de société privée européenne présentée par la Commission dans le cadre du "Small Business Act" présentait de graves faiblesses.
Toute nouvelle loi européenne relative au droit des sociétés devrait contribuer à favoriser l'harmonisation des droits des employés et tendre vers l'idée d'une norme européenne concernant la participation, basée sur le nouveau Traité de réforme, incluant la Charte des droits fondamentaux.
Les droits des employés sont au cœur d'une Europe sociale.
Avant d'être adoptées, toutes les dispositions communautaires doivent être analysées en termes d'impact sur les activités des PME.
rapporteur pour avis de la commission des affaires juridiques. - (DE) Monsieur le Président, nous savons tous que notre capacité d'exploiter le potentiel de croissance et d'innovation des petites et moyennes entreprises est déterminant pour la prospérité de l'Union européenne.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, mes chers collègues, tout d'abord je voudrais saluer la signification de ce débat joint à l'intention des PME et j'espère de tout cœur que les PME entendront le signal fort que notre Parlement souhaite ainsi leur adresser.
Certes, dans les années 2000, des initiatives avaient été prises en direction des PME.
Ceci montre bien que nous avons bien travaillé.
En ce qui concerne notre groupe, à travers les amendements que nous avions déposés et que notre rapporteure a bien voulu accepter, nous nous sommes employés à rechercher le moyen d'impliquer plus fortement les États membres et les instances communautaires afin de garantir que les PME tireront véritablement une valeur ajoutée des mesures préconisées.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de réagir sur ce que la Commission vient de déclarer.
Deuxièmement, Monsieur le Commissaire, je suis navrée d'entendre vos arguments contre les propositions du Parlement en matière de cogestion des travailleurs.
McCreevy et Špidla afin de déterminer s'il leur serait possible de présenter une meilleure proposition en la matière avant de procéder au vote.
Envisager une meilleure gouvernance pour les sociétés où les travailleurs auraient leur part est non seulement un sujet d'actualité mais également loin d'être obsolète, sachant que le fonctionnement des actionnaires et des marchés financiers se trouve dans une situation des plus catastrophiques.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais bien sûr, moi aussi, me joindre aux compliments à notre collègue, Mme Herczog, pour l'excellent rapport en 90 points concernant le Small Business Act.
Mais le travail du Parlement européen ne trouvera, Monsieur le Commissaire, véritablement son efficacité qu'avec une mise en œuvre rapide et efficace dans chacun de nos États.
Vous avez dit, Monsieur le Commissaire, en commençant, que, en vous appuyant sur ce rapport, vous alliez élaborer une stratégie globale, mais vous n'ignorez pas qu'il y a actuellement une crise financière, une crise économique, une crise climatique qui nous imposent des réponses rapides.
Cela est indiqué au point 87 pour le fonds de cohésion.
Si vous entendez cet appel, Monsieur le Commissaire, non seulement au-delà de la stratégie globale que vous voulez élaborer, mais en termes de réponse concrète des gouvernements et de la Commission, alors, dans le cadre des plans de relance actuels, il y aura des dispositifs qui apporteront des solutions à nos concitoyens, dès maintenant.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais verser au débat quatre considérations.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le projet de statut de la société privée européenne est présenté par la Commission comme un élément de la loi sur les petites entreprises pour l'Europe.
Cela change complètement la philosophie de la démarche, et dès lors, qu'en sera-t-il des fausses PME?
Elles pourraient également transférer leur siège dans un État membre de leur choix.
Voilà pourquoi mon groupe propose que le Parlement adresse un signal clair à la Commission et au Conseil, en rejetant ce projet de statut de la société privée européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que nous devons trouver un moyen authentiquement européen de résoudre la crise qui frappe les petites et moyennes entreprises.
Nous devons faire la même chose: battre monnaie pour prêter aux petites entreprises, pratiquement comme des États qui ne seraient plus endettés, mais bénéficiaires. (EL) Monsieur le Président, je me concentrerai sur la première des questions dont nous débattons, à savoir la création d'un statut de société privée européenne.
Ces chiffres témoignent des insuffisances de la politique menée jusqu'ici pour encourager les opérations intracommunautaires.
Les amendements adoptés reprennent ces restrictions in extenso et je pense qu'il est tout à fait admissible, même du point de vue de M.
Je tiens à féliciter Mme Herczog pour son rapport.
Environ 80 % des nouveaux emplois au sein de l'Union européenne ont été créés dans des PME et quelque 400 000 personnes sont actuellement employées dans 100 000 entreprises du secteur des PME dans ma circonscription de Dublin.
Je suis ravi de constater que la BEI possède un fonds de 31 milliards d'euros réservé aux petites et moyennes entreprises, mais je pense que nous pourrions encore faire d'avantage dans ce domaine.
Si nous voulons stabiliser les petites entreprises et l'emploi au sein de l'Union européenne, ainsi que dans chaque État membre, nous devons faire tout notre possible pour tenter de les sauver.
Le défi qui se pose actuellement à nous n'est autre que l'emploi, l'emploi, l'emploi et nous devons littéralement nous plier en quatre pour tenter de protéger l'emploi existant et, espérons, d'en créer de nouveaux dans les années à venir.
C'est une question des plus cruciales pour nous tous. (EL) Madame la Présidente, ceux qui, dans la lignée de la directive Bolkestein, prônent la création d'une société privée européenne, veulent faire reculer encore les droits du travail et les droits sociaux des travailleurs.
Ce règlement, applicable sans transposition dans les États membres, s'inscrit dans la suite logique de la directive Bolkestein et des arrêts hostiles aux travailleurs rendus par la Cour de justice des Communautés européennes dans les affaires Viking, Laval et Ruffert.
Le coût estimé de la réglementation de l'UE au Royaume-Uni pour ces dix dernières années s'élève à 107 milliards de GBP.
En la matière, il existe des différences majeures entre les États membres.
Toutefois, au final, cette sécurité sera - ou du moins pourrait être - compromise, à moins que nous ne fassions quelque chose pour éviter qu'une entreprise ne puisse établir un siège social étranger à son siège réel, c'est-à-dire à un autre endroit que celui où elle exerce réellement ses activités.
Nous adressons nos félicitations à Mme Herczog, pour un rapport qui vise à promouvoir la croissance des PME par l'application d'un principe qui n'a rien de banal: penser en priorité aux PME au moment de définir les actions politiques et économiques de l'UE et de ses États membres.
Pour conclure, j'ajouterai qu'il est particulièrement important de libérer, pour la période 2009-2011, 30 milliards d'euros afin d'encourager les prêts aux PME.
En adoptant ce texte, je pense que le premier message du Parlement doit être de dire aux PME européennes qu'il est, comme les autres institutions européennes, à leurs côtés et qu'il a l'intention d'appuyer la volonté et les capacités de résistance dont elles font preuve aujourd'hui face à la tempête.
Notre second message aux PME doit selon moi être de montrer que nous nous soucions du facteur le plus critique de leur développement à l'heure actuelle: l'accès au crédit et la disponibilité de celui-ci.
Les fonds libérés par la BEI ne suffisent pas: il est absolument crucial d'affirmer, comme nous allons le faire demain, notre volonté de renforcer l'accès au crédit pour les petites et moyennes entreprises. (PL) Madame la Présidente, la crise financière et la crise économique qui en résulte incitent les employeurs à tenter de modifier le statut juridique de leurs sociétés afin de réduire leurs coûts, notamment les coûts liés aux droits des salariés et aux obligations sociales des entreprises.
Le rapport souligne qu'il faut éviter que le transfert transfrontalier de leur siège social ne puisse servir aux entreprises à se soustraire à leurs obligations légales, sociales ou fiscales.
Il faudrait également trouver un autre moyen de venir en aide aux petites et moyennes entreprises, par le biais de crédits, par exemple. (CS) Mesdames et Messieurs, comme on peut le lire dans le rapport de Mme Herczog, les PME emploient 70 % de la main-d'œuvre et génèrent 70 % des recettes de la TVA dans l'UE.
Je tiens donc à féliciter de tout cœur la rapporteure pour son initiative et à lui exprimer mon soutien.
Il reste beaucoup plus difficile pour les PME d'obtenir des marchés publics en Europe que ce n'est le cas aux États-Unis et dans de nombreux pays asiatiques.
Grâce au statut de société privée européenne, les propriétaires pourront enregistrer leur entreprise sous une forme identique, qu'ils soient actifs dans leur pays ou dans n'importe quel autre État membre.
Les sceptiques craignent notamment que l'absence d'un capital de départ suffisant ne se traduise par un manque de protection des créanciers.
Fixer le seuil de participation des travailleurs à un niveau trop bas pourrait, selon moi, nuire à l'attrait de la société privée européenne.
Les démarches en ce sens incluent le statut de société privée européenne, les initiatives visant à créer des entreprises en 48 heures, la réduction des charges administratives de 25 % d'ici 2012, la création d'un guichet unique TVA, la réduction des taux de TVA pour les services à haute intensité de main-d'œuvre fournis à l'échelle locale, ainsi qu'une assiette commune et consolidée de l'impôt sur les sociétés.
Les PME doivent augmenter leur participation sur le marché intérieur et les marchés publics.
Aujourd'hui plus que jamais, l'UE et les États membres doivent simplifier les choses pour les petites entreprises, à la fois pour celles déjà existantes et pour celles à venir, en réduisant le nombre de réglementations, les charges bureaucratiques et les coûts.
La capacité des petites et moyennes entreprises en matière d'adaptation à de nouvelles circonstances et d'adoption des nouvelles découvertes et technologies est totalement différente de celle des grandes entreprises traditionnelles.
Outre la simplification de la participation des petites entreprises aux marchés publics par l'amélioration de l'accès au marché intérieur, l'obtention plus facile de capitaux et l'élimination du caractère discriminatoire de la réglementation en matière d'aides d'État, il faut aussi qu'un changement d'attitude se produise dans toutes les procédures décisionnelles, dans les écoles, les universités et sur les lieux de travail.
Enfin, je pense que la relation entre les PME et les environnements pédagogiques et éducatifs est fondamentale: si les PME, les petites entreprises, ne deviennent pas le lieu naturel de formation complémentaire aux divers niveaux de formation, alors en réalité nous - ou plutôt les PME - ne disposerons plus de certaines ressources; je veux parler là des personnes qui y suivent une formation. (PL) Madame la Présidente, cette proposition législative correspond en grande partie à la résolution du Parlement européen assortie des recommandations à la Commission sur le statut de société privée européenne, qui a été adoptée il y a deux ans.
D'un autre côté, ce montant est plus difficile à financer dans certains États membres que dans d'autres.
En ce qui concerne la participation des travailleurs dans l'entreprise, ceci devrait être réglementé par le droit du pays où l'entreprise a son siège social.
Toutefois, cette règle devrait comporter une exception, si le droit de participation d'un certain nombre de travailleurs de l'entreprise, appliqué dans l'État membre où ils travaillent effectivement, se trouvait limité par le droit en vigueur dans le pays où l'entreprise européenne a son siège social.
Je voudrais notamment saluer la proposition d'une nouvelle directive visant à réduire la TVA pour les services fournis localement et à forte intensité de main-d'œuvre, qui me semble d'autant plus opportune au vu des circonstances actuelles.
Personnellement, j'ai toujours eu des doutes quant à la validité de cette mesure pour les petites entreprises, car je considère que ces dernières sont plus à même de gérer leur propre crédit que la législation. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous tentons de souligner dans ce rapport l'importance des PME, y compris les entreprises familiales et celles qui sont intégrées dans l'économie sociale.
Je souhaite féliciter ma collègue, Edit Herczog, pour son rapport fondamental en la matière.
Madame la Présidente, ce rapport souligne également les nombreuses manières de réduire les formalités administratives qui permettent de faciliter la création de ce type d'entreprise, pour tirer avantage de leur capacité d'initiative, lancer de nouvelles entreprises, fabriquer de nouveaux produits, fournir de nouveaux services adaptés aux besoins des consommateurs et d'autres entreprises, et relancer ainsi le développement de l'économie européenne.
J'aimerais aussi évoquer un aspect important à mon avis: il s'agit de la question abordée au paragraphe 47 du rapport Herczog.
Il est recommandé d'améliorer certains aspects du système juridique et fiscal des États membres dans ce domaine, étant donné que le modèle actuel dans la plupart des États membres peut décourager la transmission d'entreprises, en particulier d'entreprises familiales, augmentant ainsi le risque de liquidation ou de fermeture.
Les États membres doivent dès lors revoir attentivement leur cadre juridique et fiscal afin d'améliorer les conditions de la transmission d'entreprises et de promouvoir et appliquer des modèles efficaces pour la transmission d'entreprises aux travailleurs en tant qu'alternative à leur fermeture.
Pour conclure, j'insisterai sur les facteurs cruciaux nécessaires au soutien des PME: l'aide aux projets novateurs des petites et moyennes entreprises, un accès facilité aux fonds européens et un accès amélioré au crédit, en particulier - mais pas seulement -dans le contexte actuel. (RO) Tout d'abord, je souhaite remercier la rapporteure et ceux qui ont travaillé sur ce qui est peut-être le document législatif le plus important de cette dernière législature.
Cependant, nous devons insister sur le fait qu'il s'agit d'un acte très complexe qui comprend tout ce que nous avons pu inclure en matière de PME: simplifier les formalités administratives et attacher une importance particulière aux activités de recherche et de développement au sein des PME et aux financements liés à ces activités.
Je pense que ce document législatif sera de bon augure dans le contexte de la crise économique actuelle parce que l'économie européenne a besoin de cohésion et de sa plus grande force motrice, les PME.
C'est pourquoi je crois que nous devons apporter notre plus grand soutien à la Commission et au Conseil, accélérer le processus d'approbation de cet acte et être en mesure de mettre en lumière la force et l'activité dynamique de l'économie européenne dans ce domaine afin de conserver, ici en Europe, tout ce que représentent l'économie et la production européennes.
Enfin, nous devons demander à la Commission de trouver le plus de sources de financement possibles et de fournir aux PME le plus grand nombre possible de mécanismes de crédit. (HU) En ce qui concerne le rapport sur les petites et moyennes entreprises, j'aimerais tout d'abord féliciter la Commission et en particulier la rapporteure, Mme Herczog, pour leur excellent travail.
En même temps, je regrette que ce rapport n'ait pas été établi conformément à l'article 39 du règlement intérieur, demandant que la Commission soumette des propositions législatives concrètes.
Ils se trouvent dans une situation particulièrement difficile au-delà même du statut désavantageux des petites et moyennes entreprises, et ils pourraient pourtant jouer un rôle extrêmement important pour surmonter la crise.
Le cercle des PME, dont je suis le président, souhaiterait clairement voir les résultats de l'établissement d'un système de garantie et de crédit solide au niveau européen.
Je pense que le texte qui sera adopté par notre assemblée, d'une certaine façon, portera son nom, et cette société privée européenne sera la société Klaus-Heiner Lehne pour la postérité.
Je crois que les dispositions que le compromis propose pour la participation des travailleurs vont à l'encontre de l'objectif recherché, c'est-à-dire à l'encontre de la facilité et de l'efficacité de ce statut pour les petites et moyennes entreprises.
En tant que rapporteur pour avis de la Commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je souhaiterais évoquer brièvement trois éléments que nous considérons essentiels - même si nous avons également un large consensus concernant d'autres éléments - et que nous voulons souligner à l'heure où nous formulons notre avis.
Enfin, elles ne considèrent pas le fait que les coûts que nous imposons bien souvent délibérément visent à économiser de l'argent en aval.
Toubon abandonne la salle, car je souhaitais répondre à l'une de ses accusations sur notre engagement, à savoir qu'il exige l'application de nouvelles et lourdes charges pour les PME.
En ce qui concerne les nouvelles entreprises qui débutent, un seuil assez élevé à été instauré pour toutes celles comptant moins de 500 travailleurs.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier l'ensemble des participants pour ce débat passionnant.
Une partie de ma réponse réside dans le processus général que nous menons de concert, comme les signaux politiques majeurs que le Parlement a envoyés aux PME en 2009.
La BEI libère actuellement des capacités en termes d'espace et de volume pour les crédits, à savoir 30 milliards d'euros pour les PME, 1 milliard d'euros supplémentaire par an pour les entreprises de taille moyenne, et encore 1 milliard d'euros pour le financement mezzanine.
Comme vous le savez, nous avons récemment décidé d'assouplir les règles qui régissent l'aide publique, relevant le seuil de minimis à 500 000 euros, une aide publique accrue qui se traduit par de meilleures conditions générales.
La séparation des sièges sociaux constitue déjà une pratique courante dans la moitié des États membres, y compris ceux qui possèdent des mécanismes de sauvegarde très solides en matière de politique sociale.
Les représentants syndicaux, y compris des syndicats européens, ont présenté leurs points de vue lors de conférences, en particulier en 2008.
Pour rappel, nous avons déjà ciblé des entreprises publiques de grande envergure lorsque nous avons formulé la proposition relative à la société européenne, et cette proposition de SPE était destinée aux PME.
Les droits d'information et de consultation des travailleurs ont été réglés en 2001, dans la première directive sur la société européenne.
Depuis 2002, nous disposons d'un cadre général d'information et de consultation des travailleurs au sein de l'Union européenne.
Il n'y a aucune raison de négliger ces règles et de trouver une solution différente dans la proposition actuelle sur la SPE.
Si l'on veut améliorer les droits collectifs des travailleurs, et c'est ce que nous voulons, il ne faut pas le faire seulement pour un type de société, mais bien dans le cadre d'une initiative plus générale attentive aux différentes traditions des États membres.
Nous avons déjà enregistré des progrès considérables dans l'évaluation des droits des travailleurs dans les statuts de la société européenne.
Les initiatives législatives relatives au droit des sociétés, au droit sur l'insolvabilité, au droit comptable et au droit fiscal sont associées à des bases juridiques très spécifiques, et souvent restrictives, au sein de nos Traités, et le Traité existant sert difficilement de base à un corpus législatif européen complet en matière commerciale.
Lehne, nous avons encore beaucoup de pain sur la planche, étant donné que nous devons aboutir à un accord avec le Conseil.
Mme Van den Burg a raison: les véritables PME ne sont pas affectées le moins du monde par le compromis que nous avons présenté.
Le rapport inclut en réalité toutes les critiques qui ont été formulées.
rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, je regrette amèrement que tous mes électeurs ne soient pas présents dans cette salle, car c'était un réel plaisir d'entendre autant de députés de tant de pays et de partis accueillir avec un tel enthousiasme mon rapport sur le Small Business Act.
J'ai reçu quatre motions de résolution de quatre groupes politiques concernant la participation des travailleurs dans la société privée européenne.
Nous demandons également à tous les États membres de reconnaître le statut de copropriété aux femmes travaillant dans les petites entreprises familiales.
Les PME représentent plus de 90 % de l'économie de l'UE et deux tiers de ses emplois.
par écrit. - (DA) D'après la Commission, l'objectif de cette proposition est d'améliorer les conditions-cadres des entreprises dans le marché intérieur de l'UE.
La proposition entend réaliser cet objectif en leur donnant la possibilité de décider librement de l'État membre dans lequel elles souhaitent installer leur siège statutaire, indépendamment du lieu où elles mènent leurs activités, et de ne se conformer qu'aux seules lois du pays dans lequel se situe ce siège.
Ce texte ouvre la voie au contournement des droits des travailleurs acquis au prix de nombreux combats dans les États membres.
Là, le seuil minimal pour la représentation syndicale est fixé à 150 employés.
Et la situation est encore bien pire dans la plupart des autres États membres.
