Il faut que nous condamnions cette attitude offensante ainsi que le défi sans cesse lancé aux droits souverains d'un État membre de l'Union européenne, à savoir la Grèce, de la part de la Turquie, et que nous envoyions un message clair signifiant à celle-ci que son comportement est en train de compromettre ses perspectives européennes. (HU) Après les mesures discriminatoires introduites en 2004 concernant les salariés des nouveaux États membres travaillant dans les institutions européennes, et qui ont été déclarées illégales en 2008 par une décision de la Cour de justice européenne, je souhaite attirer votre attention sur une nouvelle décision discriminatoire.
La semaine dernière, en Irlande, l'annonce faite par Dell d'une délocalisation de 2 000 emplois fut un coup dur pour les communautés locales du centre ouest et de l'ouest du pays.
Le bassin des Carpates, sur le territoire de la Hongrie historique, était jadis le site d'une des plus grandes régions de culture du raisin en Europe, qui s'étendait sur quelque 600 000 hectares.
J'appelle donc la Commission à mettre en place le cadre juridique qui autorisera, au niveau européen, la mention "sans OGM" sur une base volontaire. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais saisir cette occasion pour en appeler au Conseil afin qu'il prenne les mesures appropriées, conformément à l'article 13 du traité instituant la Communauté européenne, de manière à lutter contre la discrimination fondée sur l'origine ethnique en Lituanie.
L'équipe d'experts techniques dépêchés par la Commission européenne contrôlera les flux de gaz entrant dans les gazoducs ukrainiens à partir de la Russie et, même si le gaz reprend son transit par l'Ukraine, il pourrait n'atteindre les États membres de l'UE que 36 heures plus tard environ.
L'Europe a donc besoin d'une politique unique de sécurité énergétique pour éviter tout futur conflit et doit diversifier ses sources d'approvisionnement énergétique.
Comme je n'ai rejoint cette auguste Assemblée qu'en novembre de l'année dernière, puis-je me permettre de poser la question de savoir dans quelle mesure et de quelle manière ces appels ont reçu une réponse, ou, plutôt, dans quelle mesure ces efforts ont été couronnés de succès compte tenu du fait qu'un nouveau projet de déploiement d'un bouclier antimissile américain en République tchèque et en Pologne est en cours de relance, et que ce projet entraîne comme prévu de nouvelles tensions entre l'Ouest et la Russie, et fait ressurgir la perspective et la menace d'une nouvelle et dangereuse course aux armements nucléaires? (RO) Le débat sur la crise du gaz a été passionné, y compris la séance de ce soir.
Cela signifie, par exemple, que si la Roumanie importe environ 14 millions de tonnes équivalent pétrole de gaz russe par an, près d'un million de tonnes équivalent pétrole sont gaspillées chaque année en raison de l'isolation défectueuse dans les immeubles d'habitation.
Ou peut-être n'était-ce qu'une mauvaise blague de nouvel an? (EL) Monsieur le Président, je voudrais faire quelques remarques sur la question du gaz naturel, étant donné que nous avons assisté au cours des dix derniers jours au conflit qui fait rage autour de ce problème, conflit dans lequel de nombreux États membres de l'Union européenne dépendants du gaz naturel pour leur énergie se sont retrouvés impliqués, ce qui entraîne des problèmes pour les citoyens, les entreprises et l'industrie.
L'objectif d'une réduction de 20 % des besoins énergétiques d'ici à 2020 ne pourra pas être atteint dans des circonstances d'instabilité et d'insécurité. (RO) L'Union européenne doit se fixer pour priorité d'élaborer une stratégie commune de l'énergie et un plan d'action visant à améliorer la sécurité énergétique de l'Union.
Beaucoup, en cette Assemblée et dans les parlements nationaux, ont exprimé leurs préoccupations et condamné le régime, mais le cauchemar continue pour les citoyens ordinaires au Zimbabwe.
Avec plus de 900 morts à présent, la futilité de la politique par la guerre saute douloureusement aux yeux.
Ce qui se passe est une tragédie: 900 Palestiniens, dont un grand nombre d'enfants, sont morts, et des milliers ont été blessés.
Nous devons exiger la fin de l'agression contre Gaza.
Je crois également qu'en dépit du climat actuel, 2009 devrait être l'année où nos actions, ainsi que celles de la Commission européenne, doivent avoir pour objectif une Europe unique au service de tous les Européens.
Une Europe dans laquelle chacun de ses 500 millions de citoyens estime que ses droits sont garantis, qu'il existe un véritable sens de la solidarité, que nul ne pourra plus jamais être victime de discriminations, que personne, dans cette Europe unie, ne devra plus jamais se sentir marginal ou seulement toléré, que nous sommes tous des citoyens européens qui sentent les choses de la même façon, quel que soit l'endroit où chacun de nous se trouvait avant 1989. - (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen a traité à de nombreuses reprises des questions relatives à l'environnement.
La situation actuelle en Pologne dans ce domaine peut être résumée comme suit.
