La situation actuelle ayant trait aux frontières maritimes méridionales de l'Union européenne a été débattue au Conseil du 12 juin.
Deuxièmement, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais faire part de ma grande inquiétude quant à l'insuffisance des accords du 2 juin.
président en exercice du Conseil. (PT) Je voudrais tout d'abord remercier l'honorable parlementaire d'avoir souhaité bonne chance à la présidence portugaise.
Je voudrais dire qu'il s'agit d'une question que la présidence portugaise considère non seulement comme importante, mais en fait comme une priorité.
président en exercice du Conseil. (PT) L'honorable parlementaire a posé une question extrêmement pertinente dans le cadre des mutations en cours sur le marché du travail européen à la lumière de la stratégie de Lisbonne.
Nous tenons aussi à souligner que le Conseil a par ailleurs réitéré son engagement concernant les politiques axées sur la famille, dont la prise en charge des enfants, dans les conclusions adoptées le 30 mai 2007 sur l'importance des politiques axées sur la santé en Europe et la création d'une Alliance pour les familles.
Cette conférence se tiendra à Lisbonne les 12 et 13 juillet 2007 et commence donc demain. (EL) Je salue moi aussi la nouvelle présidence et remercie le représentant de la présidence portugaise pour sa réponse.
Bien sûr, les 12 et 13 juillet, c'est demain et après-demain.
président en exercice du Conseil. (PT) Je remercie l'honorable députée d'avoir souhaité bonne chance à la présidence portugaise.
président en exercice du Conseil. (PT) Le Conseil est déçu de ne pas avoir pu trouver d'accord sur cette question lors de la session organisée à Luxembourg les 12 et 13 juin, bien que l'analyse et l'adoption de cette décision-cadre aient été une priorité non seulement pour la présidence allemande, mais aussi pour les présidences précédentes, depuis la présentation de la proposition de la Commission au Conseil le 28 avril 2004.
Dans ce contexte, je voudrais rappeler à l'honorable députée que, les 1er et 2 juin 2006, le Conseil s'est mis d'accord sur les principes devant régir le travail futur sur cette proposition.
Lors de sa session des 15 et 16 juin 2006, le Conseil a demandé la fin des négociations sur les droits procéduraux accordés dans le cadre des procédures pénales.
Lors de sa session du 19 avril 2007, le Conseil a conclu que les travaux sur cette question doivent se poursuivre, en vue d'obtenir un consensus sur la portée de l'instrument lors du Conseil européen de juin.
La question à résoudre consistait à déterminer si l'Union était compétente pour légiférer sur les cas purement nationaux ou si la législation - et je ferai remarquer qu'au moins 21 États membres partageaient cet avis - doit s'appliquer uniquement aux affaires transfrontalières.
Actuellement, nous sommes en train d'analyser le contenu du dossier résultant des débats du Conseil des 12 et 13 juin 2007. (EN) Dans certains États membres, le respect des droits repris dans la Convention européenne des droits de l'homme est très limité, nous avons donc besoin de mesures expliquant bien clairement les droits à l'information, à l'aide juridique, à l'interprétation, etc.
Son auteur étant absent, la question n° 4 est caduque.
La question n° 6 n'est pas appelée, son sujet figurant déjà à l'ordre du jour de la présente session.
Les questions nos 9 et 10 ne sont pas appelées, leur sujet figurant déjà à l'ordre du jour de la présente session.
Les questions nos 11 à 13 ont été retirées.
Leurs auteurs étant absents, les questions nos 14 à 18 sont caduques.
Cela a été répété clairement, comme vous le savez, dans les conclusions du Conseil européen des 8 et 9 mars 2007, qui pourraient presque être considérées comme historiques à cet égard.
L'honorable député ne devrait pas douter que, du fait de leur urgence et leur importance, cette présidence et les autres présidences futures accorderont l'absolue priorité aux questions énergétiques dans l'ordre du jour interne et externe de l'Union.
Leurs auteurs étant absents, les questions nos 21 à 24 sont caduques.
président en exercice du Conseil. (PT) Monsieur le Président, je voudrais dire qu'il n'incombe pas au Conseil, ni au président en exercice, de commenter le mandat de la Conférence intergouvernementale résultant des négociations du Conseil européen de juin, en particulier la question de la charte.
président en exercice du Conseil. (PT) Je voudrais ajouter que la présidence portugaise a reçu un mandat du Conseil, un mandat convenu par l'ensemble des 27 États membres.
