Ce sera fait, Monsieur Staes. (Le procès-verbal est approuvé) Monsieur le Président, lundi après-midi, le Parlement a proposé que la situation des salariés du trust européen "Danone", qui se voit menacer de 3000 suppressions d'emplois dans sa branche biscuiterie, dont 1700 en France, soit examinée par la commission de l'emploi et des affaires sociales.
Or, nous ne savons pas quand la commission va se réunir sur ce sujet et il y a urgence, car le comité de groupe européen de Danone se réunit demain.
La plénière a le sentiment - partagé je crois par tous les députés - que les instances qui gouvernent cette Assemblée font attention et accordent une grande priorité à la question de la sécurité.
Je pense donc que tout est fait afin de garantir le bon fonctionnement de l'Assemblée à Strasbourg ou à Bruxelles, dans les meilleures conditions de sécurité possibles.
Je répète ce que j'ai dit il y a peu : je pense que le Parlement accorde une grande priorité aux questions de sécurité, nous comprenons tous que les circonstances dans lesquelles nous travaillons et la notoriété du Parlement lui-même font de lui une cible.
Compte tenu de ce dont nous avons discuté, la sécurité de cette Assemblée, je me demandais si vous pourriez assurer le suivi de cette affaire, déterminer quelles mesures ont été prises pour améliorer la sécurité et nous informer sur l'incident survenu au mois de novembre.
Monsieur Van Orden, la présidente du Parlement et le bureau prennent bonne note de votre observation et donneront bientôt une réponse à l'importante question que vous avez soulevée.
Le XXe siècle a débuté avec la lutte des femmes pour la conquête du droit de vote.
Que les femmes participent à la prise de décision et que la représentation des femmes et des hommes dans les institutions démocratiques soit équilibrée, à l' image de l' équilibre des sexes que la nature a prévu, constitue un préalable de la démocratie et de la paix, de la cohérence et de la compétitivité de l' Union européenne.
Pour répondre à ce besoin, le Conseil, sur la base des propositions documentées du réseau européen d' experts que la Commission a formé en 1992, le Conseil a adopté, en décembre 1996, une recommandation importante aux États membres, afin de promouvoir la participation équilibrée des femmes et des hommes aux procédures de décision.
Les résultats les plus encourageants émanent des pays qui, depuis longtemps déjà, s' efforcent de promouvoir l' égalité des deux sexes, des pays tels que la Suède et la Finlande, où la présence féminine au parlement et au gouvernement dépasse les 40 %.
Les gouvernements, notamment ceux des pays où la représentation des femmes est inférieure à 30 %, doivent sérieusement examiner les possibilités d' adapter ou de réformer leurs systèmes électoraux.
L'inégalité des chances sur le marché du travail doit être contrée par l'encouragement précoce de talents.
Par contre, certains points n'ont pas obtenu la majorité parmi les membres PPE-DE de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances.
Les deux principaux amendements concernent toutefois le refus de la fixation de quotas.
Plus la formulation sera précise, plus la crédibilité sera grande - en particulier auprès de ceux qui n'ont pas encore acquis suffisamment d'expériences dans ce domaine - et plus vite nous pourrions aujourd'hui encore obtenir un large consensus.
Monsieur le Président, chers collègues, mon groupe parlementaire social-démocrate s'est battu pour ouvrir l'accès à des fonctions de décision à chaque citoyenne de l'UE au niveau local, régional, national et européen.
La participation équitable des femmes aux prises de décisions politiques et sociales est non seulement un droit légitime mais une nécessité sociale.
Après remaniement du gouvernement en Allemagne, nous avons pu atteindre une proportion de 37,5 % de femmes au sein du gouvernement fédéral, dont des membres de mon parti, de ma famille politique.
Ces rapports nous amènent à nous répéter en permanence, à exiger une amélioration des statistiques et de la formation, des campagnes de conscientisation en vue d'encourager un plus grand nombre de femmes à s'engager en politique - de la même manière qu'elles sont souvent déjà devenues des actrices essentielles au sein de leurs communautés et de leurs groupes locaux -, et des mesures visant à concilier la vie familiale et professionnelle des hommes et des femmes.
Ce rapport ne dispose pas de ce qui devrait être fait dans les États membres mais appelle les gouvernements à examiner leur situation et à s'atteler à l'amélioration de l'équilibre entre hommes et femmes, le cas échéant par la voie législative, comme certains l'ont déjà fait.
Ces mesures ont amené des résultats là où elles ont été exploitées : non seulement ont-elles amené davantage de femmes au sein des parlements mais elles ont aussi participé à la prise de conscience, ont offert des modèles aux autres femmes - en particulier aux jeunes femmes - et ont amélioré la qualité des débats et des processus décisionnels.
Monsieur le Président, dans L'encyclopédie de l'histoire des femmes, on peut lire sous la rubrique Patriarcat ce qui suit : "Système de société reposant sur les relations hiérarchiques entre les hommes et érigé de telle sorte que les processus de décision sont contrôlés d'en haut et que les femmes en tant que sexe faible ont une position subordonnée.
La base matérielle du système repose sur une répartition du travail en fonction du sexe, qui à tous les niveaux de la hiérarchie, attribue aux femmes les tâches non rémunérées ou les moins bien rétribuées.
Monsieur le Président, chers collègues, le point central de toutes les réflexions doit être la concrétisation de l'égalité des chances entre hommes et femmes.
Les chiffres nous montrent que dans presque tous les pays, les femmes constituent au moins la moitié de l'électorat mais sont considérablement sous-représentées dans les postes de décision de la vie économique et de la fonction publique.
J'aime mon métier non pas parce que je suis une femme mais parce que je suis qualifiée pour ce métier.
Nous avons encore un long chemin à parcourir avant qu'il ne soit normal de trouver des femmes à des postes traditionnellement occupés par des hommes et que des rapports comme celui-ci ne soient inutiles.
Nous défendons et soutenons une participation plus équilibrée et plus élevée que celle constatée actuellement dans certains pays de l'Union européenne notamment.
Les femmes doivent être présentes dans tous les domaines - pas seulement dans la défense de leurs propres droits - en participant à la recherche de solutions aux problèmes de la vie quotidienne depuis les institutions et les organes dirigeants des entreprises, des syndicats et des organisations sociales et culturelles.
Je propose que les objectifs pour les femmes au sein du processus de décision reposent sur la moyenne des trois États membres réussissant le mieux dans chaque domaine, tandis que les États membres transmettraient un rapport annuel.
La participation des femmes sur un pied d'égalité dans le processus de décision n'est pas seulement une nécessité en matière de justice sociale et de démocratie mais c'est une obligation si l'on veut que l'expérience et les connaissances des femmes soient pleinement prises en compte.
Nous avons 50 pour cent de femmes au gouvernement et 44 pour cent au parlement.
C'est pour cette raison, selon moi, qu'il faut insister sur la question de la prise de décisions et sur ce que l'Europe peut faire.
Le débat que nous menons aujourd'hui dans cette salle, nous le menons sans discontinuer depuis deux ou trois ans en France.
Il ne peut y avoir de production dans notre société qui n'impose des contraintes propres à assurer l'égalité.
C'est pourquoi j'ajouterai très rapidement, pour conclure, qu'il y a pourtant quelque chose d'important qu'il faut préciser dans ce débat que nous tenons aujourd'hui sur la prise de décisions, qui ne porte pas sur l'ensemble du problème de l'égalité des sexes ; il s'agit de la différence entre le politique et l'économique.
En tout cas, l'expérience que je suis en train de vivre dans mon pays m'apporte beaucoup.
Mais pour ce qui est de l'égalité économique, en général, et de la prise de décisions, le problème est beaucoup plus grave, beaucoup plus important.
La chose est beaucoup plus difficile.
Dans mon pays, où deux régions linguistiques - l'une francophone, l'autre néerlandophone - doivent vivre en bon terme l' une avec l' autre, nous appliquons également des quotas aux rapports linguistiques.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, bien que l'intégration des femmes dans l'éducation, l'emploi et la politique soit en constante progression, il est évident que nous sommes toujours en proie à de grandes difficultés et discriminations suivant les secteurs sociaux de référence.
Ceux qui pensent que, grâce à l'égalité formelle et au temps qui passe, les mécanismes d'autorégulation agiront en faveur de l'équilibre social se trompent car ils ignorent que, si l'égalité devant la loi et l'égalité des chances sont des conditions nécessaires, elles ne sont toutefois pas suffisantes.
La prochaine conférence intergouvernementale devra introduire les amendements au Traité dans ce sens, afin que cet objectif soit atteint dans toutes les institutions et politiques de l'Union.
Monsieur le Président, la participation des femmes à la prise de décision est non seulement une condition nécessaire pour que les droits et les intérêts des femmes soient respectés, mais aussi une base essentielle pour la concrétisation de la justice et le développement de la démocratie.
La réalité montre que malgré les différentes recommandations et résolutions, il s'agit d'un domaine où subsistent de grands déséquilibres et où les femmes demeurent fortement sous-représentées au sein des organes de prise de décision, tant dans la sphère de l'activité socio-économique que dans la vie politique, ce qui contribue au maintien des inégalités et discriminations existantes.
Mais je ne suis pas aussi prétentieuse que notre rapporteur, pour prétendre que tout serait différent et mieux si les femmes participaient à égalité aux processus de décisions.
Il ne faut quand même pas faire un procès d'intention aux hommes en général, par exemple, en matière de défense des droits des enfants, ou d'environnement, pour ne citer que quelques domaines évoqués dans ce contexte par notre rapporteur.
Si cependant, j'ai voté, en commission des droits de la femme, contre ce projet de résolution sur le rapport de la Commission européenne, c'est qu'il comporte certaines prétentions et revendications exagérées, voir contre-productives pour les femmes qui désirent participer à part entière aux processus de décision.
Je suis contre la revendication qui s'adresse aux partis politiques pour qu'ils adoptent des systèmes de quotas et notamment le système "fermoir" pour mettre sur pied les listes électorales.
Ce qu'il faut faire, c'est inviter les partis politiques à réformer leurs structures et procédures, en vue de supprimer les obstacles, directs et indirects, à la participation des femmes, étant entendu que les États pourraient, même par des incitations financières, encourager les partis à mettre sur les listes électorales un nombre élevé de candidatures féminines.
Elle est défectueuse, dans la mesure où ces amendements deviennent non seulement incompréhensibles, mais je dois dire, comme coauteur, que je me retrouve dans la situation, si je lis ces amendements en français, d'un chat qui ne retrouve plus ces petits.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme le rapporteur vient de nous le dire, le nombre de déclarations, de résolutions et de promesses concernant l'égalité des chances est déjà considérable.
Il existe encore un important déséquilibre sur le plan de la participation des femmes et des hommes aux processus de décision ainsi que des différences alarmantes entre les États membres.
Par conséquent, il importe de mobiliser tous les acteurs économiques et sociaux afin de parvenir à un partage équilibré des responsabilités dans les secteurs public et privé, ainsi que dans les domaines économique, politique et familial.
Nous devons par-dessus tout prendre conscience que cette inégalité des chances sur le marché du travail est due, d'une part, à la faible proportion de femmes occupant des fonctions de direction dans l'économie européenne, dans les syndicats et l'administration publique et, d'autre part, à l'inadéquation des infrastructures sociales, aux stéréotypes déformés et à l'insuffisance des niveaux de salaires.
Mais il ne s'agit pas seulement d'augmenter le nombre de femmes, il faut aussi valoriser leur rôle dans la société et reconnaître la qualité de leur travail.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer le point de vue des femmes travailleuses, à la fois parce que, de toutes les femmes, c'est sur elles que pèse le plus le poids de l'organisation sociale, mais aussi parce que le mouvement ouvrier peut s'enorgueillir d'avoir été le premier à se battre pour la reconnaissance de l'égalité des hommes et des femmes.
Dans tous ces domaines, il n'existe pas davantage de politique favorable aux intérêts des femmes travailleuses au niveau des institutions européennes qu'au niveau des États membres.
Si je vote le rapport présenté en raison des bonnes intentions qui y sont affirmées, celles-ci n'en restent pas moins que de bonnes intentions.
En règle générale, cette sous-représentation n'est pas due à un manque de capacités et de compétences.
La responsabilité familiale incombe en principe autant à l'homme qu'à la femme et nous toutes qui discutons ici ce matin ne pourrions faire tout cela si à la maison - lorsque la famille est là - les hommes, les pères ne se dévouaient pas eux aussi pour la famille.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais féliciter tout d'abord notre collègue Anna Karamanou pour l'excellent rapport qu'elle nous présente.
Votre rapport, Madame Anna Karamanou, est un bon exemple de l'importance des textes politiques élaborés dans ce Parlement.
Il s'agit d'un problème déterminant parce qu'il vient avant la participation politique.
Or, certains systèmes électoraux rendent la participation des femmes encore plus difficile.
Ainsi, alors qu'il y a un mouvement en faveur de la modification de ce système électoral aux circonscriptions uninominales, que l'on crée comme en France des processus pour corriger et atteindre les 50 % pour chaque sexe, au Portugal, le gouvernement a annoncé la présentation d'une nouvelle législation électorale remplaçant partiellement le système proportionnel par le système uninominal.
Le titre du rapport : "La participation équilibrée des deux sexes aux centres de décision" offre une interprétation duelle.
La première catégorie de politiques est le mainstreaming dans l' économie et l' emploi, dans les systèmes sociaux et la protection sociale, dans les systèmes éducatifs et l' identité culturelle de nos sociétés.
La seconde catégorie de politiques prévoit des mesures et des actions positives spécifiques en faveur de cette politique de participation aux centres de décision.
Pas toujours, d' ailleurs, au moyen de quotas imposés par la loi, mais aussi au moyen d' engagements politiques de la part des partis ; toujours, cependant, en se fixant des chiffres cibles précis.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Si le rapport n' avait été examiné que ce soir, cela aurait été une insulte pour les quatre millions de travailleurs impliqués directement ou indirectement dans la filière bois.
Le rapport exprime le souhait que la Commission tienne compte des aspects propres à la compétitivité de ces nouveaux secteurs.
Votre rapporteur estime que l' on a adjoint au rapport un nombre inutile de conclusions sur la sylviculture, mais c' était là la volonté de la commission de l' industrie, et ce en dépit du fait que le Parlement européen se soit déjà prononcé sur les questions forestières dans le rapport Thomas, relativement récent.
Les États membres sont les meilleurs spécialistes de la gestion de leurs propres forêts.
L' application du principe de subsidiarité est le moyen le plus efficace de mettre en uvre l' exploitation des forêts à des fins multiples, leur utilisation comme puits à carbone et leur conservation, et il n' y a pas lieu d' accroître les compétences de la Commission dans les questions forestières.
La politique commerciale doit tenir compte des besoins de l' industrie forestière.
La Commission européenne a rédigé une communication digne d' éloges sur l' état de la compétitivité de la filière bois au niveau mondial.
Les forêts et tous les produits dérivés du bois sont de gigantesques puits à carbone ; leur rôle à ce titre doit être reconnu.
De même, je soutiens en particulier les amendements 3 et 4, qui sont tirés de l' avis de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je commencerai par une déclaration d'intérêt personnel - à deux titres - sur cette question.
Vous constatez donc que même mon intervention conserve la forte coloration finlandaise de ce rapport.
Comme l'ont fait le rapporteur et d'autres collègues, j'affirme que l'industrie forestière est une filière très importante, tant pour l'économie que pour l'environnement.
Je voudrais féliciter le rapporteur pour son travail.
De même, nous continuerons bien entendu d'avoir besoin de bois pour toutes les autres utilisations qu'on en fait, que ce soit la construction ou d'autres usages encore.
Il s'agit d'un secteur précieux, durable, très important pour l'économie de l'Europe et notre environnement, et ce rapport arrive à point nommé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je remercie le rapporteur pour l' intransigeance - qui lui est coutumière - avec laquelle il a réalisé ce rapport, vaste fresque de la vie humaine dans l' environnement forestier.
Ceux qui ont se sont efforcés de reboiser consciencieusement pendant des dizaines d' années, qui ont vécu du stock de bois sur pied et qui connaissent ce fragile équilibre, seraient pénalisés, parce qu' il y a des États membres où il n' y a plus d' endroit où planter des arbres - à part sur les toits des maisons.
C' est pourquoi l' amendement 17 du rapport est très important.
Notre groupe soutient les vues exposées dans le rapport et la plupart des amendements qui y ont été apportés.
Le secteur de l'édition est mécontent et perplexe - c'est un euphémisme - et ce n'est pas ainsi que nous promouvrons l'Union européenne et que les choses fonctionnent dans les États membres.
Nous avons eu des océans aussi loin que porte la mémoire terrestre et cela n'a rien à voir avec les problèmes actuels de changement climatique : je suis donc d'accord avec mes collègues et ne peux percevoir la pertinence de ce paragraphe.
Monsieur le Président, je voudrais brièvement évoquer l'importance de l'industrie forestière du point de vue du développement rural et de l'exploitation familiale.
Le plan de développement national du gouvernement irlandais pour la période 2000-2006 prévoit un total de IEP 580 millions pour les activités forestières.
En ce qui concerne le programme opérationnel de l'UE pour la sylviculture et les fonds généreux dégagés pour le boisement, il est impératif que le produit fini résultant de cet investissement soit un produit forestier durable et de qualité, qui soit à même d'assurer, à terme, un retour sur investissement pour le fermier et la communauté.
C'est à éviter si l'on veut que le secteur européen puisse relever, à l'avenir, le défi de la qualité et de la compétitivité.
Il y a donc lieu de se féliciter d'une approche élargie dans sa conception de la politique industrielle et de la stratégie forestière communautaire.
Il me donne la fâcheuse impression d'aborder les forêts exclusivement comme des ensembles de production industrielle basés sur des monocultures intensives nécessitant une révolution tous les trente ans.
Et si je reste convaincue du bien-fondé de cette approche de la culture des forêts nordiques, je pense qu'il aurait fallu tenir compte dans ce rapport, des forêts où la biodiversité, comme par exemple en France, demeure, ainsi que des industries autres que les industries papetières.
Il me semble qu'on a eu tendance à oublier tout ce qui est bois d'uvre et autres matériaux de construction en bois qui sont fabriqués dans d'autres parties de l'Europe.
En conclusion, nous soutiendrons ce rapport, pour avoir trouvé une approche tout à fait significative, ainsi que les excellents amendements de nos collègues, mis à part l'amendement nº 5, qui nous a semblé hors sujet.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, pour de multiples raisons, il est très important pour l'Europe de mettre en place une industrie sylvicole et une filière bois durables et rentables.
L'utilisation du bois et des produits du bois dans la construction doit être encouragée et il faut arriver à ce que le bois remplace de plus en plus d'autres matériaux de construction.
J'espère que cette Assemblée suivra cette logique et approuvera les amendements 1 et 2.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le bois est un matériau renouvelable, un matériau de construction qui a de l'avenir.
Je pense qu'à l'avenir, le bois va devenir pour nous beaucoup plus important que dans le passé.
Il y a lieu aussi d'adapter les lois et dispositions dans le domaine de la construction car les prescriptions en matière d'incendie sont très variables en Europe.
La tourbe renforce notre sécurité d' approvisionnement et notre indépendance énergétique, qui baissent à un rythme alarmant, elle favorise la cogénération d' électricité et de chauffage et introduit une synergie dans l' exploitation du bois et de la tourbe à des fins de production d' énergie.
Du fait de son mode de production et de son caractère renouvelable, la tourbe peut être assimilée aux combustibles de biomasse, mais comme elle se renouvelle plus lentement que les autres, il faudrait créer pour elle une troisième catégorie, entre les sources d' énergie à renouvellement rapide et les sources d' énergie fossiles.
De nouvelles études ont paru ces dernières années sur le bilan carbonique et le cycle gazeux des tourbières, études dont les résultats montrent qu' il y aurait lieu de procéder à une réévaluation des émissions provenant de la combustion de la tourbe, réévaluation prenant en compte le bilan gazeux global des tourbières.
La superficie totale des tourbières exploitées pour la récolte de la tourbe dans les pays nordiques est de moins de un pour mille.
En Finlande, par exemple, on exploite chaque année moins de la moitié de la couche de tourbe qui croît annuellement.
Le rapport est très détaillé et s' intéresse aux nombreux facteurs affectant la compétitivité de l' industrie forestière, facteurs aussi bien matériels qu' immatériels.
Les études concernant l' industrie du livre et l' industrie mécanique sont déjà parues.
Participent également à ce forum des représentants des institutions communautaires, par exemple du Parlement européen et de la Commission, et des États membres.
Le forum suivant se tiendra en juin à Stockholm.
La filière bois est un des secteurs où toutes les composantes, économiques, sociétales et environnementales du développement durable sont fortement interdépendantes.
Le problème, à la Commission, c' est que les ressources de la DG chargée des entreprises ont été réduites de 20 pour cent au cours de l' année dernière.
Je suis toutefois disposé à soumettre de nouveau cette question au débat, essentiellement pour trouver le secteur dans lequel ou en relation avec lequel l' édition serait le plus à sa place.
Le débat est clos.
Ferri est absent cet après-midi et ne peut rester pour présenter son rapport.
Il me semble, sauf s'il y a des objections, que nous pouvons donner suite à son souhait de reporter ce rapport en raison de son absence cet après-midi et étant donné que le rapport n'a pu être examiné au moment prévu.
Monsieur Swoboda, je suis tout à fait d'accord avec vous.
C'est tout de même l'ensemble des députés qui doivent manifester ici le sérieux de leur travail par rapport à leur engagement parlementaire.
Madame la Présidente, je voudrais faire deux brèves remarques à cet égard.
Nous pourrions donc peut-être rechercher des moyens de mieux exploiter le temps dont nous disposons et profiter des lundis soirs pour organiser des débats.
Je suis donc à l'aise pour dire que je pense que, quand une demande est faite d'un report du vote d'un rapport qui est prévu à la fin de la journée du jeudi, et qui doit être présenté par un membre qui a 2000 km à faire pour rentrer chez lui et qui, s'il ne peut pas prendre le seul vol disponible, le jeudi après-midi, se voit contraint de rentrer chez lui le vendredi soir, on peut également se montrer souple dans l'appréciation de sa situation à l'avenir.
Malheureusement, c'est un vote que j'estime irresponsable, qui nous met dans cette situation ; nous devons le gérer de la façon la plus responsable possible dans les mois à venir.
Nous n'avons pas à entamer un débat sur cette question.
Madame la Présidente, le Parlement a voté la réduction à quatre jours de la session de Strasbourg, ce qui entraîne une réduction des journées travaillées pour le personnel auxiliaire.
Madame la Présidente, j'ai pris la parole lundi dernier pour informer les honorables parlementaires de la récente décision prise par le gouvernement espagnol d'accorder la clémence à quatorze tortionnaires.
Aucune proposition de résolution sur les droits de l'homme ne fait la plus petite référence au royaume d'Espagne, bien que de nombreux pays y soient spécifiquement mentionnés.
Une fois de plus, ce Parlement a fait preuve d'hypocrisie sur la question des droits de l'homme.
Commission des droits de l'homme des Nations unies à Genève La libéralisation du secteur des transports aériens et la concurrence sauvage que se livrent les compagnies aériennes ont entraîné de graves problèmes de sous-estimation des critères de sécurité dans les aéronefs civils.
La commission des transports et le rapporteur ont amélioré les propositions de la Commission.
Il est également important, au cas où les intéressés ne soumettraient pas de propositions de règles communes, que le Parlement européen prenne lui-même l' initiative des horaires de vol, des heures de service et autres exigences requises pour l'équipage et le personnel de cabine jusqu' au 1er mai 2001, tout en prenant en considération les besoins des travailleurs et les exigences de sécurité.
L'unique raison pour laquelle nous avons voté cette proposition de résolution commune est la prise de position en faveur de l'abolition de la peine de mort et l'affirmation de quelques principes élémentaires concernant l'égalité des femmes, le traitement des enfants et l'opposition à la discrimination raciale.
Si la résolution cite cependant un certain nombre de pays, comme le Tibet, la Chine, l'Afghanistan, la Papouasie ou la Tchétchénie, où les droits humains sont en effet violés dans bien des domaines, voire dans tous, il n'y a pas un mot sur ces grandes puissances, notamment de l'Union européenne, qui, quand elles ne violent pas certains droits de l'homme chez elle, les violent dans leurs ex-colonies, directement ou en protégeant des dictateurs qui foulent ces droits aux pieds.
Mais, pour les grandes puissances responsables de l'exploitation et de l'oppression de la majorité de la planète et pour leurs représentants politiques, les références aux droits de l'homme ne sont, en général, qu'affirmations hypocrites contredites par toutes leurs actions diplomatiques et militaires et par cette "raison d'État" derrière laquelle se cachent en général les intérêts sordides de grands groupes financiers qui n'ont que faire des hommes, ni de leurs droits.
Madame la Présidente, je souhaite m'exprimer sur ce rapport parce que l'Union européenne doit trouver une méthode plus efficace en vue de garantir que les États membres qui prennent des engagements sur des questions de vie et de mort respectent effectivement lesdits engagements.
Le rapport souligne que, dans le courant des années 1990, le nombre de morts sur les routes a chuté de 26 % dans l'Union européenne.
Nous avons le troisième taux d'accident et le plus haut taux de mortalité dans l'Union européenne.
Je voterai donc en faveur de ce rapport.
Il est clair que ce dossier exige la concertation des efforts de toutes les parties concernées : l'UE, les autorités nationales et locales ainsi que les nombreuses organisations et initiatives volontaires qui visent à s'attaquer au problème des accidents de circulation.
Le nombre d'accidents mortels varie grandement d'un États membre à l'autre : il va de 60 à 243 par million d'habitants ; la moyenne UE est quant à elle de 116.
Dans mon pays, l'Irlande, 129 personnes par million d'habitants sont tuées sur les routes, chaque année.
Je trouve particulièrement inquiétant que les accidents de la route constituent la principale cause de mortalité parmi les enfants et les personnes de moins de 45 ans au sein de l'UE.
Les chiffres montrent clairement que le nombre d'accidents mortels peut être réduit de manière significative à travers l'UE.
L'inadéquation de la sécurité routière coûte beaucoup à la société et aux États membres.
Au Portugal et en Grèce, on compte respectivement pas moins de 243 et 212 morts par million d'habitants tandis que, à l'autre bout du spectre, on n'en compte que, respectivement toujours, 60 et 61 pour la Suède et le Royaume-Uni.
Nous devons absolument améliorer la sécurité routière par le biais d'équipements de sécurité dans les véhicules, de campagnes en faveur de la ceinture de sécurité et d'une amélioration de la signalisation routière.
Le gouvernement travailliste britannique est aux premières loges dans ce combat, menant une campagne contre l'alcool au volant.
Rapport Poli Bortone (A5-0358/2000) Les accidents de la route sont la principale cause de mortalité chez les enfants et les personnes de moins de 45 ans dans l'UE, ce qui fait de ce problème une question de santé publique primordiale.
Madame la Présidente, je tiens à préciser que j'ai voté pour le rapport Poli Bortone, en particulier parce que l'amendement 1 avait été accepté.
Rapport Costa Paolo (A5-0345/2000) Madame la Présidente, je me trouvais sur l'autoroute entre Bergame et Milan, très fréquentée, en compagnie, encore une fois, du retraité Lino Miserotti, et nous parlions du prix du péage sur l'autoroute.
Lino Miserotti m'a dit : "Je suis retraité et je trouve juste, pour pouvoir utiliser cette autoroute, d'avoir à payer le péage, et de contribuer ainsi à la construction et à l'entretien de l'autoroute, qui est une importante infrastructure de transport.
L'État, les États, devraient d'abord songer à l'usage qu'ils font de notre argent avant de donner à Bruxelles un quelconque pouvoir d'aggraver inutilement la situation. .
Le dumping social pratiqué par le secteur routier ou le scandale des concessions autoroutières, par exemple, ne sont absolument pas remis en cause.
Rapport Karamanou (A5-0373/2000) Nous sommes d'accord sur certains aspects mentionnés dans ce rapport, notamment quant à la nécessité de développer les infrastructures de transport dans le sens de la durabilité environnementale, de la préservation et du renforcement du droit à la mobilité de tous les citoyens et à l'accessibilité des services de transport d'intérêt public, bien que nous pensions que ces références mériteraient une plus grande attention dans l'ensemble de la résolution.
Nous ne pouvons cependant que nous opposer à l'établissement de critères communautaires traitant d'une manière égale tous les usagers des moyens de transport et ne tiennent pas compte des différents niveaux des infrastructures existantes dans les États membres.
La présente résolution devrait, selon les calculs du gouvernement néerlandais, augmenter le prix de l'essence de 15 pour cent supplémentaires, le prix du diesel de 21 pour cent et, pour les billets de train pour les moyens et longs parcours, cette augmentation pourrait atteindre 50 pour cent du prix.
Ce signal pourrait être mal compris ou même récupéré pour lancer une polémique contre nous.
Nous sommes également favorables aux actions et mesures concrètes qui sont mises en uvre dans les États membres de l'UE.
Ainsi, en Allemagne, c'est une femme qui dirige mon parti, la CDU, et dans le groupe PPE-DE, un nombre considérable de chefs de délégations nationales sont des femmes.
Les États membres de l'Union européenne appliquent divers systèmes pour garantir une représentation équilibrée des femmes.
La tentative de reprocher à notre groupe d'être opposé à une participation équilibrée des femmes et des hommes aux processus de décision parce qu'il a majoritairement rejeté le rapport Karamanou est par conséquent vouée d'avance à l'échec.
La discrimination a toujours cours et les femmes doivent encore suer sang et eau pour se frayer un chemin dans le réseau serré de préjudices dissimulés et se faire une place dans les organisations politiques, commerciales et autres.
Le soi-disant intérêt qui, dans la proposition de résolution, est accordé à la démocratie au sein de la famille vise, en réalité, le renversement du temps plein (ce qui est d' ailleurs ouvertement avoué dans la proposition), la réduction et la privatisation des prestations sociales.
Les femmes ne pourront gagner la place qui leur revient, dans la famille comme dans la vie politique et sociale, qu' en participant au mouvement populaire de masse qui lutte pour le renversement des politiques responsables de leur sous-représentation.
Nous nous opposons aux quotas imposés aux partis, parce que ce sont des organisations auxquelles la participation est volontaire et qui sont seuls investis du droit de décider de leur structure et de leur fonctionnement.
Je voterai le rapport parce qu'il a le mérite de soulever à nouveau un problème récurrent sur la participation des femmes dans la vie politique.
Le premier est d'ordre économique : tant que les femmes seront les premières victimes d'un système économique qui leur impose temps partiel, salaires d'appoint et précarité, leur participation à la vie politique restera un vu pieux.
Le second est d'ordre politique : le rapport pourrait au moins proposer un statut de l'élu qui permettrait que les élus puissent être renouvelés à chaque mandat, autorisant un turn-over qui favoriserait la place des femmes.
La combustion du bois ne constitue pas une source d' énergie durable parce qu' elle libère du CO2 et d' autres substances polluantes.
Et d'autres collègues sont exactement dans la même situation.
J'estime que cette absence de collègues pour un rapport qui était une des priorités de la présidence française ne permettrait pas d'avoir un véritable débat, comme il sied dans une matière où le Parlement doit être consulté avant que le Conseil puisse décider.
Dès lors, Monsieur le Président, en tant que rapporteur et au nom du groupe du PPE, je demande le report de mon rapport à une prochaine session.
Monsieur Posselt, ceci annonce une intervention de presque vingt minutes pendant le débat sur le rapport Deprez.
Posselt de nous parler durant 20 minutes d'affilée sur le rapport Deprez pourrait être un véritable argument en faveur du report de ce rapport.
Ce qui se passe en fait ici - et nous en avons déjà discuté ce midi, de même que lundi et mardi - c'est, pour dire les choses crûment, une tentative d'affaiblissement systématique des sessions du Parlement à Strasbourg.
Cher Monsieur Posselt, ce serait vraiment un enrichissement que de vous écouter pendant 20 minutes - je pourrais moi aussi parler 20 minutes puisque plus aucun membre de notre groupe politique n'est là -, il n'en resterait pas moins que le travail que M.
De toute façon, ceci est un problème secondaire, parce que l'article 146 du Règlement ne prévoit pas que sur un thème de ce genre l'on décide maintenant.
Vous avez la possibilité de demander et de proposer - c'est-à-dire qu'un groupe politique ou trente-deux députés au moins peuvent le faire - au début du débat, de renvoyer ce débat à un autre moment des travaux parlementaires.
Pardonnez-moi, Monsieur le Président, mais dans ce cas la règle aurait dû être la même ce matin pour le rapport de M.
Je ne demande pas un privilège, je demande simplement l'application de la procédure qui a eu lieu ce matin.
Le vote sur cette motion a lieu immédiatement", c'est-à-dire non pas maintenant, mais à 17h30.
Les aspects juridiques repris dans le modèle adopté sont précisément ceux contre lesquels les experts des Nations unies avaient, il y a trois ans, exprimé leur veto dans leur avis.
Nous devons nous souvenir que les membres du parti au pouvoir, le parti du peuple cambodgien, y compris le Premier ministre Hun Sen, ont autrefois été des Khmers rouges, au service du dictateur Pol Pot.
Il s'est vu accorder une amnistie partielle après avoir quitté le pays avec 10 000 partisans, en 1996.
Aucun dirigeant khmer rouge n'a jamais été jugé et seuls deux sont en détention, l'un d'entre eux étant celui qui dirigeait le tristement célèbre centre de torture à Phnom Penh, dont seuls sept détenus sur plus de quatorze mille sont sortis vivants.
Normalement, seuls des juges et procureurs étrangers siègent au sein des tribunaux ayant à juger de crimes de guerre.
C'est d'autant plus préoccupant quand on sait que, si les juges nommés par les Nations unies feront l'objet d'un examen par le Conseil suprême de la magistrature cambodgien, organe contrôlé par le parti au pouvoir à Phnom Penh, les Nations unies n'ont pas le moindre pouvoir de vérification à l'endroit des juges nommés par le Cambodge.
Bien que cette dernière ait toujours affirmé qu'elle s'est contentée de fournir aux Khmers rouges des conseils techniques dans le domaine de l'agriculture, le centre de documentation cambodgien a récemment découvert des preuves de l'implication directe de la Chine dans la mise en place du centre d'interrogatoire et de torture de Phnom Penh, dans lequel sont morts des milliers de Cambodgiens.
Les violations des droits de l'homme commises en Bosnie, au Kosovo, au Sierra Leone, au Chili ou en Angola ne pèsent guère face à l'étendue des atrocités perpétrées sous le régime des Khmers rouges.
L'élimination délibérée de 1 à 2 millions de personnes constitue un véritable génocide.
Personnellement, j'espère que les poursuites ne seront pas limitées aux 20 plus hauts dirigeants mais viseront aussi ceux qui brutalisaient et exécutaient des victimes au quotidien.
Monsieur le Président, il faut se féliciter que le projet de loi concernant les procès des anciens Khmers Rouges ait été adopté à l' assemblée nationale du Cambodge et que le roi Sihanouk compte signer le texte après examen par la commission constitutionnelle.
Comme l' appareil judiciaire du Cambodge est encore fragile, les procès seront organisés de telle sorte qu' y participeront des juges locaux et des juges étrangers.
Pratiquement tous les avocats du pays ont été tués lors de la période des Khmers Rouges et un nouvel appareil judiciaire fonctionnel et compétent n' a pas encore pu se constituer.
Cette préoccupation est justifiée.
Il n' est pas toujours facile de faire une distinction nette entre victimes et persécuteurs.
Je tiens toutefois à dire que le thème du Cambodge apporte justement la preuve de l'importance de nos débats d'actualité.
Dieu merci, cette Assemblée a depuis 20 ans acquis davantage de compétences en politique extérieure.
Elle doit à présent être ratifiée par le Conseil constitutionnel et le roi Norodom Sihanouk.
Quoi qu'il en soit, la première réaction de l'ONU - après réception d'une traduction officieuse - a été prudemment positive et la Commission espère par conséquent que les questions encore pendantes pourront être résolues afin que l'ONU puisse améliorer ce nouveau tribunal et que l'accord conclu entre le gouvernement cambodgien et les Nations unies puisse être rapidement mis en uvre.
Bien que le Premier ministre Hun Sen ait garanti que personne ne serait exempt de poursuites, il a également indiqué qu'il s'agissait d'un dossier très sensible pour certains pans de la population cambodgienne.
En particulier, Hun Sen a signalé que "la guerre pourrait éclater" si l'ancien Vice-premier ministre khmer rouge Ieng Sary était traduit en justice.
Nous avons donc de très bonnes raisons de suivre cela de près.
Le vote aura lieu cet après-midi, à 18h30.
Nous estimons beaucoup plus grave l'omission dans le considérant D.
Elle touche directement le point crucial de la stabilité politique géorgienne.
Ce problème humanitaire spécifique constitue une menace directe pour l' autorité du président Chevardnadze.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous avons dû patienter beaucoup pour avoir à l'ordre du jour cette résolution.
Cette situation est l'uvre de Moscou, de cette nouvelle politique impériale mise en uvre par le Président Poutine.
Aucune solution n'est envisagée, alors qu'il serait très possible, dans une Union européenne qui aura 450 millions de membres, d'en avoir 455 millions.
On ne propose pas l'unique chose qui pourrait stabiliser l'ensemble de la région, pour être aux portes de la Tchétchénie, pour mettre un frein à l'emprise de la Russie dans cette région, l'unique proposition sérieuse, à savoir, une proposition d'adhésion à l'Union européenne en bonne et due forme pour la Géorgie.
Cette région stagne, sclérosée dans des processus de transition politique, économique et énergétique bien théoriques.
Une situation jusqu'à présent maintenue dans un statu quo végétatif considéré pourtant comme un moindre mal.
Au moins, tout était fait pour désamorcer les casus belli dans le cadre d'un pacte de stabilité ad hoc.
La décision unilatérale d'imposer un visa pour la Géorgie, à l'exclusion de deux régions dépendantes de la Géorgie, apporte de nouvelles difficultés dans un pays qui fait partie du Conseil de l'Europe, qui veut une évolution démocratique et avec lequel nous avons conclu un accord pour la soutenir dans tous les domaines.
Nous requête adressée à la Commission est donc, qu'en coopération avec le Conseil, elle se demande si nous ne devrions pas mieux gérer ces situations de crise et commencer, avec des décisions allant dans la bonne direction, à aider les gens sur place qui veulent construire une société démocratique et ont besoin de visions d'avenir pacifique et, parallèlement, à soutenir la Géorgie afin qu'elle puisse respecter les droits de l'homme et satisfaire les autres engagements pris dans le cadre du Conseil de l'Europe.
Nous savons tous à quoi sont liées ces représailles.
Nous avons tous intérêt à une stabilisation de l'État de droit encore très fragile ainsi que des timides approches de démocratie dans cette région et en Géorgie.
Je me réjouis de savoir qu'une délégation de nos voisins, l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe est actuellement en Tchétchénie et j'invite le Commissaire à se rendre rapidement en Géorgie et en Tchétchénie afin de se rendre compte avec précision de la situation des droits de l'homme sur place, comme le fait activement le Conseil de l'Europe.
Nous sommes le plus grand fournisseur d'aide humanitaire au nord du Caucase et, depuis des années, nous sommes également le principal fournisseur d'aide humanitaire dans le sud du Caucase.
Appliquer un régime spécial en matière de visas ou décréter des exceptions pour les habitants de régions sécessionnistes pourrait impliquer le soutien à la légitimité de leurs régimes et miner la souveraineté et l'intégrité territoriale de la Géorgie.
La Géorgie est membre des Nations unies, de l'OSCE et du Conseil de l'Europe et a signé un accord de partenariat et de coopération avec l'UE.
Le vote aura lieu cet après-midi à 18h30.
Il est clair que nous avons le devoir de signaler et d'apprécier tout progrès réalisé sur la voie d'un plus grand respect des droits de l'homme en Turquie ; c'est pourquoi notre groupe soutient avec force l'idée d'envoyer le plus rapidement possible une délégation dans les prisons turques.
Monsieur le Président, quelles que soient les normes envisagées, les événements récents survenus dans les prisons turques sont tragiques et il est profondément déplorable qu'on ait laissé la situation se détériorer depuis si longtemps, jusqu'à parvenir à ces conséquences presque inévitables.
Les relations entre l'Union européenne et la Turquie évoluant d'une manière de plus en plus positive, il nous faut adopter une approche mesurée dans nos commentaires sur les problèmes de la Turquie.
Nous avons également dû faire face à des situations dans lesquelles des terroristes ont, peu ou prou, exercé un contrôle total sur leurs lieux de détention et de détente et il nous a également fallu affronter la tragédie de grèves de la faim.
La situation dans les prisons devient une autre facette de la lutte armée contre le gouvernement en place.
Les problèmes actuels ont débuté parce que les groupes armés n'étaient pas prêts à céder le contrôle des prisons aux autorités.
La réponse des forces de sécurité n'est pas la cause mais la conséquence du problème.
Elles perçoivent cela comme partie intégrante du processus naturel d'adoption de l'acquis.
Monsieur le Président, notre débat d' aujourd' hui, ainsi que la résolution qui suivra, sont le prolongement du débat qui a eu lieu dans cette même enceinte, le 14 décembre de l' année passée, et qui avait abouti à l' annulation de la résolution d' urgence, suite à la décision des trois groupes politiques de retirer leurs projets.
Il s' impose bien entendu de procéder à une enquête objective, avec garanties internationales, et d' attribuer les responsabilités pour les événements du 20 décembre.
Les partis politiques et les mouvements populaires en Turquie doivent pouvoir travailler aussi librement que les partis et mouvements dans le reste de l'Europe.
La lutte entre les différentes forces doit se faire avec des moyens pacifiques.
On doit accepter que la Turquie est constituée de différents groupes nationaux et culturels ayant les mêmes droits.
Les langues et la culture doivent être acceptées dans les écoles, et notamment dans les zones à forte concentration kurde.
Monsieur le Président, quand, au cours de la dernière séance de l' Assemblée plénière du Parlement européen, en décembre 2000, avait été prévu un débat sur la situation inadmissible sévissant dans les prisons turques, et que les projets de résolution sur cette question ont été retirés, en raison du manque de coordination des groupes politiques concernés, l' agitation, dans les prisons turques, se trouvait encore à ses débuts et la réaction des autorités turques ne s' était pas encore manifestée dans toute sa barbarie.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, je voudrais une fois encore appeler la Turquie à enfin retirer ces dispositions des lois et à ne plus faire de prisonniers politiques.
Monsieur le Président, je veux avant tout, de la part du parti communiste de Grèce et, plus généralement, du peuple grec, exprimer notre solidarité aux détenus politiques de Turquie, à tout le peuple turc, opprimé par le régime militariste turc.
La Turquie est un pays candidat à l' adhésion à l' Union européenne.
Néanmoins, nous avons constaté - très récemment encore - que des personnes qui ont joué et jouent encore un rôle important dans la construction européenne, telles que les ex-chanceliers Kohl et Schmidt, se rangent, quand elles parlent en tant qu' hommes politiques, en faveur de la perspective européenne de la Turquie, mais, quand elles prennent la parole au cours de congrès et de conférences, affirment que la Turquie n' a aucun rôle dans l' Union européenne.
Situation en Algérie Monsieur le Président, notre groupe, le groupe Union pour l'Europe des nations, a obtenu au début de la présente période de session qu'il soit débattu de la situation en Algérie.
Aussi notre message, quant à nous, n'est-il pas compassionnel mais politique.
Certes, nous tenons une fois encore à exprimer notre émotion devant la violence hideuse qui meurtrit chaque jour davantage le peuple algérien, mais nous savons aussi que les Algériens en ont assez de la compassion.
Nous croyons, nous, qu'une défense des droits de l'homme bien comprise doit commencer par fortifier l'État de droit en Algérie et contribuer à assurer l'autorité du gouvernement et du président issus d'élections que nous persistons à juger démocratiques.
Oui, l'Algérie est livrée une fois encore, certes en y prêtant le flanc de par ses vieilles divisions, multiséculaires, intestines, à des conflits de puissance et mon pays, la France, qui a sans conteste des responsabilités vis-à-vis de ce pays, continuera de les assumer au nom d'une amitié ancestrale et de faire en sorte que le gouvernement, que le président que ce pays s'est donnés parviennent à assurer tant bien que mal, contre certaines vicissitudes et certaines menées extérieures, y compris, je le répète, de certains de nos amis, à assurer la paix et l'autorité d'un État qui est, encore aujourd'hui, un État de droit.
L'espérance suscitée en Algérie et dans le monde entier par l'initiative de concorde civile du Président Bouteflika ne doit pas laisser place au constat désabusé que, décidément, rien ne pourra être fait dans ce pays pour en éradiquer la violence et y établir un Etat de droit.
De la même façon que nous nous sommes engagés à apporter notre soutien à ceux qui, au Pays basque, se sont révoltés contre le terrorisme aveugle, nous avons le devoir de tout faire pour soutenir, en Algérie, les partisans de la concorde et de la réconciliation.
C'est le devoir de l'Europe, et cela sert aussi son intérêt.
C'est la raison pour laquelle j'apporterai mon soutien à la proposition de résolution commune qui sera soumise tout à l'heure au vote de notre Parlement.
J'appelle, à cette occasion, les partenaires algériens à comprendre que nous ne voulons absolument pas apparaître comme des donneurs de leçons, forts du sentiment de notre supériorité, mais comme des hommes de bonne volonté, résolus à les aider, s'ils le désirent, à mettre fin à leur actuelle tragédie et à rétablir avec eux, dans l'avenir, les liens d'amitié qui nous ont unis à travers l'histoire.
Comme le révèlent les organisations internationales des droits humains, la lutte contre le terrorisme islamiste se mène dans l'illégalité.
Il est crucial que les autorités algériennes consentent à traduire en justice tous les responsables de tous les crimes.
En Algérie, personne ne peut nier l'intransigeance de la haute hiérarchie militaire au pouvoir depuis 39 ans, qui verrouille le système politique et cultive l'opacité.
L'Europe a trop longtemps choisi l'inertie face aux événements algériens, se rangeant de fait du côté du pouvoir en place.
Monsieur le Président, dans la nuit de mardi dernier, onze personnes ont été assassinées à un faux barrage dans la Wilaya d'Aïn Defla ; samedi 24 décembre, une jeune chanteuse était assassinée dans une discothèque d'Annaba ; huit jours plus tôt, ce sont seize lycéens qui étaient sauvagement tués à l'intérieur même de leur internat.
Plus de deux cents personnes assassinées - hommes, femmes, enfants, vieillards - des jeunes filles kidnappées et violées.
Enfin, la situation économique et sociale est également lourde de dangers, elle qui avait déjà constitué dans les années 80 un terrain favorable à la montée de l'islamisme.
Monsieur le Président, mes collègues ont déjà dit l'essentiel.
Le Président Prodi a donc bien fait, lors de sa visite, de signer un accord et de faire don de cinq millions d'euros pour le développement de la presse indépendante et l'établissement d'un statut des journalistes.
Il est décevant de constater à quel point les autorités algériennes manquent à leur devoir sur ce plan.
La Commission rappelle que l'amélioration des conditions de détention dans les prisons turques est abordée dans le partenariat d'adhésion avec la Turquie qui a été approuvé par le Conseil le 4 décembre 2000.
La démocratie, l'État de droit, les droits de l'homme et les libertés fondamentales sont des principes essentiels que l'Union européenne applique sans exception à l'ensemble de ses partenaires.
L'Algérie doit également trouver le moyen de traiter les crimes passés des terroristes qui ont renoncé à la violence.
Bien qu'elle comprenne la difficulté de faire face au terrorisme en Algérie, la Commission demeure toutefois préoccupée par les violations des droits de l'homme et, en particulier, les disparitions.
Il est essentiel d'agir avec résolution contre tout retour en arrière et toute violation des droits de l'homme.
Le débat est clos.
Comme vous le savez, après le débat d'actualité, nous aurons une courte interruption jusqu'à 17h30, moment où nous déciderons si le débat sur le rapport Deprez aura lieu ou pas.
Le 31 décembre était la date limite pour que les États signent la convention de Rome.
Je vous remercie, Monsieur Posselt.
Il était juste de signaler, comme cela a été fait dans notre résolution, que le président Clinton a signé le traité de Rome à la fin de l'année dernière, mais l'on est en droit de se demander s'il l'aurait fait dans le cas où le hasard du scrutin en Floride aurait attribué la victoire à Al Gore.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, pour la huitième fois en quatre ans notre Parlement va adopter, dans quelques instants, une résolution sur la Cour pénale internationale.
Ces objectifs ont été atteints.
Monsieur le Président, cela conduit en effet à des confusions lorsque les services administratifs du Parlement ne sont pas en mesure, dès lors que deux personnes portent le même nom, de les distinguer l'une de l'autre.
La Cour de justice des Communautés européennes à Luxembourg statue sur l'application et l'interprétation des traités de l'Union européenne.
Le Tribunal pénal international de La Haye statue sur les litiges entre États.
La Cour internationale des droits de l'homme à Strasbourg juge les violations nationales de la Convention des droits de l'homme.
Il doit donc s'en suivre - et j'espère que l'Assemblée sera d'accord - que, si nous sommes sérieux à propos des droits des hommes, des femmes et des enfants, nous devons disposer d'une Cour pénale internationale permanente pour poursuivre ceux qui commettent ou commanditent des crimes contre l'humanité.
Je pense que nous devrions nous réjouir du fait que les États-Unis d'Amérique aient signé la convention en date du 31 décembre et que la Fédération yougoslave ait fait de même le 19 décembre 2000.
Quoi qu'il en soit, et parallèlement, nous devons encourager tous les États à continuer d'appuyer le travail des tribunaux pénaux internationaux pour le Rwanda et l'ex-Yougoslavie.
L'histoire nous apprend que nous ne devons jamais oublier.
Signez le statut de Rome de la CPI et signalez par ce biais l'engagement et le défi que nous adressons au reste du monde.
Nous avons besoin de cette Cour pénale internationale pour que dans les cas de crimes internationaux contre l'humanité - dont le nombre n'a hélas pas diminué - nous disposions enfin de repères objectifs à l'échelle mondiale.
Pour que cela ne se produise plus, il est extrêmement important qu'il y ait bientôt dans ce monde une Cour pénale internationale unique qui nous évitera de devoir encore ouvrir des tribunaux spéciaux.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie à La Haye est pleine de mérite et il a notre soutien.
Ce cas nous montre combien il est important non seulement d'ancrer dans le droit international public des normes juridiques dirigées contre les expulsions, les massacres et les agressions, mais aussi de mettre en place les instruments de sanction correspondants.
En date du 31 décembre, la convention avait été signée par 139 pays et ratifié par 27 d'entre eux.
La Commission note avec satisfaction que les États-Unis ont signé le statut de Rome le 31 décembre et que la Fédération yougoslave l'a fait auparavant, le 19 décembre.
Dans l'intervalle, la Commission continuera de consentir des dons aux initiatives appuyant la Cour pénale internationale.
Jusqu'à présent, quelque EUR 4,8 millions ont été fournis en vue de soutenir les activités d'ONG ou d'institutions travaillant sur des campagnes d'information relatives à la Cour pénale internationale.
La Commission continuera d'appuyer ces activités au cours de cette année.
Nous voulons encourager cette initiative et recourir à notre coopération avec les ONG pour maintenir la dynamique et faire de cette Cour une réalité.
Le vote aura lieu vers 18h30.
Monsieur le Président, le Salvador a à nouveau été frappé par une catastrophe, seulement deux ans après Mitch, ce terrible ouragan dont les conséquences n' ont toujours pas été effacées et pour lesquelles l' Union européenne n' a, me semble-t-il, pas encore versé l' argent qu' elle avait promis.
Kinnock : vérifier si l'aide accordée pour pallier les conséquences du tremblement de terre arrivera avant qu'un autre événement ne vienne, par malheur, menacer ce pays frère.
Les obstacles s'accumulent pour El Salvador et le Nicaragua.
Cette situation n'est pas nouvelle en Amérique centrale.
Heureusement, tous les organes sont aujourd'hui démocratiquement élus, quoi qu'il subsiste encore des habitudes fort peu démocratiques dans ces pays d'Amérique centrale.
L'Europe a agi rapidement en termes d'aide d'urgence, à la fois en novembre 1998 et aujourd'hui.
Néanmoins, le problème se pose - comme mes deux collègues l'ont fort bien dit - par rapport à une aide plus structurelle.
Une nouvelle réunion du groupe de San José avec l'Union européenne aura lieu au Guatemala, le 26 mars prochain.
Il serait bon de conclure cette réunion du groupe de San José en procédant à l'application de ce programme de reconstruction de l'Amérique centrale avec cette nouvelle modalité d'aide aux victimes du Salvador.
Monsieur le Président, mon groupe, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique, se rallie aux sentiments de solidarité envers les parents des victimes du récent tremblement de terre, ainsi qu'envers le peuple salvadorien confronté à cette nouvelle tragédie.
J'ai eu personnellement l'honneur et l'agréable responsabilité de présenter devant cette Assemblée, au nom de la commission des affaires étrangères, un rapport sur l'aide à la reconstruction de l'Amérique centrale après l'ouragan Mitch qui a été approuvé à l'unanimité.
La tâche que doit accomplir l'Union européenne dans cette région est ardue et, parmi les problèmes qu'il faut affronter, il en est un que je voudrais souligner : celui des détournements frauduleux des aides envoyées.
Monsieur le Président, le groupe PPE-DE est consterné et ébranlé par l'annonce du terrible tremblement de terre au Salvador.
J'ai encore en tête les terribles images de ce tremblement de terre en Italie dans les années 70 et je peux m'imaginer la misère qui règne actuellement au Salvador.
Monsieur le Président, je dois dire que je suis stupéfait de voir comment on peut, dans une discussion sur un tremblement de terre au Salvador, réussir à parler de soi en tant qu'officier de réserve dans l'armée allemande et soixante-huitard "positif" ainsi qu'à faire référence aux membres du mouvement de mai 68 qui lançaient des pavés.
Cela nuit en effet à la crédibilité de l'Union européenne tant à l'intérieur que dans les relations avec ses partenaires lorsque de l'argent est mis à disposition, de l'aide est promise et que tout cela ne parvient pas ou trop tard aux intéressés en raison d'obstacles bureaucratiques.
Je voudrais qu'il soit clair que, dans le cadre de notre décision de l'année dernière - décision appuyée par cette Assemblée - d'augmenter notre contribution à l'initiative PPLE, soit 1 milliard d'euros au total, nous avons décidé de dépenser cette somme de manière globale et non pour les seuls pays ACP.
La raison en était qu'à la suite de l'ouragan Mitch, le Honduras a été inclus dans l'initiative PPLE.
Plusieurs députés se sont dit préoccupés de la lenteur de l'intervention du volet "reconstruction" à plus long terme après le passage de l'ouragan Mitch.
Pour ce qui est de la mise en uvre de ce programme, ces personnes travaillent à Managua depuis le début de l'automne.
Les choses commencent enfin à bouger sur le terrain.
Tout comme nous avons assisté le Salvador après le tremblement de terre de 1986 en construisant un nouvel hôpital et fourni une aide substantielle en matière humanitaire et de reconstruction aux pays frappés par l'ouragan Mitch, la Commission se tient prête à aider l'Amérique centrale et le Salvador à faire face aux défis dramatiques qui se posent.
Dès l'annonce du tremblement de terre, l'Office d'aide humanitaire de la Commission, ECHO, a ordonné à un expert stationné au Honduras de se rendre immédiatement sur les lieux, et cet expert était là dès dimanche.
Nous envisageons aussi de la manière la plus favorable possible les demandes de réaffectation des ressources disponibles dans le cadre de projets de développement soutenus par la Commission vers les zones et secteurs touchés, y compris ceux prévus dans le cadre du programme de reconstruction après le passage de l'ouragan Mitch.
Le vote aura lieu à 17h30.
Ensuite, je vous donnerai mon opinion et celle de mon groupe politique.
Nous demandons habituellement qui veut s'exprimer pour le report.
Le premier à avoir levé la main, c'était vous, Monsieur Schulz, vous avez été le plus rapide.
Mais, dans l'intervalle, j'ai été avisé de ce que la plupart des personnes qui avaient participé à ce débat dans ma commission, et dont je souhaitais qu'elles puissent s'exprimer devant la plénière, s'étaient malheureusement excusées, et ne pouvaient pas participer au débat.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je soutiens sur le principe la demande de M.
Le raisonnement qui a été appliqué ce matin pour le rapport Ferri doit être également valable cet après-midi pour le rapport Deprez.
Selon moi, nous pouvons résoudre ce problème en instaurant un système de travail cohérent et logique jusqu'au vendredi midi.
Nous allons à présent soumettre à votre vote la demande de report. (L'Assemblée rejette la demande de report du rapport Deprez) Nous allons donc procéder au débat sur le rapport Deprez.
Monsieur le Président, chers collègues, l'initiative de la République française qui fait l'objet de mon rapport s'intéresse aux ressortissants des pays tiers qui sont titulaires de ce que l'on appelle un visa national de long séjour - c'est-à-dire dont la validité n'est pas supérieure à trois mois - délivré par un État membre de l'espace Schengen.
Dans l'état actuel du droit communautaire, c'est-à-dire, notamment, de l'article 18 de la Convention d'application Schengen, ce ressortissant de pays tiers ne peut qu'effectuer un transit par le territoire des autres États membres pour se rendre dans le pays qui lui a délivré le visa de long séjour.
De ce fait, et cela concerne des milliers de gens chaque année sur le territoire de l'Union, le titulaire d'un visa de long séjour, qui est en attente d'un titre définitif de séjour, est celui qui se trouve, du point de vue de la liberté de circulation dans l'espace Schengen, dans la position la plus défavorable par rapport aux ressortissants des autres pays tiers en matière de liberté de circulation.
Cette situation est d'autant plus paradoxale et, je dirais, d'autant plus scandaleuse, que l'obtention d'un visa national de long séjour est soumise, dans chacun de nos pays, à un ensemble de conditions extrêmement strictes.
L'objectif poursuivi par la République française est simple et très clairement affirmé dans l'exposé des motifs.
Il s'agit de rendre possible la libre circulation dans l'espace Schengen pour ces titulaires d'un visa national de long séjour qui sont dans l'attente de leur titre définitif de séjour.
Le problème ne se trouve donc pas au niveau de l'objectif poursuivi, mais bien au niveau des moyens choisis pour l'atteindre et des conséquences que ceux-ci impliquent en termes de pouvoirs discrétionnaires confiés aux États membres par rapport aux droits des citoyens.
Or, si l'objectif réel est de faciliter la libre circulation des ressortissants, la base juridique qui s'impose est l'article 62.3, lequel prévoit que le Conseil arrête, dans les cinq ans qui suivent l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, des mesures fixant les conditions dans lesquelles les ressortissants de pays tiers peuvent circuler librement sur le territoire des États membres pendant une durée maximale de trois mois.
Chers collègues, le choix de la base juridique n'est jamais un choix innocent.
Cela veut dire que si on acceptait la proposition en l'état, telle que présentée par la République française, elle donnerait le droit à tous les États membres qui mettent en uvre la coopération renforcée Schengen, par le biais de ce que l'on appelle la consultation préalable, d'être informés de toute demande de visa de long séjour dans tout autre pays de l'espace Schengen et de pouvoir en conséquence faire obstacle à la liberté de circulation des demandeurs que ce pays n'agréerait pas.
J'ai donc, pour ma part, fait le choix d'amender l'initiative de la République française pour la mettre en accord avec son objectif déclaré, à savoir celui, proclamé dans l'exposé des motifs, de faciliter la circulation dans l'espace Schengen des titulaires d'un visa national de séjour qui attendent leur titre de séjour.
C'est la raison pour laquelle je demande à notre Assemblée de soutenir les amendements que j'ai introduits avec l'appui unanime de la commission des libertés et des droits des citoyens.
Monsieur le Président, je me réjouis de pouvoir m'exprimer au nom de la commission des pétitions.
En 1999, le Sommet de Tampere avait évoqué la possibilité d'accorder aux ressortissants des pays tiers des droits similaires à ceux dont bénéficient les citoyens de l'UE.
Nous pensons que notre action doit faire preuve de cohérence politique dans ce domaine.
L'absence de cohérence explique en partie l'argument avancé quant à la base juridique.
Notre commission était d'avis que nous pouvions réduire à l'avenir le nombre de désaccords avec le Conseil en réduisant le nombre d'initiatives nationales isolées dans ce domaine et en recherchant plutôt des propositions de la Commission qui passent le cap d'un examen initial.
Sur le fond, si nous savons que tous les États membres ne sont pas partie à la convention Schengen, bien entendu, il nous a semblé que nous devrions aligner les droits des ressortissants des pays tiers sur ceux des citoyens.
C'est particulièrement important lorsque des partenaires - et non des parents, comme cela figure, pour une raison très étrange, dans mon exposé des motifs - sont soumis à un statut juridique différent, et nous avons reçu un certain nombre de pétitions à ce propos que nous avons jointes à notre avis.
Nous espérons et attendons aussi qu'à l'avenir, la commission des pétitions soit systématiquement consultée en temps opportun sur de telles questions.
Monsieur le Président, je tiens d'abord à féliciter mon collègue Deprez pour son excellent rapport qui mérite tout notre appui.
Ce rapport a effectivement fait l'objet d'un travail intense au sein la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Je tiens à dire clairement que les propos de mon collègue Deprez concernant la base juridique et la critique de l'attitude du Conseil et de la Commission reçoivent notre soutien total.
Le Conseil et la Commission agissent dans cette question importante de façon aussi désordonnée que nous avons failli agir dans la question de l'ordre du jour et dont nous avons agi cette semaine.
En matière d'asile et d'immigration, nous nous trouvons face à une politique totalement confuse, où sont présentées l'une après l'autre des initiatives isolées, tantôt par le Conseil, tantôt par la Commission et tantôt par l'un ou l'autre État membre ; mais il n'y a aucune approche stratégique.
Mais nous invitons le Conseil et la Commission à passer enfin d'un travail de bricolage à une politique stratégique planifiée dans ce domaine et à présenter un concept global à partir duquel nous pourrons progresser pas à pas.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma satisfaction.
Permettez-moi tout d'abord de dire à l'adresse du Conseil que nous avons affaire à une initiative du gouvernement français et que ces derniers temps, nous observons régulièrement à la commission des affaires intérieures que des États membres prennent des initiatives et se trompent, souvent par hasard, de base juridique.
Posselt parle de libre circulation, il vise le plus souvent les citoyens de l'hémisphère sud ou les demandeurs d'asile.
L'élément clé de l'initiative française repose sur la modification de l'article 18 de l'accord de Schengen.
Il faut savoir aujourd'hui qu'un ressortissant d'un pays tiers ne peut que transiter sur le territoire d'un autre État membre pour se rendre dans le pays qui lui a délivré son visa de long séjour.
De plus, le texte français ignore le problème du regroupement familial, qui se pose notamment quand les citoyens de l'Union épousent des ressortissants des pays tiers.
La base juridique sur laquelle s'appuie la proposition aurait pu, comme l'a souligné d'ailleurs notre rapporteur, être envisagée différemment et couvrir tous les aspects mentionnés par ces dispositions.
Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec M.
Les principes fondamentaux de l'Union sont la liberté, le respect de la démocratie, les droits de l'homme et, si vous enlevez la liberté de circulation, si vous stigmatisez des individus parce qu'ils ont demandé un visa ou sont titulaires d'un type précis de visa, je crois que vous sapez les principes fondamentaux de l'Union.
Deprez pour l'intelligence et la pertinence de son approche et les mesures qui facilitent la liberté de circulation des ressortissants de pays tiers sur le territoire des États membres pour une durée maximale de trois mois.
Nous devrions nous en réjouir et, par conséquent, nous réjouir de ce rapport.
Enfin, ce rapport permettra peut-être, à un moment donné, de tenir dans cette enceinte et au sein de l'Union un débat rationnel et raisonnable sur les questions relatives à l'immigration et aux visas, sans sombrer dans la fange du nationalisme et de la xénophobie.
Enfin, la Commission peut confirmer son intention de présenter prochainement une proposition législative globale en matière de liberté de circulation dans l'espace Schengen afin d'éviter toute action fragmentaire qui ne servirait ni la transparence et la clarté pour l'opinion publique, ni la sécurité juridique.
Le débat est clos.
Le vote sur ce rapport suivra immédiatement les votes sur les urgences qui vont commencer.
Nous remercions la famille Fatuzzo pour ses commentaires sur le rapport Deprez.
C'est à juste titre que le rapport Deprez conclut à l'absence de transparence et de contrôle démocratique en matière de visas et de circulation en Europe.
