Malheureusement, aucun membre du Conseil n’est encore présent: les intéressés doivent être en train de mettre la dernière main à la nouvelle proposition britannique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit d’une motion de procédure, afin de donner l’occasion à la présidence de demander que ce débat soit reprogrammé pour cet après-midi.
Prendre part à une simulation de combat sans connaître les propositions me semble plutôt une absurdité et une perte de temps.
La présidence du Conseil n’est pas ici pour pouvoir faire cette demande.
S’agissant de votre requête demandant que le Conseil évoque dans son discours la nouvelle proposition qui sera vraisemblablement rendue publique aujourd’hui, je dois vous dire qu’hier, lors du déjeuner de clôture de sa présidence, j’ai demandé à la présidence britannique de parler de cette proposition aujourd’hui, puisque le Parlement trouverait étrange qu’une nouvelle proposition sur le point d’être rendue publique aujourd’hui ne soit pas incluse au débat, lequel ne serait alors qu’un débat purement formel.
Je n’ai reçu aucune garantie, mais j’ai ressenti une certaine compréhension qui, je l’imagine, nous vaudra dans la pratique un avant-goût de ce que la présidence annoncera plus tard dans la journée.
Si tel n’est pas le cas, je pense bien entendu que le Parlement aura toutes les raisons de se sentir mésestimé.
Nous sommes convenus de relancer nos travaux dans plusieurs domaines, notamment la recherche, les universités, la démographie, l’énergie, l’immigration, la sécurité et les relations extérieures.
Les éléments les plus importants sont les suivants: veiller à ce que toutes les politiques communautaires soient encadrées par les principes du développement durable; s’engager fermement dans la réalisation des objectifs en prévoyant un rendez-vous régulier de nos institutions pour faire le point et passer en revue les pratiques des États membres; impliquer de façon plus systématique les acteurs principaux du développement durable, pas seulement les institutions mais aussi le monde des entreprises, qui doit faire des efforts importants et, bien sûr, les autorités régionales et locales.
La Commission travaillera de façon étroite avec le Parlement et le Conseil pour préparer au mieux cette étape importante.
Vous pouvez compter sur mon engagement personnel et sur celui du collège.
Dans ce contexte, le succès de la conférence de Montréal est une très bonne nouvelle.
Il montre que le de la Commission européenne et de l’Union européenne sur le changement climatique a porté ses fruits.
Les programmes nationaux qui ont été établis montrent que le nouveau système de gouvernance de la stratégie de Lisbonne commence à être intégré par les États membres.
Je souhaite, pour ma part, noter, d’ores et déjà, les points suivants: il y a évidemment un lien très étroit entre les défis économiques que nous avons identifiés au sommet informel et ceux que les États membres identifient dans leurs programmes nationaux.
La Commission assumera toutes ses responsabilités dans son rapport en janvier en expliquant de façon claire, mais constructive quels sont les points faibles et les points forts de ces programmes nationaux.
La Commission est résolue à progresser dans le développement d’une approche transversale des questions migratoires.
Cette approche consisterait à traiter l’immigration sous l’angle de la prospérité, de la solidarité et de la sécurité dans l’Union européenne, et ceci en étroite collaboration avec les États tiers concernés.
La Commission salue aussi la stratégie globale contre le terrorisme qui devrait résulter du prochain Conseil européen.
Nous avons grand besoin de ces instruments pour renforcer l’efficacité de notre action.
C’est à nouveau l’un des domaines où il existe une nette valeur ajoutée européenne quand on pense à ce que l’Europe peut apporter à l’action menée à l’échelon national.
Enfin, je suis très heureux que les trois institutions se soient mises d’accord sur l’initiative que la Commission a prise concernant le consensus européen pour le développement.
Vous le savez, il fera aussi -&#160;nous l’espérons&#160;- l’objet des conclusions du Conseil européen.
Ce consensus européen pour le développement définit, pour la première fois en cinquante ans de coopération, un corps commun de valeurs, de principes, d’objectifs et de moyens en faveur de l’éradication de la pauvreté.
Avec l’adoption de la résolution du Parlement européen sur la déclaration de la politique de développement de l’Union européenne, ce consensus devient une véritable déclaration tripartite européenne pour le développement.
Maintenant, nous devons traduire les promesses de plus d’argent et mieux cibler ces promesses dans la réalité.
La Commission demandera activement aux États membres de respecter leurs engagements.
Une fois de plus, nous sommes fiers, en tant qu’Européens, d’être les promoteurs de ce dossier à l’échelle mondiale, mais il faut maintenant traduire en actions concrètes, cette ambition et ces engagements.
Comme vous le savez, lorsqu’il s’agit de questions financières, je passe à l’anglais.
C’est ce que j’ai fait durant le mois écoulé et je vais donc continuer en anglais.
Je sais qu’il existe d’autres options techniques pour poursuivre les programmes de dépense, mais soyons francs, il ne s’agit que de mesures temporaires.
Pour débloquer les négociations en octobre, j’ai exposé cinq propositions qui ont contribué à relancer les discussions.
Lundi, j’ai présenté au Premier ministre Blair et aux autres chefs d’État, ainsi qu’au président de ce Parlement, les principes et 12&#160;propositions spécifiques pour atteindre cette semaine ce qui peut, selon moi, être un accord juste et ambitieux sur les perspectives financières.
Je suis heureux d’avoir reçu le soutien de ce Parlement et des États membres à la position de la Commission.
Le sommet de Hampton Court a montré l’ampleur des défis auxquels nous sommes confrontés ainsi que le rôle que l’Union européenne doit jouer pour les relever.
La crédibilité de l’Europe s’érode fortement lorsque certains ne joignent pas l’acte à la parole.
Il doit éviter de faire marche arrière dans les récentes réformes, telles que le passage au développement rural dans l’agriculture, et il ne peut pas dévaloriser la tâche essentielle de renouer les liens avec nos concitoyens.
Le Conseil européen doit permettre que ces questions soient débattues au sein de ce Parlement et du Conseil, qui sont les deux branches de l’autorité budgétaire.
Le principe de flexibilité devrait être appliqué à la clause de révision.
Toute modification doit évidemment être adoptée à l’unanimité, mais il est essentiel que la Commission et le Parlement aient l’occasion de lancer un véritable débat, sans tabou, sur l’avenir des recettes et des dépenses de l’Union européenne.
Le budget doit également être juste, dans les dépenses mais aussi dans les contributions.
Je pense que nous avons fait du chemin à cet égard, avec la réelle reconnaissance que l’impact de l’élargissement sur le budget a changé la situation.
La modification du rabais doit être liée à l’élargissement et, puisque l’élargissement est permanent, elle doit l’être aussi, comme lorsque le Royaume-Uni a accepté des modifications à son rabais en 1988 et 1999.
Une politique de cohésion à deux vitesses, avec un ensemble de règles axé sur la compétitivité et un autre sur les transferts financiers n’est pas la bonne manière de construire une Europe compétitive ou cohésive.
Nous devons garantir la cohérence de nos instruments.
S’il y a une certaine différence&#160;- et nous en avons besoin dans certains cas&#160;-, cette dernière doit se fonder sur des critères objectifs en termes de développement relatif des États membres ou des différentes régions, pas sur ce qui différencie les anciens États membres des nouveaux.
Comme vous le savez, nous prenons très au sérieux notre responsabilité devant cette Assemblée et devant les citoyens en général.
La Commission a déployé d’importants efforts pour élaborer un paquet de mesures simples et compréhensibles qui permettront des normes de contrôle élevées.
Les propositions concernant la gestion de la politique de cohésion et la modulation volontaire doivent être révisées.
Toutefois, dans le cadre des prochaines perspectives financières, nous devons recevoir la Bulgarie et la Roumanie dans toutes les institutions: à la Commission, au Parlement et dans toutes les autres.
Je dois dire que nous ne disposons pas actuellement des ressources pour ce faire.
Par conséquent, si vous souhaitez accueillir la Bulgarie et la Roumanie, nous devons le prévoir dans notre budget.
J’espère de tout cœur que lorsque je m’adresserai à la Conférence des présidents la semaine prochaine, nous aurons pour mission de planifier la marche à suivre vers un accord interinstitutionnel qui fera entrer l’Europe dans la prochaine décennie avec une réelle confiance.
Permettez-moi également d’assurer à ce Parlement que j’ai écouté très attentivement la déclaration que vient de prononcer le président de la Commission et que j’attends avec impatience les contributions des députés à cet important et opportun débat que nous tenons aujourd’hui avant le Conseil européen.
Le Conseil européen de cette semaine à Bruxelles a lieu à la fin d’une année tumultueuse pour l’Union européenne.
Cette année a vu les électeurs français et néerlandais rejeter le traité constitutionnel; elle a vu la nécessité que l’Europe affronte les réalités d’une économie mondialisée devenir claire comme de l’eau de roche; elle a vu, et c’est le plus tragique, le terrorisme frapper une fois encore dans les rues et les trains d’une capitale européenne.
Nous avons fait preuve d’une détermination absolue, que M.&#160;Schulz a eu la générosité de reconnaître au cours des débats précédents dans cette Assemblée, face au terrorisme, qui a réaffirmé la force de notre solidarité, de nos valeurs démocratiques et de notre résolution commune à voir ces valeurs triompher.
Nous avons revendiqué le rôle et la responsabilité véritablement mondiaux de l’Europe, que ce soit à New York, à Montréal la semaine dernière, à Gaza ou à Aceh, en Indonésie.
Permettez-moi d’exprimer sans ambages, en cette occasion, notre gratitude envers les députés de ce Parlement pour leur coopération face à ce programme commun ambitieux.
La principale mission du Conseil européen cette semaine consiste à convenir, de manière nécessaire et appropriée, des perspectives financières de l’Union européenne pour 2007-2013, auxquelles le président de la Commission a consacré la majorité de ses remarques ce matin.
Elles ont toujours été l’un des principaux défis de notre présidence.
Vu notre impossibilité de parvenir à un accord politique en juin dernier, nous avons écouté les appels de ceux&#160;- en particulier dans les nouveaux États membres&#160;- qui soulignaient l’importance que le Conseil européen parvienne à un accord cette année, et nous avons travaillé durement et longuement en ce sens.
Les propositions que nous avons présentées lundi dernier, qui ont été discutées d’abord par les ministres des affaires étrangères au cours de la réunion informelle la semaine dernière et ensuite, brièvement, lors du Conseil «Affaires générales» cette semaine, sont ambitieuses pour les États membres&#160;- je le reconnais&#160;-, et ce sera également le cas des propositions révisées que nous allons présenter aujourd’hui.
Ces propositions révisées seront également réalistes, vu le contexte budgétaire de la majeure partie des États membres aujourd’hui au niveau national.
Nous restons convaincus, sur la base des vastes consultations que nous avons menées avec d’autres États membres, y compris au niveau des chefs de gouvernement la semaine dernière&#160;- lorsque plusieurs d’entre eux sont venus à Londres et qu’il y a eu une série de contacts bilatéraux au-delà de Londres&#160;- que ces propositions restent la meilleure et unique base pour un accord au sein du Conseil et pour une discussion ultérieure avec le Parlement.
Elles constituent une étape importante et nécessaire en direction d’un budget révisé moderne, qui correspond aux besoins du XXIe siècle, dont notre Premier ministre a parlé avec tant d’éloquence devant le Parlement européen à la veille de la présidence britannique.
La révision de toutes les dépenses communautaires en 2008 et 2009 que nous proposons nous permet d’évaluer les défis nationaux et mondiaux auxquels est confrontée l’Union, où et comment l’action et les dépenses communautaires peuvent le mieux apporter une valeur ajoutée aux efforts nationaux et régionaux et comment les ressources pour soutenir ces dépenses peuvent être le plus équitablement trouvées.
Au milieu du débat dans la presse et les médias, restons concentrés sur l’énorme récompense qui est à notre portée: un budget qui garantit un déplacement fondamental des dépenses vers les nouveaux États membres, 260&#160;milliards d’euros de recettes pour les nouveaux États membres au cours des sept années à venir, 2&#160;500&#160;euros pour chaque homme, chaque femme et chaque enfant.
Le dynamisme économique de ces nouveaux États membres est déjà une source d’inspiration pour nous tous.
Cela apportera de plus grandes améliorations dans l’infrastructure et les aptitudes dont l’ensemble de l’Union aura besoin si elle veut être à la hauteur du défi économique mondial et si elle veut apporter la justice sociale que tous nos concitoyens demandent, à juste titre.
Premièrement, il y a le suivi de la réunion informelle des chefs de gouvernement qui s’est tenue à Hampton Court en octobre.
Lors du sommet, nous avons convenu de faire des progrès plus concrets dans une série de domaines clés: encourager la recherche et le développement par la création d’un Conseil européen de la recherche, améliorer nos universités et leurs liens avec les entreprises, créer un marché de l’énergie plus compétitif, examiner la manière dont la migration peut stimuler notre économie, la manière dont nous pouvons utiliser des services de garde d’enfants plus complets et de meilleure qualité afin de permettre aux citoyens de parvenir à mieux concilier vie professionnelle et vie familiale, la manière dont nous pouvons recycler les travailleurs afin de relever le défi mondial, ainsi que la manière dont nous pouvons renforcer la position de l’Europe sur la scène internationale et notre sécurité collective.
Ce programme a porté ses fruits au cours des derniers mois avec le lancement des plans nationaux de réforme de Lisbonne, établissant un programme de réforme tourné vers l’avenir pour chaque État membre.
Cette dernière englobe la simplification de la législation de l’Union, tant pour les citoyens que pour les entreprises européennes, et l’insistance sur notre responsabilité commune en tant que Conseil, Commission et Parlement de réduire la charge administrative inutile.
Troisièmement, nous adopterons une stratégie européenne de lutte contre le terrorisme, qui fixe un cadre clair et cohérent pour les travaux de l’Union européenne en matière de lutte contre le terrorisme et qui établit des objectifs concrets pour les actions.
La stratégie améliore le travail de l’Union européenne visant à empêcher que les gens se tournent vers le terrorisme.
Cinquièmement, permettez-moi d’insister sur le rapport régulier relatif à la politique européenne de sécurité et de défense au Conseil.
Le rapport constate la différence que font déjà nos missions européennes sur le terrain, y compris les deux dernières: à Aceh&#160;- notre première mission en Asie&#160;- et au point de passage de Rafah à Gaza, une manifestation concrète de l’engagement de longue date de l’Union en faveur de la vie et des libertés du peuple palestinien.
Elle renouvellera notre engagement envers un Moyen-Orient sûr, prospère et pacifique, ainsi que nos efforts visant à soutenir les réformes politiques, sociales et économiques dans cette région.
Elle reflétera ce que l’Union européenne a obtenu sous notre présidence: le premier sommet Euromed en novembre, qui a fixé le programme de nos relations futures avec nos voisins du sud de la Méditerranée, le soutien au désengagement de Gaza, en renforçant les capacités institutionnelles et en matière de sécurité des Palestiniens, le lancement de la mission d’assistance de l’Union européenne pour surveiller les opérations au point de passage de Rafah et l’engagement accru de l’Union européenne à l’égard de l’Irak.
Elle énoncera également les problèmes permanents que nous rencontrons dans cette région: la recherche de la paix entre Israël et ses voisins, les processus politiques en Irak et au Liban, le programme nucléaire de l’Iran&#160;- sujet que nous avons débattu ici, dans cette Assemblée&#160;- et la fin du soutien aux groupes qui recourent à la violence.
Permettez-moi de faire une parenthèse pour signaler que la présidence a condamné sans équivoque les commentaires attribués au président iranien Ahmadinejad concernant Israël, qui a tout d’abord déclaré qu’Israël devrait être «rayé de la carte», a ensuite nié l’Holocauste et a demandé qu’Israël soit déménagé en Europe.
Enfin, les chefs d’État ou de gouvernement adopteront également une stratégie globale complète pour l’Afrique, abordant la paix et la sécurité, la gouvernance, l’intégration régionale, le commerce et l’aide au développement.
Le consensus européen sur le développement est le deuxième sujet du débat d’aujourd’hui.
Il est vrai que nous devrions revenir sur le développement, car nous approchons de la fin de cette année et de cette présidence.
L’Union européenne donne le ton pour le sommet de révision du Millénaire avec les engagements qu’ont pris les ministres du développement international en juin d’augmenter l’aide; décision qui a alors été ratifiée par le Conseil Ecofin.
Toutefois, comme le montre le consensus sur le développement, nous ne devons pas nous reposer sur nos lauriers: nous ne devons pas seulement dépenser l’argent, nous devons bien le dépenser.
Cette déclaration tripartite établit les objectifs et les principes régissant les efforts de coopération au développement de l’Union européenne.
La première partie est une déclaration politique qui établit des méthodes, principes et objectifs communs de la coopération au développement au niveau de la Communauté et des États membres.
La deuxième partie donne des conseils pour la mise en œuvre de l’aide au développement au niveau communautaire.
Le Conseil et la Commission ont accepté le consensus le 22&#160;novembre, après de longues discussions entre toutes les institutions européennes compétentes et après consultations d’autres intervenants clés, y compris la société civile européenne.
Le consensus porte uniquement sur l’éradication de la pauvreté afin de contribuer à atteindre les objectifs du millénaire pour le développement, sur l’appropriation par les pays partenaires, sur la garantie que nous apportons une aide plus efficace et sur des politiques décloisonnées pour encourager le développement.
J’écouterai avec le plus grand intérêt vos arguments et je vous garantis que je les transmettrai avant ce qui sera d’importantes discussions à Bruxelles à la fin de cette semaine. &#160;&#160; - Monsieur le Ministre, comme vous le savez certainement, cette séance plénière a pour objectif de préparer le Conseil européen qui aura lieu ce week-end.
La présidence déplore que vous n’ayez pas saisi cette occasion d’informer le Parlement de la proposition que vous vous apprêtez à faire.
J’en ai fait la demande hier à votre ministre en charge des relations avec le Parlement et je trouve honteux que cette demande n’ait pas été accordée, ce qui réduit à n’en pas douter l’importance de ce débat.
Je suppose, Monsieur le Président en exercice, que si vous avez attendu jusqu’à midi pour présenter vos propositions relatives aux perspectives financières, c’est parce que vous avez choisi d’attendre la fin de ce débat afin de laisser ce dernier influencer vos propositions.
Bien entendu, le style a son importance, et je reconnais volontiers que la présidence britannique&#160;- que ce soit en la personne du ministre de l’intérieur ou de tout autre ministre, sans parler du Premier ministre et président du Conseil européen&#160;- a brillé par sa façon de faire passer son message.
Certes, mais il me semble que les propositions de la présidence britannique prévoient moins pour la recherche que ce que M.&#160;Juncker nous avait proposé.
Pour nous, la solidarité et la communauté des Européens passent avant tout et il ne peut y avoir des Européens de première et de seconde classe.
Nous insistons donc pour que vous preniez cette Assemblée et ses objectifs de réforme au sérieux; nous voulons pouvoir faire usage de nos prérogatives dans les domaines de la politique intérieure comme extérieure, et nous ne permettrons pas au Conseil d’en faire fi.
Nous devons clairement exprimer notre opposition à Ahmadinejad et notre soutien à Israël et à son droit d’existence.
Une écrasante majorité dans cette Assemblée soutient votre position et s’oppose à celle du Conseil que nous venons d’entendre, laquelle ne fera pas avancer l’Europe et ne renforcera pas la cohésion, mais entraînera un déficit de solidarité.
Il a dit quelque chose d’important que M.&#160;Alexander n’a pas rappelé, je vais donc le faire.
Cinq mois et demi plus tard, Monsieur le Président en exercice, j’ai l’impression que c’est toujours le cas et laissez-moi vous dire quelle est l’impression de mon groupe: quel que soit le pays qui occupe la présidence&#160;- pas seulement le Royaume-Uni&#160;-, les présidents du Conseil nous racontent toujours la même chose.
Il est clair que si les chefs d’État ou de gouvernement réduisent sans cesse l’Europe au silence, qu’ils ne s’étonnent pas que les citoyens européens pensent que leurs chefs d’État ou de gouvernement ont raison.
C’est vous-mêmes qui avez engendré la situation qui prévaut au Conseil et dont vous vous plaignez.
Les seuls en Europe à ne jamais être d’accord, ce sont les membres du Conseil des chefs d’État ou de gouvernement, et les choses en sont arrivées à un point tel qu’ils ne peuvent même plus se mettre d’accord sur leur propre ordre du jour sans craindre un veto.
Il y a cinquante ou soixante ans, le projet européen ne suscitait pas l’enthousiasme de tous les peuples de l’Europe.
Je suis né à la frontière entre l’Allemagne, les Pays-Bas et la Belgique et quand, il y a 60&#160;ans, Paul-Henri Spaak, le Premier ministre néerlandais ou le chef du gouvernement luxembourgeois ont déclaré que les Allemands allaient recevoir plus de fonds du plan Marshall, que nous devions reconstruire le pays et créer la Communauté européenne du charbon et de l’acier, je suppose que tous les Luxembourgeois, tous les Belges, tous les Néerlandais et tous les Français ne se sont pas mis à applaudir.
En parlant de cadres financiers, permettez-moi de vous dire que mon collègue M.&#160;Walter analyse toujours avec brio les propositions qui nous sont soumises.
Dans les propositions de ce Parlement, exposées dans le rapport Böge, la politique agricole reçoit 40&#160;% des perspectives financières pour les sept prochaines années.
La proposition britannique lui en donne 44&#160;%.
Aujourd’hui, nous sommes à bord de la .
Pour ce faire, Monsieur Alexander, vous devez naviguer en direction du rapport Böge.
J’espère vraiment que, à la fin de la semaine, le capitaine Blair aura évité l’iceberg et qu’il aura dirigé la présidence britannique vers un refuge et un avenir financier sûr pour l’Union européenne.
Nous attendons de la présidence un budget qui place les inquiétudes communes et les points forts à long terme avant la satisfaction individuelle et le profit personnel.
Il y a cinq ans, nous avons déclaré que nous augmenterions les dépenses dans la recherche à 3&#160;% du PIB pour 2010.
Il ne s’agit pas seulement d’un budget pour demain.
Il s’agit d’un budget qui doit assurer l’avenir de la compétitivité et des emplois pour nos jeunes.
Il s’agit d’un budget qui doit payer pour la solidarité sociale que veut l’Europe.
Le Parlement devrait rejeter tout accord du Conseil qui déprécie notre Union.
La complicité des États membres de l’UE dans une guerre qui a recours à de l’uranium appauvri et à du phosphore blanc, à des arrestations arbitraires et à la torture, et qui ferme les yeux sur la restriction de la liberté de millions de personnes dans des pays avec lesquels nous cultivons des partenariats stratégiques avilit notre Union.
Il y a deux ans, le Conseil «Affaires générales» a demandé une approche globale de la lutte contre le terrorisme tout en respectant les droits de l’homme.
Monsieur le Président, Monsieur Alexander, vous avez parlé de l’éloquence de M.&#160;Blair.
Il est extraordinaire, et si la politique que vous nous proposez est vraiment à la hauteur de l’instrumentalisation que vous faites de ce Parlement et des institutions européennes quand vous en avez besoin - je parle de la retenue des données que vous ne pouvez pas faire passer par votre parlement, car vous avez l’obligation et le devoir de passer par le nôtre&#160;-, si c’est ainsi que vous concevez l’Europe, je vous dis une chose: non seulement vous allez à l’échec - ça m’est égal que la Présidence anglaise aille à l’échec - mais l’Europe va à l’échec, et c’est un danger.
Le fait est que ces gouvernements avares, auxquels M.&#160;Watson a déjà fait référence et qui font exactement ce que le Conseil attend d’eux, font partie du problème.
Elle n’est pas du tout meilleure que les autres, mais les gouvernements qu’elle représente font eux aussi partie du problème.
Non pas quand ils sont ici, mais quand ils sont là-bas, ils font partie de toute une maquette appelée Conseil&#160;- et quelle œuvre d’art!
Je voudrais à présent parler de deux choses que je trouve extrêmement importantes à cet égard.
M.&#160;Poettering a raison de dire que les propos du président de ce pays nous concernent et nous affectent tous.
Elle ne peut signifier la lutte contre la démocratie.
Ce retournement de situation devrait faire réfléchir la Présidence sortante.
D’une part, les nouveaux pays membres se verraient accorder 14 milliards d’euros de crédits en moins par rapport à ce que proposait le compromis du mois de juin, pourtant minimaliste.
Les grands principes européens de l’actuelle Présidence s’arrêtent manifestement là où commencent les gros intérêts domestiques.
La lettre des six contributaires nets les plus importants annonçant, il y a deux ans, qu’ils entendaient limiter les budgets futurs à 1&#160;% du revenu national brut, avait malheureusement rouvert cette voie sans issue.
Il faut stopper cette dérive pendant qu’il est encore temps.
De toute notre histoire, nous n’avons jamais été aussi isolés, aussi marginaux, aussi dépréciés par nos voisins européens que nous le sommes aujourd’hui, assis dans cette Assemblée ce matin&#160;- et je suppose que c’est pourquoi M.&#160;Blair vous a envoyé ici aujourd’hui pour faire le sale boulot.
Je sais que bon nombre des nouveaux États membres pensent que M.&#160;Blair se comporte comme Ebenezer Scrooge.
Bonté divine, Monsieur Barroso, vous aviez besoin de quelques succès, n’est-ce pas?
Six mois supplémentaires de Foreign Office, MM.&#160;Blair et Alexander, six mois supplémentaires de cela, et il sera clair aux yeux de tous que le Royaume-Uni est une pièce carrée dans un trou européen rond.
L’Europe est aujourd’hui en difficultés en raison d’une situation internationale qui a fait en sorte que le processus de mondialisation est géré plutôt que vécu naturellement, un processus dans lequel on assiste à de graves violations des règles qui constituent la seule garantie d’un commerce équitable et d’une concurrence loyale.
Cette proposition manque d’ambition et réduit le rôle que l’Europe a à jouer dans le monde.
Le fait que le président Barroso lui-même et plusieurs chefs d’État ou de gouvernement aient clairement désavoué la proposition britannique, même si la négociation est toujours en cours, laisse penser que cette proposition a probablement été avancée à la fin du mandat précisément parce que le Royaume-Uni rechigne à affronter réellement ce vieux problème qu’est le rabais britannique.
En l’absence d’un nouveau Traité, l’Union a grand besoin d’un équilibre financier qui ne pénalise personne et qui puisse marquer le début d’une nouvelle politique économique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis presque désolé pour M.&#160;Alexander, mais je vais résister à la tentation.
Toutefois, il sait chez lui que la majorité déteste cette Assemblée et tout ce qu’elle représente et veut que nous quittions l’UE.
Sa tromperie a laissé les gouvernements britanniques successifs en payer les conséquences et nous avons peu à peu commencé à voir l’UE telle qu’elle est réellement.
Contrairement au ministre, je voudrais à présent me concentrer sur les tentatives de plus en plus désespérées de M.&#160;Blair de parvenir à un accord sur les perspectives financières et le budget futur de l’UE.
Au cours des dernières semaines, ses efforts diplomatiques nous ont laissé sans voix.
La flexibilité et la vision, tout cela c’est très bien, Monsieur Alexander, mais les actions du Premier ministre n’ont réussi qu’a s’assurer l’hostilité des pays d’Europe centrale et orientale&#160;- qui pensaient qu’il était leur ami&#160;- sans obtenir une seule note de compromis concernant la réforme de la PAC dans les discussions avec les gouvernements.
Ils paieront davantage, car le Premier ministre les a laissé tomber, eux et le pays.
Sous cette présidence, les présages n’ont pas été bons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je regrette moi aussi que le président en exercice du Conseil soit venu ici pour ne rien dire, mais je voudrais faire les commentaires suivants et poser les questions suivantes pour voir si le Conseil peut clarifier les choses.
Tous les ministres des affaires étrangères font sans cesse des promesses en rapport avec les besoins des pays tiers en développement ou avec les aides à fournir à la suite de catastrophes naturelles, ou pas si naturelles, telles que la famine.
Tel est le gouffre entre le Conseil et le Parlement.
Enfin, face à une attaque contre le système des ressources propres de l’Union, le Parlement n’a que le droit de protester, conformément aux Traités; néanmoins, soyez assurés que l’existence des perspectives financières dépend du Parlement.
Ne l’oubliez pas et ne soyez pas si convaincus que nous ferons tout ce que le Conseil nous demande de faire. &#160;&#160; -&#160;&#160;Monsieur le Président, si le débat en cours sur les perspectives financières est à ce point chargé d’émotions, c’est parce que ce n’est pas seulement une question d’argent.
Il s’agit avant tout d’un climat de confiance et, ensuite, de l’avenir de l’Europe.
Je parle d’un climat de confiance parce que l’issue de ce débat doit révéler si les promesses qui ont été faites, ainsi que la reconnaissance, par le Premier ministre britannique, de la nécessité de venir en aide aux pays plus faibles, ont le moindre sens.
Sinon, elle pourrait révéler que le véritable objectif est de garantir que la seule priorité de l’Union européenne est totalement autre, ce qui violerait le principe des politiques européennes et nous amène au second problème.
La question est de savoir si nous voulons une Europe non seulement élargie, mais aussi unie, ce qui requiert une certaine solidarité politique.
Nous savons tous que, des siècles durant, l’Europe a payé au prix fort cet égoïsme.
Il ne peut y avoir aucun compromis entre l’égoïsme et le sentiment d’appartenance nationale.
C’est pourquoi nous devons appeler de nos vœux une proposition britannique entièrement remaniée.
Une telle proposition est la seule solution possible à cette crise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour la première fois en onze ans, un président en exercice du Conseil renonce à faire valoir son droit de parole pour répondre à la première partie du débat.
Il y a six mois, désireux de regagner la confiance des citoyens, vous avez promis un leadership.
Vous vouliez regagner la confiance des citoyens, mais au terme de six mois, tous les sondages indiquent qu’en raison de vos politiques, les citoyens de tous les pays ont nettement moins confiance en vous.
Pour en venir aux perspectives financières, vous avez affirmé croire en une Europe de la solidarité et, pourtant, vous divisez l’Union européenne financièrement et vous créez une Europe de première et de seconde classe.
Vous vouliez ouvrir la voie à l’Europe sociale, mais Hampton Court a montré qu’il n’existe pas vraiment de modèle social européen.
Je plaiderai toutefois en faveur d’un aspect: le financement du programme communautaire de soutien au processus de paix en Irlande du Nord.
Il est impératif de ne pas galvauder la perspective de paix en Irlande, ce qui signifie qu’il appartient également au gouvernement britannique d’assurer des avancées politiques en Irlande en 2006. &#160;&#160; -&#160;&#160;Monsieur le Président, le fait que le Royaume-Uni assume la présidence de l’UE signifiait qu’il y avait une chance que cette organisation bureaucratisée et inefficace se dirige enfin vers de grandes réformes et que les voix des États membres plus petits ou moins développés se fassent entendre tout autant que celles des grands États membres.
Il y a six mois, dans cette même Assemblée, le Premier ministre britannique déclarait que nous devions laisser de côté notre égoïsme national si nous voulions faire de l’Europe un continent politiquement crédible et économiquement compétitif, basé sur la solidarité.
Il est plus qu’improbable que l’UE obtienne dans un avenir proche un budget pluriannuel moderne et axé sur le développement.
Nous ne pouvons tolérer une UE de ce genre. &#160;&#160; - Il y a six mois, nombreux étaient ceux qui, dans cette Assemblée et aussi dans les nouveaux États membres, tournaient un regard plein d’espoir et de sympathie vers la nouvelle et dynamique présidence britannique et son chef.
Malheureusement, cela a donné lieu à la proposition britannique de perspectives financières, qui à la fois diminue le montant du budget et réduit légèrement le «rabais britannique».
Dans le cas présent, le débat ne porte pas sur des routes qui n’ont pas été construites ou sur des emplois qui n’ont pas été créés dans la nouvelle Europe.
Le débat concerne le fait que vous avez montré à nos concitoyens que le principe de la solidarité n’existe que sur le papier.
Nous voulions que, d’ici 2013, nos concitoyens vivent un peu plus comme des Européens «de première classe».
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Conseil européen de Bruxelles consacré aux questions budgétaires et fiscales revêt une importance capitale.
Albion, incarné par le socialiste Tony&#160;Blair, a présenté sa proposition sur les perspectives financières 2007-2013, dix jours seulement avant le Conseil européen, afin que ses partenaires ne puissent pas lui faire de contre-propositions.
Le grand perdant serait la France qui continuerait à financer le chèque britannique et verrait sa contribution au budget communautaire exploser pour cause d’élargissement, tout en recevant moins, en raison de la diminution du budget de la PAC.
Quoi qu’il en soit, les décisions prises à Bruxelles engageront la France pour de longues années et contribueront, un peu plus, à l’endettement dramatique de notre pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, il y a près de vingt ans, avec l’Acte unique européen, lorsque nous avons ouvert nos frontières pour créer un Espace économique européen, nous avons aussi décidé de mettre en place toute une série de mécanismes financiers pour aider les pays les moins développés à adapter leurs structures économiques à la libre concurrence.
Dès cet instant, la cohésion est devenue un pilier fondamental de l’Europe, qui s’est vu renforcé dans les perspectives financières négociées en 1992 et 1999.
Les résultats de cette politique ont été extraordinaires.
Comme le ministre Straw l’a reconnu il y a quelques jours en présentant la proposition de la présidence britannique, il s’est produit une augmentation similaire des flux commerciaux au profit des États membres les plus développés et il est donc parfaitement clair que le déficit budgétaire des contributeurs nets vis-à-vis de l’Union européenne correspond à l’excédent commercial de ces pays par rapport à ceux de la cohésion.
Il est donc clair que la politique de cohésion&#160;- à n’en pas douter la plus efficace de toutes les politiques communautaires&#160;- profite à tous les pays de l’Union européenne et permet une véritable convergence des régions les plus défavorisées en un laps de temps relativement court.
Monsieur le Ministre, la présidence britannique est donc en train de faire fi de cette politique de cohésion, ce qui signifie que les coûts financiers de l’élargissement devront être assumés par les territoires les moins développés de l’Union européenne, bien que ce soit aux plus riches que l’élargissement profite le plus.
Conformément aux avis approuvés par le Parlement européen, le Conseil doit donc être bien conscient qu’il ne peut être certain de jouir du soutien du Parlement européen en faveur d’une proposition telle que celle avancée pour le moment par la présidence britannique.
J’espère qu’aujourd’hui midi, M.&#160;Blair sortira de la forêt de Sherwood comme un vrai&#160;- et non un faux&#160;- Robin des Bois, qui prend aux riches pour donner aux pauvres.
Nous devons faire preuve de la solidarité requise envers les nouveaux États membres.
M.&#160;Blair doit et devrait faire preuve de leadership afin de redorer le blason aujourd’hui terni de l’UE.
M.&#160;Blair doit montrer qu’il ose investir dans l’avenir.
J’invite donc la présidence britannique à trouver une solution raisonnable et équilibrée de telle sorte que nous puissions restaurer la confiance dans l’Europe.
La balle est dans votre camp. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis embarrassée parce qu’à l’instar des membres de la commission du développement et d’autres groupes politiques, j’aurais souhaité un sujet de discussion plus consistant pour ce débat, et pas seulement l’annonce d’un document, que nous avons rédigé et qui est certainement positif.
Nous espérions également une sorte d’évaluation, parce que le consensus européen sur le développement renferme en réalité quantité de points positifs, bien que les coupes budgétaires mettent sérieusement en péril notre capacité à mettre en pratique cette vision de la politique de développement.
Le Parlement européen a été conjointement impliqué, d’abord avec la Commission et ensuite avec le Conseil, dans l’analyse et les débats qui ont eu lieu.
Toutefois, nous sommes maintenant arrivés à la croisée des chemins: nous ne pouvons assumer seuls le coût de l’élargissement.
Cette fois, nous ne pouvons pas être les seuls à céder. &#160;&#160; -&#160;&#160;Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la ponctualité est la politesse des rois.
L’Union européenne attend des propositions sensées de Londres, mais Londres est en retard, de même que M.&#160;Alexander est arrivé en retard ce matin.
Les relations entre la Commission et le Conseil, ainsi qu’entre les États membres, sont assurément glaciales.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a plus de 100&#160;ans, un compatriote de M.&#160;Blair, Charles Dickens, nous a fait le portrait de l’actuel Premier ministre britannique dans .
J’espère qu’il en adviendra de même de cet autre grippe-sou qu’est le Premier ministre Tony Blair. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président Barroso, Mesdames et Messieurs, le prochain Conseil européen est une étape cruciale dans le difficile processus de construction de l’Union.
Un accord sur les perspectives financières restaurerait la confiance dans notre action politique et dans le processus d’intégration, alors qu’un échec déclencherait une profonde crise politique.
Ce n’est toutefois pas parce qu’un accord est nécessaire qu’il faut accepter n’importe quel compromis.
Dans le discours inaugural qu’il a prononcé devant cette Assemblée, Tony Blair a promis la revitalisation de l’Europe et de grandes innovations budgétaires.
La proposition Juncker visant à réduire les dépenses à 871&#160;milliards d’euros était un compromis difficile à accepter, mais la réduction à 846&#160;milliards d’euros qui est à présent proposée, avec des réductions substantielles dans les politiques de cohésion pour les nouveaux États membres et le développement rural, est inacceptable.
Ce genre de solution contredit tous les propos du Premier ministre britannique, et ce Parlement ne peut l’accepter.
La seule manière d’échapper à la pression que subissent nos pays et d’imprimer un nouvel élan à notre Europe est de dégager un accord ambitieux qui associe compétitivité et cohésion, solidarité et innovation.
Pour réunir l’Europe, nous devons renoncer à un monde de privilèges, un monde de pusillanimité et de ressentiment.
Le Premier ministre Blair nous a dit que l’Union européenne avait besoin d’un autre genre de budget, dans lequel moins de fonds seraient consacrés aux objectifs traditionnels dans le domaine de la politique agricole.
En revanche, il fallait consacrer davantage de ressources à la poursuite des objectifs modernes, tels que le développement des régions pauvres et des nouveaux États membres.
Ses paroles nous ont donné l’espoir que l’Europe tournerait le dos à l’ère des égoïsmes nationaux et qu’elle pourrait accomplir de réels progrès en termes de modernisation.
Cinq mois se sont écoulés sans que rien ne se produise et je regrette d’avoir à dire que la proposition qui nous a été soumise au terme de ces cinq mois était extrêmement décevante.
Le Royaume-Uni s’est avéré incapable de persuader ses partenaires de réformer la politique agricole commune et incapable de renoncer à de nouvelles augmentations de son rabais.
La proposition de la présidence britannique témoigne d’un manque d’imagination et repose sur une vision de l’Europe que cette Assemblée trouve inadmissible.
Le Parlement européen ne peut approuver une telle approche.
Monsieur Alexander, jamais dans l’histoire de l’Europe les principes de solidarité et de cohésion n’ont été à ce point menacés et jamais les pays européens ne se sont à ce point pris à défendre leurs propres intérêts égoïstes et à court terme.
Avec un budget qui réduit les dépenses et fixe un plafond d’environ 1&#160;%, avec un budget qui ne garantit que les privilèges existants, il n’y aura d’investissements ni pour la croissance, ni pour la compétitivité, ni pour la cohésion, Monsieur le Président, et l’Europe se trahira elle-même.
Les propositions avancées ces derniers jours par la présidence britannique sur les perspectives financières 2007-2013 sont inacceptables pour deux raisons.
Elles sacrifient les nouveaux États membres, instaurent un nouveau mur entre anciens et nouveaux membres, et voudraient pérenniser le chèque britannique qui n’a plus lieu d’être.
Par ailleurs, elles contiennent un sous-entendu au sujet des dépenses agricoles qui frôle la menace et que nous ne pouvons tolérer au sein de notre Union.
Si la politique agricole commune n’est pas réformée en&#160;2008, le Royaume-Uni conservera son chèque inchangé.
Aucun sujet ne doit être tabou dans notre démocratie, et ce qu’il s’agisse de l’enveloppe globale du budget européen, de la répartition de ses dépenses, des aides régionales, de la PAC, de l’aide à la recherche et à l’innovation ou de toute autre politique communautaire.
Nous ne pouvons pas accepter non plus que les efforts considérables déjà consentis par l’Union européenne dans le domaine agricole soient niés, notamment dans le contexte des négociations de l’OMC.
L’Europe a déjà fait son devoir sur ce point et elle attend avec impatience que d’autres puissances agricoles, comme les États-Unis, fassent des efforts comparables avant de poursuivre, le cas échéant, ses réformes.
Le Premier ministre britannique, Tony Blair, nous a formellement déclaré dans ce même hémicycle, sa volonté de travailler au bien commun de l’Europe, de dépasser les égoïsmes nationaux et de faire avancer la construction européenne au cours de sa présidence.
Nous attendons de lui qu’il passe enfin à l’acte pour mériter les applaudissements dont nombre de mes collègues l’ont peut-être un peu trop rapidement gratifié en juin dernier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à m’excuser auprès de la présidence.
Je constate aussi que la présidence avance à grands pas, ou tente d’avancer à grands pas, pour introduire de la transparence au Conseil et j’espère que M.&#160;Alexander pourra nous dire quels progrès il a accomplis dans ce domaine.
Notre Parlement entend libérer le dynamisme des nouveaux États membres et l’exploiter au service de l’économie de l’Union dans son ensemble.
La proposition du Luxembourg était déjà maigre et à la limite de l’acceptable.
La proposition britannique a franchi la ligne rouge avec le montant global des engagements et la réduction inacceptable des fonds destinés aux États membres les plus pauvres.
Un non-accord est préférable à tout accord qui serait contraire au principe même de l’intégration européenne.
Le budget ne se résume pas à des chiffres; il s’agit de principes et de choix politiques.
Notre Parlement, qui se respecte, se doit d’empêcher l’érosion de l’UE au nom de la doctrine irréaliste et destructrice du «plus d’Europe avec moins d’argent».
C’est certainement en raison de ce malentendu que M.&#160;Durão Barroso n’a soufflé mot de ce consensus, bien que M.&#160;Alexander y ait fait référence.
Nous sommes satisfaits du processus mis en œuvre dans le cadre de la déclaration; satisfaits de l’initiative prise par la Commission et par le commissaire Louis Michel pour qu’un document soit rédigé afin de remplacer celui de 2000; enfin, satisfaits de l’implication résolue de la présidence britannique et de la ministre Hilary Benn dans cette opération.
La volonté de la Commission et du Conseil à impliquer le Parlement dans cette signature et, avant cela, dans le processus qui a mené à la formulation de la déclaration qui définit la politique de développement de l’Union pour les prochaines années, constitue un changement de taille.
Mes félicitations à tous, mais je tiens à signaler que nous opposerons une grande résistance si l’on tente demain de reprendre d’une main ce que l’on donne aujourd’hui de l’autre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je tiens à dire au président en exercice que le Royaume-Uni est le principal responsable de l’échec du sommet de Luxembourg.
Le fait que les chefs d’État ou de gouvernement aient refusé d’assumer leurs responsabilités envers l’Europe tout entière, ainsi que leurs tentatives presque quotidiennes de renationalisation et de séparation des politiques de l’Union européenne en politique intérieure et politique européenne ne sont bien entendu pas uniquement votre problème, mais vous ne faites que provoquer et jouer la carte du chantage.
Il en faut plus que deux réussites ou une pyrotechnie rhétorique de Tony Blair pour qu’une présidence du Conseil soit couronnée de succès.
Plus votre attitude envers les citoyens européens et leur Parlement sera arrogante, plus grandes seront notre confiance, notre détermination ainsi que la rage de l’opinion publique.
Loin d’être des agents des intérêts nationaux et individualistes des gouvernements, notre cause est celle d’une Europe en tant que communauté, d’une Union européenne efficace et résolue, unie dans la solidarité.
Ce sont les parlements tels que le nôtre qui doivent assumer le leadership et la responsabilité face au vide que vous laissez derrière vous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que si quelqu’un voulait donner un titre aux opinions exprimées par certains États membres au sein du Conseil, il choisirait: «Comment avoir plus d’Europe avec moins d’argent».
Je crois qu’il y a de nombreuses contradictions dans les discussions en cours au sein du Conseil et dans les propositions de la présidence britannique.
Ce débat cache une énorme contradiction entre les propos et les ambitions, d’une part, et le fait que nous ne donnions au budget communautaire que 2,5&#160;% des dépenses publiques dans les 25&#160;États membres, d’autre part.
De même, de nombreux États membres mettent l’accent, dans ce débat, sur l’argent qu’ils consacrent personnellement au budget communautaire.
Cependant, ces mêmes États membres oublient ce qu’ils reçoivent, les contributions nettes, via le marché unique et les Fonds structurels, étant donné qu’une part significative du budget des Fonds structurels se retrouve dans ces mêmes États membres de plusieurs façons, ce que tout le monde sait et que je ne dois pas expliquer.
Si jamais la politique agricole commune devait être révisée, je proposerais à la présidence britannique de commencer par les exploitations à grande échelle, qui se taillent la part du lion des subventions, plutôt que par les pauvres agriculteurs du sud si nous voulons doter la politique agricole commune d’un contenu social.
Nous sommes ici pour lutter jusqu’au bout en faveur de la politique de cohésion et nous exercerons tous nos droits. &#160;&#160; - Il y a six mois, j’ai attiré l’attention sur le fait que les changements nécessaires au sein de l’Union européenne devaient commencer par l’élimination des discriminations de longue date à l’encontre des nouveaux États membres, des discriminations qui demeurent évidentes.
Aujourd’hui, à la fin de l’année, nous n’avons non seulement réalisé aucun progrès pour faire sortir l’Europe de la crise, mais nous avons en réalité emprunté la mauvaise direction, nous allons dans le sens opposé.
Monsieur Schulz, l’iceberg n’est pas devant nous, mais derrière nous.
Le problème, c’est que nous faisons machine arrière.
Elle ne limite pas la crise européenne, mais l’attise; elle ne réunit pas les États membres de l’Union européenne, mais les divise.
Elle n’aide pas les nouveaux États membres, mais les humilie.
Elle ne rend pas l’Europe plus compétitive, mais la freine.
Cette proposition budgétaire nous ralentit et nous divise.
Il y a quelques années, les nouveaux États membres de l’Union européenne ont accepté les désavantages et différenciations transitoires à Copenhague dans l’espoir qu’ils pourraient participer au programme financier septennal de plein droit, sans différence.
Toutefois, ce que l’on peut voir aujourd’hui, c’est que les anciens États membres tentent de résoudre leurs vieux problèmes en suspens au détriment des nouveaux États membres.
Malgré nos intérêts divergents, nous avons déjà trouvé un accord sur ce budget au printemps et cette Assemblée compte plus de 700&#160;députés, alors qu’il n’y a que 25&#160;gouvernements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon temps de parole est limité et je voudrais donc me concentrer sur l’accord dégagé au sujet de la politique d’aide communautaire sur le thème du «consensus européen».
Je suis pleinement confiant quant à cet accord et au processus qui l’a engendré, ce qui n’était pas le cas du débat sur le budget et le manque de leadership dans ce domaine.
Je voudrais remercier MM.&#160;Barroso et Alexander pour les remarques positives qu’ils ont formulées aujourd’hui dans cette Assemblée et je voudrais également transmettre mes remerciements au commissaire Michel et à la ministre Hilary&#160;Benn pour une coopération que je considère très constructive.
Nous avons également obtenu un accord en vue de définir le rôle spécifique de la Commission dans la coopération au développement, ce qui est à mes yeux essentiel.
Nous attachons également une importance accrue aux questions telles que la démocratie et les droits de l’homme, l’intérêt d’une utilisation durable des ressources naturelles, le rôle des femmes dans les activités de développement, etc.
Quant au point que vous avez soulevé, Monsieur le Président, je peux vous assurer que le fait que la présidence européenne a remis ses propositions révisées plus tard aujourd’hui ne traduit aucunement une intention discourtoise&#160;-&#160;eu égard notamment à l’horaire de ce débat important.
Notre Premier ministre se rendra à Strasbourg demain pour entamer un nouveau débat avec la Conférence des présidents.
Troisièmement, nonobstant les critiques qui ont été adressées à la présidence britannique au cours de ce débat, je répondrai avec le respect qui s’impose que, comme l’a volontiers reconnu M.&#160;Titley, la critique relative à l’engagement de la présidence vis-à-vis de ce Parlement est assurément injustifiée.
S’agissant du , j’admets que le fait de tenter de trouver un accord entre les 25 États membres de l’Union s’apparente à une tâche «titanesque», même si je pense que le processus se terminera par un accord et non par une tragédie.
Watson, qui a affirmé que l’absence d’accord est préférable à un mauvais accord, je dirai que je suis sur la même longueur d’onde que lui sur ce point particulier.
Si j’admire son érudition, en écoutant sa critique relative à la manière dont il faudrait élaborer un budget, je me suis dit que ça expliquait peut-être pourquoi les libéraux n’ont plus été au pouvoir au Royaume-Uni depuis 1929.
Selon moi, il ne fait absolument aucun doute que si la présidence britannique avait cherché à céder à un égoïsme national, il aurait été bien plus simple sur le plan intérieur pour le Royaume-Uni et le gouvernement britannique d’adopter une approche qui continue de défendre un changement fondamental immédiat, notamment de la politique agricole commune et du budget communautaire dans son ensemble.
Il a été bien plus difficile de proposer, malgré notre désir persistant de voir des changements plus fondamentaux au sein de l’Union, que soit clairement reconnue la nécessité urgente de trouver les moyens de financer le coût de l’élargissement, ce qui explique la base des propositions que nous avons déposées dans un premier temps la semaine dernière et des propositions révisées que nous déposerons plus tard dans la journée.
Mme de Brún a évoqué la nécessité de continuer à travailler pour consolider le processus de paix en Irlande du Nord, et sur ce point particulier, je l’ai écoutée très attentivement eu égard aux propositions que nous-mêmes soumettrons.
Je peux assurer cette Assemblée, compte tenu aussi de la force des avis exprimés au sein de cette Assemblée sur ce point, que nous nous efforçons en permanence d’accroître la transparence du Conseil.
M’exprimant quelques secondes seulement en ma qualité de ministre britannique, je me permets de souligner que nous entendons apporter notre part équitable au budget, mais pas plus, et j’insiste là-dessus.
En juin dernier, nous avons été invités à apporter une contribution nette supplémentaire d’au moins 20 milliards d’euros, en plus des 50 milliards d’euros que nous étions déjà prêts à payer, autrement dit à apporter une contribution nette supérieure d’un tiers à celle de la France en pourcentage du revenu national brut.
Un système commercial international plus équitable peut également servir d’impulsion aux réformes dont a besoin l’Europe si elle entend renforcer sa compétitivité et respecter ses promesses de justice sociale.
Plusieurs honorables députés ont fait allusion au discours prononcé à l’époque par notre Premier ministre.
Les populations française et néerlandaise n’avaient pas d’objections profondes à l’encontre d’un alinéa ou d’une clause précis du projet de Constitution.
Je peux vous assurer qu’à mon tour, je transmettrai les observations soumises au cours du débat de ce matin au Premier ministre et aux autres membres de notre gouvernement avant la visite de M.&#160;Blair demain à Strasbourg.
J’aborderai pour commencer le thème crucial du développement et, en particulier, l’accord qui a vu le jour au sein du Conseil sur la politique de l’UE en matière de développement et d’aide au développement.
Dans ma première intervention, j’ai dit en des termes on ne peut plus clairs que j’étais très fier de la contribution apportée par la Commission pour pouvoir dégager un consensus en matière de politique d’aide au développement, un consensus qui existe clairement entre la Commission, le Parlement et le Conseil.
Je suis même allé plus loin en disant que la Commission remplirait son rôle en contrôlant si les États membres honorent leurs engagements en matière d’aide au développement et en informant les citoyens à cet égard.
Oui, Monsieur Schulz, vous avez raison, pas écouté en silence, mais avec attention, avec la même attention que je vous ai témoignée à toutes et tous, Mesdames et Messieurs les députés.
J’aimerais vous dire, Mesdames et Messieurs, que j’ai ressenti ici, tout au long du débat ce matin, une inquiétude très sérieuse et je suis sûr que le Ministre&#160;Alexander fera part à son gouvernement et à la Présidence de cette inquiétude qui vient de pratiquement toutes les forces politiques du Parlement.
Demain, nous devrons avoir un seul objectif: parvenir à un accord.
Pas n’importe quel accord, bien sûr, mais un accord qui ouvre de réelles perspectives&#160;-&#160;et pas simplement des perspectives financières&#160;-, mais des perspectives politiques pour la construction de l’Europe.
Bref, un accord qui témoigne, vis-à-vis des citoyens et de l’Europe, de notre sens des responsabilités et qui donnera aux citoyens et aux citoyennes des raisons de croire en cette Europe, qu’ils continuent à appeler majoritairement de leurs vœux.
Tout d’abord, je tiens à vous féliciter pour ce que vous avez obtenu au cours du débat: faire en sorte que M.&#160;Schultz parle dans un aussi bon anglais constitue une véritable avancée de la présidence britannique.
L’avis de cette Assemblée et des députés du Parlement qui ont été élus au suffrage direct par nos concitoyens ne représente-t-il rien ou si peu aux yeux de la présidence du Conseil?
Si nous voulons une Europe ouverte au commerce international, nous avons besoin d’investissements.
Monsieur le Président en exercice, vous avez fait allusion aux négociations sur le commerce international.
Il y a ceux qui y sont plus favorables, qui tiennent une position plus affirmée en faveur du commerce et ceux qui sont plus prudents ou y sont hostiles.
Certaines des régions les moins avancées d’Europe et les pays qui connaissent quelques problèmes structurels ne soutiendront pas des négociations commerciales internationales ouvertes et ambitieuses si aucun investissement sérieux n’est consenti dans le développement social et économique de ces pays.
Je tiens à ce que la présidence britannique, les États membres et le Conseil pensent de manière stratégique, pas seulement d’un point de vue comptable, mais aussi d’un point de vue politique, et se demandent si l’absence d’un accord ou un mauvais accord ne mettra pas en péril certains objectifs stratégiques fondamentaux&#160;- tels que les négociations commerciales internationales, une Europe ouverte et une Europe élargie.
Par conséquent, la question dont nous débattrons demain est très importante.
Il s’agit du budget, mais aussi de plus que cela.
C’est pourquoi je crois qu’il est important de tenir un véritable débat sur l’avenir de notre budget, sans tabou, en examinant tout: les dépenses et les ressources.
Il est de mon devoir et du devoir de la Commission de représenter l’intérêt général de l’Europe, en particulier des États membres qui viennent d’adhérer à l’Union.
Si les institutions européennes n’envoient aucun signal de solidarité aux nouveaux membres, ils pourraient être tentés de penser que l’Union à laquelle ils ont adhéré n’est pas l’Union européenne de solidarité que nous œuvrons à construire chaque jour.
Je tiens simplement à mentionner une nouvelle fois quelles sont, selon moi, les conditions minimales d’un accord qui soit également accepté par la Commission et le Parlement, parce que ce dernier aura aussi son mot à dire.
La deuxième a trait à un accord plus équitable pour les nouveaux États membres en termes de solidarité, qui leur permettrait de montrer s’ils sont capables de dépenser l’argent, sans partir de l’idée qu’ils sont incapables d’investir dans leur développement.
Une quatrième condition porte sur une véritable clause de révision qui permettra à la Commission, au Parlement et au Conseil de se pencher sur le budget en temps voulu.
Toutefois, ce dernier ne doit pas nous paralyser; nous devons approuver le budget pour les sept prochaines années tout en nous donnant le temps d’examiner ses dépenses et ses ressources.
Nous devons tenir un vrai débat sur ce que nous voulons des institutions européennes, ce que nous voulons en matière de compétitivité, ce que nous voulons en termes de solidarité.
Il nous faut une véritable clause de révision, de sorte que nous puissions tenir un véritable débat en Europe sur les instruments permettant d’atteindre nos objectifs.
Enfin, je crois qu’il importe pour le Conseil de prendre en considération au moins quelques-unes, sinon toutes, des très bonnes suggestions du Parlement concernant la flexibilité, par exemple le fonds d’ajustement à la mondialisation&#160;-&#160;un instrument de flexibilité par excellence&#160;- et d’autres bonnes suggestions du Parlement concernant le nouvel accord interinstitutionnel.
Vous savez que, sauf changement de programme, M.&#160;Blair, le président en exercice du Conseil, viendra à Strasbourg demain pour rencontrer la Conférence des présidents et exposer la proposition qu’il a soumise au Conseil et que le ministre représentant la présidence britannique n’a pas pu ou n’a pas voulu expliquer.
Les groupes politiques et vous-même, Monsieur Barroso, vous êtes exprimés très clairement.
L’inacceptable ne doit pas être accepté, faute de quoi ce qui est qualifié d’inacceptable aujourd’hui et est accepté demain pourrait transformer les applaudissements en huées.
Le débat est clos et je voudrais remercier tous ceux qui y ont participé. &#160;&#160; - La présidence a la tâche ingrate de tenter de trouver un accord au Conseil sur les perspectives financières.
Je souhaite à la présidence de trouver un accord qui fera office de position de négociation du Conseil en vue d’une négociation définitive avec le Parlement. &#160;&#160; - La préparation de ce Conseil illustre toute la gravité de nos problèmes au sein de l’UE ainsi que la crise qui découle des politiques de plus en plus néolibérales, lesquelles servent les intérêts des grands groupes économiques et financiers dans les pays les plus puissants.
Les pays les plus riches font de moins en moins preuve de solidarité; les principes de cohésion économique et sociale inscrits dans le Traité sont complètement foulés aux pieds, les récentes vagues d’élargissement n’ont pas été accompagnées de nouvelles ressources financières, et la situation est vouée à empirer, la présidence britannique proposant des réductions supplémentaires pour les nouveaux États membres et pour les pays de la cohésion tels que le Portugal.
Le problème sera, en outre, attisé par les réductions imposées au budget communautaire.
En conséquence de quoi les ressources financières seront canalisées pour satisfaire les besoins des pays les plus développés économiquement et des groupes économiques et financiers dans ces pays, au détriment des besoins sociaux, de l’environnement, de la cohésion et de l’aide au développement. &#160;&#160; - Le cadre financier pour 2007-2013 est la pièce maîtresse du Conseil européen.
Après que la présidence britannique a fait primer les intérêts des pays de l’UE les plus développés économiquement en avançant une proposition qui abaisse davantage encore la barre et fait fi des contradictions inhérentes, la pression en vue d’un accord aussi rapide que possible s’est accrue.
Je suis persuadé qu’elles seront entièrement rejetées par les autres États membres et avec les onze pays plus petits que l’Écosse, je suis convaincu plus que jamais qu’il n’y a pas d’alternative à l’indépendance au sein de l’Europe. &#160;&#160; - Je voudrais à présent souhaiter la bienvenue à une délégation du Parlement centraméricain, qui se trouve dans la tribune officielle.
Je voudrais également féliciter son président, M.&#160;Julio&#160;Palacios, pour son élection en tant que président de cette institution, qui a été créée par les accords d’Esquipulas, qui ont mis fin aux années de guerre civile dans plusieurs pays d’Amérique centrale.
La commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a pris ces objections au sérieux et, au travers de ses amendements, elle a mis dans la balance la liberté et la sécurité.
Ce fut le cas de Nelson&#160;Mandela et, plus récemment, de Leyla&#160;Zana.
Chacun à sa manière, les trois lauréats symbolisent la lutte visant à renforcer les droits de l’homme dans le monde.
La lutte contre les lois inhumaines.
La lutte contre ceux qui refusent le droit à l’information et contre les terroristes qui veulent bannir le droit à l’information.
Le Parlement européen a soutenu les lauréats de cette année au moyen des résolutions et des initiatives qu’il a prises.
Leur présence parmi nous est simplement la fin d’un processus que nous avons partagé par l’adoption de nos résolutions.
Permettez-moi de signaler, dans cette honorable Assemblée, que beaucoup d’Européens pensent que le droit au respect des droits de l’homme est un droit naturel et inhérent, qui, concrètement, est gratuit, et que cela a toujours été le cas.
C’est pourquoi nous, Européens, avons le devoir particulier de défendre et de promouvoir les droits de l’homme dans le monde.
Ces dames manifestent pacifiquement chaque semaine, à La Havane, afin d’exprimer leur solidarité avec leurs parents et amis emprisonnés depuis mars&#160;2003.
Le seul délit d’une grande partie de ces prisonniers est d’avoir exprimé publiquement leur opposition au gouvernement, en tant que citoyens ordinaires, en tant que journalistes indépendants ou en tant que dissidents pacifiques.
Nous avons demandé la libération de ces prisonniers en avril&#160;2004 et, malheureusement, notre requête reste loin d’être satisfaite, malgré certains cas individuels.
Dans cet immense pays qu’est le Nigeria, vous défendez des personnes qui vivent sous la menace de peines cruelles et inhumaines.
Vous avez veillé à faire prévaloir la législation, en exigeant le respect de la Constitution et des traités internationaux signés par le Nigeria.
L’engagement personnel que vous présentez avec une grande conviction: celle du droit à l’éducation des pauvres, en particulier des femmes, car la pauvreté touche précisément les femmes.
La démocratie ne peut exister sans une information pluraliste.
Je voudrais rendre hommage à tous ces journalistes et à tous leurs collègues emprisonnés ou disparus.
Ce Parlement a agi et agira toujours en leur faveur.
Par leurs actes de violence, les terroristes ne nous interdiront pas la liberté d’information, qui est le fondement de notre vie démocratique.
Tous deux ont déclaré que la liberté d’expression est le seul droit qui sépare la liberté de la tyrannie.
Félicitations à nos lauréats pour le courage dont ils ont fait preuve.
Madame&#160;Blanca&#160;Reyes, vous avez la parole. &#160;&#160; . - Monsieur&#160;José&#160;Borrell, Président du Parlement européen, Mesdames et Messieurs, honorables participants, Monsieur&#160;Robert&#160;Ménard, Docteur&#160;Ibrahim, chers amis européens et chers frères et sœurs cubains vivant dans le monde entier, l’honneur de recevoir le prix Sakharov&#160;2005, que nous partageons avec le docteur&#160;Ibrahim et les Reporters sans frontières, animés par leur passion et leur désintéressement, est allé droit au cœur des Dames en blanc et des 75&#160;prisonniers d’opinion emprisonnés à Cuba au cours du printemps noir de 2003.
Pour nous, ce prix implique un engagement encore plus fort à l’égard de notre cause et de vous; il nous incite à continuer de défendre l’innocence de nos êtres chers avec encore plus de courage et à exiger leur libération immédiate et inconditionnelle.
Cela n’empêche pas les Dames en blanc d’être présentes à Strasbourg, aujourd’hui, tout comme les 75&#160;prisonniers condamnés depuis mars&#160;2003 et les centaines de prisonniers d’opinion et d’hommes politiques cubains.
Au contraire, le monde entier entendra aujourd’hui vos voix et notre réponse à tous.
Nous ne prendrons pas ce prix aujourd’hui, mais, comme Andrei&#160;Sakharov, l’éminent scientifique et défenseur désintéressé de la liberté d’opinion, l’exemplaire Aung&#160;San&#160;Suu&#160;Kyi, les Mères de la place de Mai et tous les autres lauréats des années précédentes, nous poursuivrons nos efforts sans relâche afin de nous assurer que la justice sociale, la démocratie et la réconciliation prédominent.
Toutes les voix, unies dans la diversité, pour le droit à la liberté d’opinion.
Nous avons commencé par la commission des affaires étrangères, qui nous a permis de nous faire entendre de tous les groupes politiques.
Nous avons ainsi pu expliquer notre travail et répondre aux questions concernant ce que l’Union européenne et le Parlement européen peuvent faire pour nous.
Nous voulons vous assurer qu’après cette cérémonie, nous serons disposés à discuter toute matière spécifique que vous souhaiteriez aborder avec nous, à tout moment, concernant les projets ou les programmes déployés dans nos régions ou circonscriptions avec les commissions et groupes de réflexion appropriés.
Dans certains des groupes et commissions, j’ai mentionné les stratégies que nous utilisions pour défendre la femme condamnée à mort au titre de la loi islamique de la charia au Nigeria, et je voudrais poursuivre sur le sujet maintenant.
J’essaierai ensuite de lire mon discours de trois minutes, ainsi qu’on me l’a conseillé.
J’en viens à présent à notre stratégie.
Notre stratégie était de comprendre la dynamique de la loi islamique de la charia.
Le hausa est la deuxième langue d’Afrique, après le swahili.
Ils ont écouté ce que j’avais à dire, et plus encore.
Je suis honorée de recevoir ce prestigieux prix Sakharov 2005 en même temps que ce groupe de personnes remarquables.
Il reconnaît non seulement les femmes et les enfants du Nord-Nigeria, pour lesquels j’ai travaillé, mais aussi tous ceux qui restent privés de représentation dans la société.
Malgré les progrès de la science, en 2005 une femme peut être lapidée à mort pour avoir eu un enfant en dehors du mariage.
Cette loi a fait plusieurs centaines de morts.
Nous avons un plan à long terme, un plan à moyen terme et un plan à court terme.
Notre méthode sera flexible.
Elle s’adaptera à un système culturel de valeurs.
Nous offrirons aux personnes les moyens de poser des questions et nous encouragerons de plus vastes mesures de liberté politique et d’activisme.
Pour promouvoir cette idée et cette vision, nous mettrons à profit, sans relâche, la lutte et les efforts de nos héroïnes, comme celle qui a donné son nom à ce bâtiment: Louise Weiss.
Mon espoir est que, par l’application efficace de l’état de droit, ceux qui se battent pour la vérité et la justice et ceux qui s’efforcent de mettre en place une meilleure communauté modifieront le cœur des personnes et l’attitude qui régit la société et créeront le genre de monde auquel chacun d’entre nous aspire.
J’ai choisi une voie, celle de la protection équitable devant la loi, une voie qui consiste à faire la justice, à encourager et à engager, à faire le bien.
Merci infiniment. &#160;&#160; . - Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout, évidemment, vous remercier de nous avoir offert ce prix Sakharov, à nous, à toute l’équipe - il y en a une partie ici -, et vous dire à quel point c’est important pour nous.
Permettez-moi juste de citer un seul nom, celui de Jean-Marie Cavada, qui est un ami; je sais à quel point il a milité pour que Reporters sans frontières ait ce prix.
Merci, Jean-Marie.
Je tiens d’abord à vous féliciter, vous, hommes et femmes politiques, de reconnaître des qualités et surtout de donner un prix pareil à des journalistes qui, quand même, vous cassent les pieds à longueur de temps et à qui, souvent, vous ne ménagez pas vos critiques - à juste titre.
Permettez-moi encore de citer un nom ici, et je pense qu’il est d’actualité: c’est celui du dernier journaliste qui a été tué.
Vous voyez à qui je pense: c’est Gebran Tuéni.
C’est la quatorzième victime d’attentats ciblés dans ce pays depuis quelques mois.
En vrac, maintenant, voici quelques points peut-être plus critiques, et le prix remis aux Dames en blanc me permet de les aborder.
Comment ne pas comprendre que l’on peut trouver scandaleux que 24&#160;journalistes soient détenus à Cuba et, dans le même temps, trouver tout aussi scandaleux ce que je vous disais tout à l’heure, à savoir que l’armée américaine, sans jamais le justifier, détienne des journalistes en Irak.
Une autre personne que je voudrais évoquer, Monsieur le Président, c’est Florence Aubenas, parce que vous avez été l’exemple même de la mobilisation.
Vous avez été extraordinaires au Parlement - et je ne mâche pas mes critiques, vous le verrez -, vous avez été extraordinaires pour Florence Aubenas.
Il y a d’autres Florence Aubenas, mais qui n’appartiennent pas à de grands médias occidentaux, qui ne sont pas des Occidentales.
Et dans ce cas, on a un mal fou à vous mobiliser, à mobiliser la presse, voire parfois à nous mobiliser, comme s’il y avait deux poids et deux mesures, comme s’il y avait des vies qui valent plus que d’autres, comme s’il y avait des libertés qui nous touchent et d’autres libertés qui ne nous touchent pas.
J’aimerais aborder un autre point, si vous le permettez, au sujet de notre propre intolérance.
Il est tellement facile de défendre les idées des gens qui pensent comme nous.
En même temps, je me dis que ma place est ici.
La différence entre un certain nombre de gens qui parlent de démocratie et ceux qui la vivent -&#160;et vous la vivez ici&#160;- c’est qu’on est capable de dire ça, de prendre la défense de gens parce qu’ils ne bénéficient pas d’un certain nombre de règles de droit, même si ces gens-là seront demain des dangers pour nous.
Ce paradoxe est notre faiblesse en même temps que notre force.
J’aimerais encore vous dire deux ou trois petites choses.
Il faut se battre dans ces deux cas différents.
Mettre sur le même plan le problème de concentrations des médias dans nos pays et celui de l’arrestation des journalistes en Chine ou en Birmanie est dégueulasse pour les gens qui sont emprisonnés en Chine.
Oui, il y a des choses qui ne vont pas chez nous.
Oui, dans le domaine de l’information, il y a des choses qui ne vont pas.
Oui, comme vous, je suis scandalisé de temps en temps par l’attitude de mes confrères et ce que je fais en tant que journaliste.
Je ne pense pas que vous soyez en mesure de le faire.
Nous, nous sommes dans une certaine mesure irresponsables car nous ne défendons rien d’autre que la liberté d’expression.
Vous, vous êtes obligés de prendre en compte d’autres choses, les intérêts économiques de vos pays et de l’Europe, les intérêts diplomatiques, militaires.
C’est pourquoi, je ne vous demande pas de dire que la politique de l’Europe et du Parlement n’est guidée que par les droits de l’homme.
En même temps, on ne peut pas se contenter du monde tel qu’il est, Monsieur le Président.
Les partisans de la directive maintiennent que la surveillance appropriée est nécessaire pour lutter contre les infractions les plus graves, mais ils ont tort.
Les Verts ont voté contre cette directive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vote contre la directive relative à la conservation de données, principalement parce qu’elle porte atteinte à la vie privée et est techniquement inapplicable.
La seule menace à l’égard de la sécurité est la menace pesant sur le droit à la vie privée des citoyens.
Pour toutes ces raisons, j’ai voté «non». &#160;&#160; - Je ne pouvais pas voter en faveur de ce rapport, parce que je crois que l’Union européenne ne peut tout simplement pas admettre la collecte de données personnelles concernant chaque citoyen.
Tous les régimes totalitaires de l’histoire ont commencé par la collecte de données personnelles relatives à tous leurs citoyens.
Moi-même, je suis née sous un régime totalitaire qui a duré quarante ans, où les communistes au pouvoir rassemblaient mes données personnelles et des informations sur mes appels téléphoniques.
La technologie existante pour le transfert de données n’est pas encore assez sûre et, par conséquent, des utilisations potentiellement utiles, notamment en faveur la lutte contre le terrorisme, du crime et du blanchiment d’argent, peuvent être facilement détournées.
Je ne pourrais jamais expliquer aux citoyens les raisons pour lesquelles je pourrais voter pour une telle proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis bien conscient de l’importance de la directive sur la conservation de données, que l’on vient d’adopter.
Cependant, en tant que signataire de l’amendement&#160;41, je ne peux pas accepter que des États membres proposent un remboursement différent aux opérateurs pour les coûts qu’ils ont supportés en raison de la conservation de données, car cela irait à l’encontre des règles de l’économie de marché. &#160;&#160; . - Aujourd’hui, j’ai voté en faveur de l’amendement du groupe des Verts/Alliance libre européenne visant à rejeter la proposition de directive sur la conservation de données.
Elle ne permettra pas de lutter contre le terrorisme et elle a été élaborée à une vitesse effrénée et d’une manière qui n’est pas de bon augure pour l’avenir.
Elle crée un équilibre parfait entre accès de la police et des autorités judiciaires aux données sur les communications électroniques, et protection de la vie privée.
Les États membres devraient faciliter l’échange d’informations entre eux afin de lutter plus efficacement contre le terrorisme et le crime organisé.
Si un État membre veut instaurer la conservation obligatoire de données, il ne devrait le faire qu’à l’issue d’un débat national adéquat et après avoir adopté une décision au sein de son parlement national.
Il convient de signaler qu’une proposition similaire a été rejetée précédemment par le Parlement et n’a pas bénéficié de la décision à l’unanimité au Conseil pour être adoptée.
Il n’a fallu que trois mois pour que la présente proposition de directive, que la Commission a présentée sur l’initiative du Royaume-Uni, ait été adoptée par la majorité des députés et par une majorité qualifiée au Conseil.
La présidence britannique a déclaré qu’elle souhaite que cette directive entre en vigueur au plus tôt.
La directive vise à étendre la durée de la collecte et du stockage de données (communications téléphoniques, courrier électronique, internet, etc.) à deux ans&#160;- période sujette à extension&#160;- afin d’inclure d’autres aspects, tels que la «prévention» des infractions.
Le Parlement européen a été utilisé pour contourner les parlements nationaux qui ont rejeté de telles propositions.
Notre Parlement a fait fi de certains droits par le processus que nous avons adopté sur cette directive.
La surveillance de masse menace cette confiance.
En outre, il s’est avéré impossible de parvenir à un accord ou de déterminer ce qu’il convient de faire à propos des coûts de la conservation, de telle sorte que l’on est loin de connaître les incidences qui seront occasionnées à l’avenir pour l’industrie et les consommateurs.
Je suis très critique en ce qui concerne la manière de gérer la procédure relative à la proposition de décision sur la conservation de données de services de communications électroniques.
Il doit être possible d’utiliser des données de communications électroniques, mais uniquement en rapport avec des infractions très graves et bien déterminées et à la suite de décisions émanant de tribunaux.
Une harmonisation des dispositions de l’UE est souhaitable, mais elle doit être bien plus restrictive que dans la décision actuelle.
La proposition d’amendement de la directive, adoptée au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, constituait un pas dans la bonne direction.
Lors du vote, cette proposition a toutefois été rejetée en faveur de propositions dont la portée est bien trop grande.
J’aurais voulu que la décision prévoie des périodes de conservation plus courtes et une meilleure protection de la vie privée.
Dans la perspective des mesures et des projets vers une meilleure réglementation au niveau européen, il faut espérer que la procédure suivie pour les délibérations sur la conservation de données ne deviendra pas la règle», pour citer directement le rapport du Parlement. - Une décision-cadre en la matière est toujours devant le Conseil de ministres. - Il n’est pas certain que la base juridique utilisée pour cette proposition soit la bonne. &#160;&#160; .
Il est déplorable que deux grands groupes parlementaires aient adopté ce projet en une seule lecture au lieu de procéder à un examen approfondi.
La question des coûts n’est pas claire.
Les services de messagerie Hotmail et Yahoo sont exclus.
Lors des attentats de Madrid en 2004, les terroristes n’ont pas envoyé de courriers électroniques; par contre l’un d’eux a écrit un brouillon sur Yahoo, et son complice s’est connecté pour le lire.
Pourquoi les gouvernements veulent-ils préserver le spam?
Avant d’entamer le débat sur le rapport, je voudrais dire que nous devrions nous réjouir du fait que cette question a donné lieu à une discussion de grande envergure.
Dans le rapport que nous avons adopté, je n’ai repéré aucune tendance au sécuritarisme, ni aucun abandon des principes fondamentaux visant à assurer et à protéger les droits, les libertés et les garanties des citoyens.
Le rapport montre que nous reconnaissons la nécessité d’accroître les ressources disponibles pour lutter contre le crime, étant donné en particulier la gravité de certains types de crimes&#160;- le terrorisme se trouvant, bien entendu, en tête de liste, et étant donné l’utilisation de nouvelles technologies dans ces activités criminelles.
Le renforcement des pouvoirs prévu dans ce rapport ne sera efficace que s’il est surveillé de plus près et le Parlement doit rester vigilant à propos de cette directive.
Qui pis est, je crains qu’elle n’enfreigne la liberté et ne crée des coûts superflus pour les entreprises et les consommateurs sans réellement accroître la sécurité de nos concitoyens.
Après avoir examiné attentivement ce cas de conscience, j’ai voté en faveur du rapport, - en espérant que les autorités utiliseront les données en stricte conformité avec nos dispositions, - en sachant que l’on ne retrouve pas dans tous les États membres le concept d’«ordonnance d’un tribunal», - en sachant que ce Parlement a largement réduit la substance de ce que le Conseil et la Commission lui ont présenté, - en étant convaincu que le Parlement protégera les droits civils de manière adéquate.
Après deux ans, j’exigerai de pouvoir consulter les statistiques relatives à l’accès des autorités aux données. &#160;&#160; . - J’ai voté contre la proposition de directive sur la conservation de données, parce que, malgré les améliorations apportées à la proposition initiale de la présidence britannique à la suite des efforts déployés par les députés, je crois toujours que ces mesures seules s’avéreront inefficaces dans la pratique et saperont les libertés fondamentales, ce qui aura des conséquences pénibles.
Je suis très critique en ce qui concerne la manière de gérer la procédure relative à la proposition de décision sur la conservation de données de services de communications électroniques.
Cependant, cela ne signifie pas que nous devrions donner le feu vert à une conservation, à la fois vaste et systématique, des conversations téléphoniques et des courriers électroniques.
Une harmonisation des dispositions de l’UE est souhaitable, mais elle doit être bien plus restrictive que dans la décision actuelle.
La proposition d’amendement de la directive, adoptée au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, constituait un pas dans la bonne direction.
Lors du vote, cette proposition a toutefois été rejetée en faveur d’une proposition identique à celle que les gouvernements ont négociée.
Celui-ci permet à cette Assemblée de discuter de l’une des questions fondamentales qui se posent aux gouvernements et aux institutions européens en ce XXIe&#160;siècle: l’équilibre à atteindre entre la sécurité et la liberté dans un monde caractérisé en partie par un terrorisme faisant de nombreuses victimes.
J’espère que ce débat permettra de mettre en évidence les questions clés, notamment comment traiter la menace sans précédent, à laquelle nous sommes tous confrontés, qu’est le terrorisme international, comment garantir simultanément le respect de l’état de droit international, et comment les États membres doivent au quotidien prendre des décisions difficiles pour maintenir un équilibre entre la sécurité et la liberté et assumer la responsabilité de ces décisions.
Comme vous le savez certainement, des allégations ont été formulées dans les médias européens et internationaux, ainsi qu’ailleurs, concernant des prisons américaines en Europe et l’utilisation d’avions pour le transfert de terroristes supposés entre différents pays afin de les interroger en ayant recours à la torture et à des mauvais traitements.
Le 5 décembre, avant sa visite en Europe, la secrétaire d’État américaine a fait une déclaration publique détaillée sur cette question.
La présidence a transmis cette réponse aux collègues de l’Union européenne et j’ai fourni aujourd’hui une copie de la réponse au président Borrell Fontelles.
Le Royaume-Uni s’est dit satisfait de la déclaration américaine.
Je crois savoir que d’autres collègues de l’Union européenne ont également fait des commentaires publics sur la déclaration de la secrétaire d’État Rice.
Le Conseil salue la déclaration détaillée de la secrétaire d’État américaine, car tous les pays européens partagent la détermination des États-Unis à protéger les citoyens innocents de la menace du terrorisme, tout en œuvrant dans le cadre du droit international.
Nous l’avons constaté à New York, à Washington, à Istanbul, à Madrid, et plus récemment à Londres et dans de nombreuses villes du monde.
La stratégie européenne pour la sécurité adoptée en 2003 mettait l’accent sur le fait que le terrorisme transnational et la prolifération des armes de destruction massive représentent une menace que nous ne pouvons pas ignorer.
Toutefois, simultanément, en cherchant des réponses à ces nouveaux défis, il est essentiel que l’état de droit et les droits humains de chacun soient respectés.
La déclaration de la secrétaire d’État Rice du 5&#160;décembre établit clairement que la politique du gouvernement des États-Unis est de respecter la convention des Nations unies contre la torture, que le gouvernement des États-Unis respecte sa Constitution, ses lois et ses obligations conventionnelles.
Elle précise également que les actes de torture physique ou mentale sont expressément interdits, que le gouvernement des États-Unis n’autorise ni n’excuse la torture de prisonniers et que la torture et toute conspiration visant à utiliser la torture constituent des crimes aux termes de la législation américaine, où que ces actes soient commis dans le monde.
Le Conseil salue cette déclaration.
Comme la secrétaire d’État Rice l’a dit elle-même le 5&#160;décembre, ce débat au sein et entre les démocraties est naturel et sain.
C’est exact et ce Parlement peut contribuer, et l’a déjà fait, à ce débat.
Je suis certain que les États membres voudront coopérer avec le Conseil de l’Europe.
Deuxièmement, je voudrais réaffirmer l’importance cruciale et stratégique de l’action commune et de l’étroite collaboration entre l’Union européenne et les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme.
Toutes les nations démocratiques européennes, les États-Unis et nos autres partenaires internationaux doivent défendre ensemble leurs valeurs communes contre la plus grande menace de ce siècle: le terrorisme international.
Comme M.&#160;Alexander vient de le dire, je salue la déclaration formelle de la secrétaire d’État américaine, Mme&#160;Condoleezza Rice, selon laquelle les États-Unis ne tolèrent pas la torture, que ce soit sur leur territoire ou ailleurs dans le monde, et considèrent qu’il s’agit d’un crime.
Cela n’exclut pas notre volonté commune de vérité, mais comme je l’ai dit avant-hier soir à la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, je ne peux pas douter de la crédibilité des gouvernements légitimes et démocratiques des pays de l’Union européenne et des pays candidats, sans une bonne preuve du contraire.
En outre, j’estime qu’il n’y a pas de pays européens «accusés», et je le dis en utilisant les guillemets, en particulier à nos amis polonais et roumains.
Comme vous le savez, certains pays européens ont ouvert des enquêtes au niveau national.
J’ai rencontré hier le secrétaire général du Conseil de l’Europe.
En conclusion, donc, s’il y a un soupçon ou une preuve d’abus et de torture commis en Europe, notre position vis-à-vis des terroristes et de la propagande terroriste antidémocratique s’en trouvera certainement affaiblie.
La première est que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens se considère comme le partenaire et l’ami des États-Unis d’Amérique.
Ce débat, ou tout autre sur ce sujet, ne doit pas être le lieu de sentiments antiaméricains, nous devons considérer les faits à la lumière de nos principes.
Deuxièmement, la lutte contre le terrorisme est un des plus grands défis de notre temps.
Il ne faut jamais abandonner les principes qui se trouvent à la base de notre système démocratique, car ce sont eux qui nous distinguent des terroristes.
La lutte contre le terrorisme doit être livrée par des moyens légaux, conformément aux principes de la dignité humaine et des droits de l’homme.
Permettez-moi de citer ce que le rapporteur de l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, le député suisse Dick Marty, a déclaré à un grand journal allemand dans son édition d’hier; il a dit que les informations dont il dispose jusqu’à présent viennent renforcer l’impression que des personnes sont transportées illégalement vers des pays européens et détenues un certain temps.
Nous avons toujours critiqué Guantanamo, avant même que la Cour suprême des États-Unis ne se prononce.
Je crois parler pour cette Assemblée quand j’affirme que nous pouvons être fiers de notre défense des droits de l’homme, à Guantanamo et ailleurs, ainsi que du fait que la Cour suprême ait abouti à la même conclusion.
Dans une situation comme celle-ci, avec l’enlèvement d’une ressortissante allemande en Irak, nous avons besoin de l’aide des services secrets, mais permettez-moi de dire, de manière définitive et ferme, que les services secrets aussi doivent se fonder sur le droit.
Tant les prisons illégales que l’utilisation de la torture à des fins d’interrogatoire constitueraient des violations de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, de la convention des droits de l’homme du Conseil de l’Europe et de la convention contre la torture ratifiées par tous les États membres de l’Union européenne et par tous les candidats à l’adhésion.
M.&#160;Poettering a raison de dire que nous avons besoin de services secrets mais, plus que jamais, ceux-ci doivent utiliser des méthodes modernes d’enquête.
Je pense que la décision de faire la guerre à l’Irak a été prise sans référence au droit international.
La décision de faire cette guerre a été un désastre, tout comme la guerre elle-même.
On ne peut par conséquent bien sûr pas faire confiance aux services secrets d’un pays dont les mesures gouvernementales ne sont ni très ouvertes, ni très légales, ou qui donnent en tout cas cette impression.
Si ces réponses montrent que tout était légal et correct, alors très bien, mais s’il ressort&#160;- et nous espérons que cela ne sera pas le cas&#160;- que nous sommes forcés de conclure que des institutions appartenant à l’Union européenne ou à certains de ses États membres ont joué un rôle, actif ou passif, dans l’arrestation illégale de personnes ou dans le fonctionnement de prisons en-dehors de la loi, et dans la torture, alors il faudra inévitablement prendre des sanctions.
Je peux dire à M.&#160;Poettering qu’il ne s’agit pas de «le cas échéant», mais aujourd’hui même, à la Conférence des présidents, nous demanderons qu’une commission temporaire examine la question.
Ils s’empressent de démentir ces allégations, mais ils n’ont pas convaincu ceux qui avaient exprimé des préoccupations ou appelé à des enquêtes parlementaires ou judiciaires dans plusieurs pays européens.
La secrétaire d’État Rice a déclaré d’un ton mordant la semaine dernière que les États-Unis ont respecté la souveraineté d’autres pays.
C’est uniquement en mettant de l’ordre dans nos affaires et en repartant sur la base d’un véritable respect de l’état de droit que nous pourrons convaincre nos concitoyens que nous ne sacrifions pas nos principes.
Le problème est que nous vivons dans un monde similaire à celui d’.
Le président du Conseil a déclaré que les déclarations de la semaine dernière de la secrétaire d’État Rice devraient être prises au pied de la lettre.
Ce Parlement doit éviter toute duplication de l’enquête de Dick Marty.
Je salue également la déclaration de M.&#160;Frattini selon laquelle la découverte de la vérité renforcera notre lutte contre le terrorisme en défendant nos valeurs.
Les États-Unis affirment ne pas tolérer la torture, mais comme quelqu’un vient de le dire, le fait d’amener une personne sur le point de se noyer, n’est-ce pas la torturer?
Si tel est le cas, si des personnes sont enfermées, ou transportées illégalement sur le territoire européen sans aucun jugement, alors les valeurs mêmes de l’Union européenne sont en jeu et la question se pose de savoir ce que nous avons l’intention d’y faire.
Il est de notre devoir d’ouvrir une enquête à ce sujet.
Bien que le commissaire Frattini nous ait expliqué le détail des procédures juridiques, nous nous renseignerons en temps voulu.
Si le cœur des valeurs de l’Europe est en jeu, nous devons réagir.
Nous pouvons en tous cas créer une commission temporaire, dans l’esprit de celle qui a si bien fonctionné dans le cas d’Échelon.
Certains députés rassemblent déjà les signatures à cet effet, mais nous avons vu dans la commission Échelon que même une commission temporaire de ce genre déclenche une quête dynamique de vérité, avec un débat public qui incite à parler, de sorte que l’opinion publique soit informée et que les hommes politiques soient forcés d’aller plus loin que d’affirmer simplement qu’ils sont confiants, simplement pour faire plaisir à un ministre américain. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais informer le ministre Alexander que nous ne parlons pas aujourd’hui de lutte contre le terrorisme, mais de centaines de vols dans toute l’Europe, d’enlèvements et de torture par la CIA à l’encontre de citoyens européens ou de réfugiés, ainsi que de tortures pratiquées dans des prisons sur le territoire européen.
Il s’agit du cas d’Abou Omar, enlevé en plein centre de Milan par des agents de la CIA, transféré sur une base américaine en Italie et torturé pendant 12&#160;heures, transféré ensuite en Égypte où il a été détenu et torturé pendant plus d’une année.
Il a transgressé cet ordre et il a disparu après 22 jours.
J’estime que tous ces éléments doivent être approfondis; 22 mandats d’arrêt ont été lancés contre des agents de la CIA et nous attendons encore que le gouvernement italien envoie les demandes d’extradition.
En fait, l’accord de janvier 2003 conclut à Athènes entre les États-Unis et l’Union européenne prévoit de renforcer l’utilisation de lieux de transit pour le transport de criminels étrangers.
Il faut une commission d’enquête pour faire la lumière sur tous ces éléments.
Le sénateur McCain a eu raison de déposer un amendement afin de définir plus précisément les règles de l’interrogatoire.
La lutte contre le terrorisme est dure, mais il faut faire respecter la loi telle que nous la connaissons dans l’Union européenne et aux États-Unis.
Je ne voudrais pas remonter trop loin dans le temps, mais j’aimerais qu’une personne se lève et me dise si, à l’époque, les États-Unis ont piétiné la souveraineté des États membres européens quand ils ont sacrifié des milliers et des milliers d’hommes pour sauver l’Europe.
Personne ne nie bien sûr le rôle crucial du Parlement qui consiste à garantir et surveiller le respect des droits de l’homme et à protéger les libertés des individus et des peuples.
En conclusion, j’ai l’impression que dans ce Parlement, et spécialement dans certaines commissions qui le composent, il règne un sentiment voilé, mais diffus, d’idéologie antiaméricaine.
Certains groupes semblent imprégnés d’un sentiment antiaméricain, antioccidental viscéral, très ancien, qui révèle de toute évidence de vieilles amitiés soviétiques jamais oubliées. &#160;&#160; Je vois que nous avons des Américains au sein de cette Assemblée! &#160;&#160; - Monsieur le Président, la réaction du commissaire Frattini aux rapports selon lesquels la CIA transporte et interroge dans le secret, en Europe, des personnes soupçonnées de terrorisme a été prompte, dynamique et énergique.
Il est bien entendu vrai que la lutte contre le terrorisme doit être menée dans les limites définies par la loi, mais l’Union européenne souffre d’un problème de crédibilité.
Nous sommes toujours prêts à observer une minute de silence pour les victimes d’attaques terroristes, comme celles de Madrid et de Londres, et même celles du 11 septembre à New York et Washington, mais lorsqu’il s’agit de prendre des mesures et d’agir de manière à prévenir de telles attaques terroristes à l’avenir, nous n’y parvenons pas, intéressés que nous sommes avant tout par la sauvegarde des droits des personnes soupçonnées de terrorisme.
Ce sont des valeurs d’une importance suprême qui permettent à tous les citoyens des États membres démocratiques de vivre et de travailler en sécurité et en harmonie.
Nous devons aussi veiller à ce que le droit à la dignité de tous les êtres humains soit respecté, même celui des terroristes.
Le 11 septembre 2001, des terroristes ont déclaré la guerre à notre civilisation et à ses valeurs judéo-chrétiennes sous-jacentes.
Ce faisant, la torture n’aurait pas dû être utilisée et ne devrait l’être dans aucun État membre de l’Union européenne.
Nous voterons donc pour la désignation d’une commission temporaire chargée d’enquêter sur les allégations de transport, de détention et même de torture de prisonniers dans des États membres de l’Union européenne.
En même temps, il est toutefois essentiel que le travail de cette commission n’attise pas les sentiments antiaméricains en Europe et que ses conclusions et ses découvertes n’aillent pas de soi.
J’espère que le travail effectué par la commission nous permettra de parvenir à un équilibre essentiel entre deux valeurs extrêmement importantes pour chaque citoyen européen.
Je veux parler de la protection du droit à la vie et de la vie elle-même, à l’aide de mesures efficaces qui garantissent notre sécurité, ainsi que la protection des droits humains fondamentaux.
Ceux-ci comprennent à la fois le droit à la représentation en justice des personnes soupçonnées de crimes tels que le terrorisme et le droit à un jugement équitable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, aujourd’hui, dans cette Assemblée, nous avons adopté un texte législatif d’une importance vitale pour la guerre contre le terrorisme.
Grâce à la bonne coopération avec la présidence britannique du Conseil et avec nos collègues de la commission, en particulier notre coordinateur Mme&#160;Roure, la très grande majorité des sociaux-démocrates a avalisé ce texte comme une arme importante dans la lutte contre le terrorisme, tout en restant fermement opposés à la torture sous quelque forme que ce soit.
Après tout, vous avez tous entendu parler de Guantanamo et du sénateur McCain, qui est loin d’être un farfelu et qui est à la base d’une campagne spécifique et bien fondée contre la torture, en particulier celle dans laquelle les États-Unis d’Amérique se sont lancés.
C’est pourquoi il importe que dans cette Assemblée nous allions jusqu’au bout pour savoir ce qui s’est passé et, sans préjugé, mais aussi sans détourner ou fermer les yeux sur les faits, que nous examinions si de telles choses&#160;- qui vont de l’enlèvement à la torture&#160;- ont eu lieu sur le sol européen.
La dernière chose que je voudrais dire concerne notre relation avec les États-Unis et je rejoins là Mme&#160;Kudrycka qui s’est exprimée avant moi.
C’est notre cause commune&#160;- l’Europe et les États-Unis non seulement contre le terrorisme, mais aussi contre la torture! &#160;&#160; - Monsieur le Président, il appartient aux groupes politiques de décider de faire la lumière sur ces allégations alors que tout le monde éprouve actuellement un très grand malaise.
La commission des libertés civiles tiendra compte autant que possible des indications données par les groupes politiques.
Dans ces conditions, il faudra avoir à l’esprit l’article&#160;6 du traité de l’Union, les articles&#160;2, 3, 6 et 8 de la Convention européenne des droits de l’homme, notamment en matière de garantie judiciaire, mais aussi les dispositions de l’accord entre les États-Unis et l’Union européenne sur la coopération judiciaire en matière pénale et en matière d’extradition, ainsi que les accords bilatéraux y afférents.
Toutefois, je vous prie de ne pas attendre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c’est à la suite des images terribles d’Abou Ghraib, ou encore avant cela, qu’un débat s’est ouvert aux États-Unis aussi pour savoir ce qui était ou n’était pas acceptable dans une guerre légitime contre le terrorisme.
Au nom de mon groupe, je voudrais réitérer ce qui a été dit par d’autres.
Nous servons de modèle à d’autres pays dans le monde qui ne connaissent pas la démocratie et où les droits de l’homme sont menacés.
Cela me conforte dans ma conviction que notre Parlement doit, sans tarder, désigner une commission pour enquêter sur toutes ces accusations.
Les charges les plus graves&#160;- l’enlèvement et la torture de personnes&#160;- ont été portées contre les États-Unis et des États membres de l’Union européenne; cela fait partie du domaine public.
Comme le commissaire a demandé des preuves, je lui demanderais si le cas de Khaled El Masri, un citoyen allemand, ne parle pas de lui même.
En tant que représentants des citoyens de l’Union européenne, nous avons l’obligation d’éclairer les zones d’ombre.
Le fait est que l’enjeu ici est ni plus ni moins la défense des valeurs les plus fondamentales sur lesquelles repose l’Union européenne.
L’interdiction de la torture figure parmi les règles minimales, en matière de droits de l’homme, que chaque État doit respecter de la manière la plus stricte; cela fait partie du droit international contraignant et il s’agit d’une des valeurs essentielles de l’Union européenne.
Mme&#160;Condoleezza Rice maintient que les gouvernements européens devraient accepter aussi leur responsabilité et que les États-Unis ont agi avec le consentement plus ou moins explicite des gouvernements en question.
Le terrorisme constitue une menace énorme pour nous tous et pour l’ensemble de nos concitoyens, et il faudra le combattre au cours des prochaines années.
Je suis proaméricain, mais cela ne signifie pas que je ne vais pas poser des questions au gouvernement américain concernant l’utilisation présumée de pays européens par la CIA pour le transport, la détention illégale et/ou la torture de prisonniers.
N’oublions pas que cette histoire a été révélée aux États-Unis, où il existe un profond malaise concernant ce qui pourrait arriver.
L’Union européenne est au premier plan de la protection et de la défense des droits de l’homme pour tous ses citoyens.
Nous avons le droit de les poser et d’exiger des réponses des autorités américaines.
Je voudrais citer un des Américains les plus célèbres, Thomas Jefferson, qui a déclaré: «Je n’ai jamais considéré une différence d’opinion politique, religieuse ou philosophique comme une raison pour retirer mon amitié».
Nous avons droit à des réponses et le gouvernement américain doit coopérer avec nous tous afin de garantir que les questions soulevées trouveront des réponses et que les droits de l’homme et la dignité humaine ne seront pas balayés sous le tapis dans cette lutte.
Nous ne pouvons pas ignorer des choses en lesquelles nous croyons et qui nous sont chères et, dans cette lutte, il est absolument essentiel que le Parlement s’en tienne à cela. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous disons oui à une commission, mais non à l’hystérie antiaméricaine.
Telle est en deux mots notre position concernant la désignation d’un organe parlementaire chargé d’enquêter sur les articles parus dans la presse concernant des prisons de la CIA en Europe.
Nous devons garder le sens de la mesure et faire une distinction entre les régimes qui basent leur existence même sur les violations brutales des droits de l’homme et les pays dans lesquels les droits de l’homme ne sont qu’occasionnellement enfreints.
Le commissaire Frattini est un homme charmant, peut-être un peu trop zélé.
Nous sommes pour la désignation d’une commission, mais nous ne voulons pas qu’une telle commission serve de plate-forme à un discours antiaméricain.
En même temps, néanmoins, les valeurs universelles comme les droits de l’homme ne doivent pas servir d’armes dans nos querelles politiques.
La torture reste la torture qu’elle survienne en Irak, en Afghanistan, en Chine ou dans le Chili de Pinochet.
S’il y a eu des cas de torture dans un pays démocratique, avec le consentement tacite d’un gouvernement élu, cela n’en reste pas moins de la torture; c’est une honte pour ce pays et son gouvernement.
Nous devons commencer par condamner d’emblée tout acte qui pourrait constituer une violation des droits de l’homme, qu’il s’agisse d’humiliation, de détention illégale ou d’arrestation de personnes sans protection juridique.
L’Union européenne qui a créé, et qui est sur le point de renforcer, l’espace de liberté, de sécurité et de justice, ne peut permettre que de telles violations soient pratiquées ou facilitées sur son territoire.
On a parlé dans ce débat de déclarations faites par Mme&#160;Condoleezza Rice, qui ne laissent pas de place au doute.
Le problème est que nous avons la désagréable impression qu’il y a deux types de discours sur cette question; c’est comme si au sein de l’administration Bush il y avait le discours de Rice et celui de Cheney.
La cause des États-Unis n’est pas facilitée par le maintien de Guantanamo, par le refus de Donald Rumsfeld d’autoriser une mission humanitaire des Nations unies, par les doutes exprimés dans une interview récente du directeur de la CIA, Peter Goss, qui se demandait si le traitement dégradant pouvait être considéré comme de la torture, ou par la menace du président Bush de bloquer l’amendement McCain, qui vise à interdire le traitement cruel, inhumain et dégradant infligé aux détenus.
Je dois féliciter le Royaume-Uni pour la récente décision des juges siégeant à la chambre des lords, lesquels ont déclaré que les informations obtenues sous la torture ne peuvent être utilisées comme preuve devant un tribunal.
Dans l’Europe des valeurs et des libertés, nous voulons connaître les faits et si quelque chose de mal a eu lieu, nous voulons nous assurer que cela ne se reproduira plus.
Dans l’Europe démocratique, nous ne condamnons pas les personnes a priori, sans aucune preuve.
L’Union européenne doit donc s’efforcer de coopérer avec le Conseil de l’Europe et dans l’enquête en cours.
C’est la meilleure manière de s’assurer que la vérité verra le jour et que nos valeurs prévaudront. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en cinq semaines, l’enquête du Conseil de l’Europe sur l’existence de centres de détention secrets des États-Unis en Europe n’a pas progressé.
Selon le rapporteur parlementaire suisse Dick Marty, tout ce qu’il y a eu comme information renforce la crédibilité des allégations, mais il n’a pu avoir de réponse précise à ses questions.
Il est de notre devoir, donc, en tant que représentants des citoyens européens, d’exiger qu’une enquête soit menée afin de préciser soigneusement, au cas par cas, les faits susceptibles de donner lieu à des infractions et à une violation des droits humains.
L’Union, à travers sa charte des droits fondamentaux -&#160;nous le disons tous fréquemment&#160;- peut être un modèle.
Ne tolérons donc aucune attaque aux droits de la personne humaine sur le territoire de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire tout d’abord qu’il est très important qu’une commission temporaire soit constituée, non seulement pour affirmer que l’Union européenne se sent concernée au premier chef par le respect des droits de l’homme, mais aussi pour faire toute la vérité sur cette affaire.
Je suis content d’avoir entendu M.&#160;Alexander et M.&#160;Frattini donner le point de vue de l’Union européenne, mais je voudrais aussi dire que j’ai été étonné d’entendre le commissaire&#160;Frattini, ainsi que les représentants de la Commission européenne, reprendre avec confiance les rumeurs disant que, dans deux&#160;pays de l’Europe de l’Est, la Pologne et la Roumanie, il y avait des centres de détention des services secrets américains.
En revanche, dans le cas contraire, je voudrais que l’opprobre jeté sur mon pays sans aucune preuve, par des rumeurs, soit un jour lavé.
Je demande que la commission temporaire se mette au travail, qu’elle fasse toute la vérité sur cette affaire et j’attends avec confiance le jour où elle la dira et où mes collègues l’apprendront. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il s’agit là d’une question très importante et fondamentale.
Il faut bien sûr dire d’emblée que quelles que soient les critiques que nous pourrions avoir à adresser, la lutte contre le terrorisme revêt une immense importance et que l’Europe et l’Amérique doivent coopérer étroitement.
Je crois cependant que cette guerre ne pourra être gagnée que si nous la menons sur la base de l’État de droit et des droits de l’homme.
Si l’Occident dans son ensemble ne veut pas risquer de perdre sa crédibilité, il est essentiel que tout écart de conduite soit révélée sans retard et que la tactique du saucissonnage soit balayée, sans quoi nous serons empêtrés des mois durant dans le même genre de problème de crédibilité que nous avons connu après la présentation du secrétaire d’État Powell sur la guerre en Irak aux Nations unies et à d’autres occasions aussi.
Comme M.&#160;Frattini l’a fait comprendre parfaitement aux deux commissions qui se sont occupées de cette question, je crois qu’il est bon que le Conseil et la Commission travaillent avec le Conseil de l’Europe, à sa demande spécifique, pour parvenir à des clarifications qui pourront servir à la commission temporaire lorsqu’elle sera mise sur pied, comme je l’espère.
Quels que soient les problèmes que nous ayons, nous devons veiller à ce qu’il ne s’agisse pas de lignes de démarcation entre l’Europe et l’Amérique, mais que les débats se poursuivent des deux côtés et que nous soyons l’allié du sénat américain, lequel a décidé par 98 voix d’appuyer la motion du sénateur McCain, qui déclare que la torture ne peut être un instrument dans la lutte contre le terrorisme.
Voilà qui montre ce dont est capable l’autre grande démocratie outre-Atlantique et qui nous fournit notre point de départ: les démocrates et les partisans de l’État de droit, à la fois en Europe et en Amérique, partagent non seulement la capacité de lutter contre le terrorisme, mais aussi celle de le faire dans des conditions crédibles tout en maintenant l’État de droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous prenons bien sûr très au sérieux le cas dont nous débattons aujourd’hui, qui est lié à des abus possibles touchant le cœur même de notre démocratie et nos opinions sur les droits de l’homme.
On a déjà fait référence ici au fait que nous sommes préoccupés par le comportement des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme international et cela revêt pour moi un rôle important.
Les États-Unis détiennent à Guantanamo Bay, depuis le début 2002, des centaines de personnes sans aucune forme de procès ou de contrôle indépendant.
Les hommes politiques américains parlent régulièrement de la nécessité de recourir à des méthodes non conventionnelles dans la lutte contre le terrorisme.
On sait que les États-Unis appliquent leurs propres règles à cet égard.
Bien que l’administration américaine nous assure qu’elle ne recourt pas à la torture et que tous les droits de l’homme sont respectés, elle se montre toujours hésitante vis-à-vis des propositions du sénateur McCain qui visent à améliorer la législation contre la torture et à la déclarer entièrement applicable en-dehors des États-Unis aussi.
Actuellement, les informations disponibles ne nous permettent pas de supposer que tout va bien, mais le Parlement européen a aussi sa propre responsabilité.
Nous devons envisager l’implication possible d’États membres et de futurs États membres dans les affaires en question ainsi que, peut-être, les relations de l’Union européenne avec les États-Unis.
Les premières impressions glanées par le rapporteur du Conseil de l’Europe, Dick Marty, nous renforcent dans notre conviction que notre propre enquête n’est certainement pas du luxe.
Nous devrions donc lancer de toute urgence notre propre enquête, si possible en coopération avec le Conseil de l’Europe, de manière à essayer de trouver de véritables réponses aux questions que nous nous posons encore, une commission temporaire devrait être mise sur pied dès que possible et être suivie d’une véritable commission d’enquête, si cela s’avère nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les allégations dont nous traitons sont extrêmement sérieuses.
Si elles devaient être confirmées, elles constitueraient une violation évidente des principes énumérés à l’article 6 du Traité, à savoir la liberté, la démocratie, la protection des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi que l’État de droit.
Depuis la dernière modification en date du Traité, l’article 7 offre la possibilité d’agir contre un État membre en cas de violations graves de ces principes.
Il est inutile de dire que je suis aussi extrêmement indignée par les actions supposées de la CIA et préoccupée que des États membres aient pu feindre de les ignorer, mais on ne peut pas activer un mécanisme de sanction simplement sur la base de l’indignation.
Pour la première fois dans l’histoire, l’article 7 nous offre l’occasion de pénaliser la mauvaise conduite d’États membres.
Ce mécanisme peut être activé seulement après avoir rassemblé des éléments suffisants et concluants.
Je fais confiance au Parlement et à sa commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures pour s’en occuper dans le détail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il va de soi qu’il faut lutter efficacement contre le terrorisme et que cette lutte doit être sans merci à certains égards.
Les activités de renseignement, les unités spéciales et, dans certains cas, les opérations à la limite du droit jouent un rôle essentiel dans la lutte contre le terrorisme.
En même temps, toutefois, la guerre contre la terreur a lieu pour défendre les valeurs fondamentales de liberté et de démocratie.
Ces valeurs se basent notamment sur l’, c’est-à-dire sur le droit à l’inviolabilité de la personne, l’interdiction d’emprisonner quiconque sans mandat d’arrêt et l’interdiction de l’utilisation de la force pour obtenir des témoignages au cours des interrogatoires, ce qui équivaut à une interdiction absolue de la torture.
Les mêmes autorités se livrent à des investigations, procèdent aux arrestations, détiennent les personnes pendant des mois, ne s’arrêtent devant rien lorsqu’elles les interrogent et, dans certains cas, décident de les relâcher.
Le niveau de contrôle exercé sur les activités des services de renseignement constitue un des principaux indicateurs de la qualité de la démocratie dans cette nouvelle ère planétaire.
On peut constater une tendance dangereuse en Europe.
L’Union européenne n’est pas simplement un club de ce genre, mais aussi une communauté politique.
L’adhésion à cette communauté nécessite la signature du traité sur l’Union européenne, qui garantit la protection des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Je dis cela exactement 24 ans après l’imposition de la loi martiale dans mon pays, la Pologne.
Une des caractéristiques de cette période était que les personnes soupçonnées de mener des activités syndicales étaient détenues dans des centres pendant des mois sans avoir été condamnées.
Je parle aujourd’hui au nom de tous les citoyens de l’Union européenne pour qui les droits de l’homme, les libertés politiques et les libertés civiles constituent la raison même de l’existence de la Communauté.
Nous ne savons pas avec certitude si: a) les États-Unis ou des pays européens ont ou ont eu des centres de détention secrets et à quel endroit; b) les États-Unis ont enlevé des citoyens européens ou d’autres ressortissants sur le territoire européen afin de les transférer, de les interroger et, éventuellement, de les torturer; c) des gouvernements ou des autorités d’Europe ont toléré ou participé à de telles activités illégales.
Si nous n’entreprenons pas une action directe, alors les représentants élus de nos peuples finiront par suivre les révélations de la presse internationale et ne feront plus que commenter les faits.
Je soutiens donc la création immédiate d’une commission parlementaire, mais à part la question des centres de détention, je crois que vous devriez concentrer votre attention, Monsieur le Président, sur une question plus large qui se trouve à la base de tous les maux d’aujourd’hui: la relation entre la lutte contre le terrorisme et la protection des droits fondamentaux des citoyens.
Malheureusement, cette relation&#160;- y compris après la déclaration de M.&#160;Alexander&#160;- tend inconsidérément, inélégamment et même illégalement à pencher très dangereusement du côté de la première plutôt que des seconds. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, contrairement au ministre Alexander, qui est très jeune et très enthousiaste, notre Parlement n’est pas du tout content des déclarations de Mme&#160;Condoleezza Rice&#160;- ni avec ce qu’elle a dit ni, surtout, avec ce qu’elle a choisi de taire.
Il me semble difficile d’attendre ce genre de preuve.
Nous avons de nombreuses bonnes raisons de demander la création d’une commission d’enquête non pas pour soutenir des accusations, mais pour rechercher la vérité.
Nous apprécions la fermeté dont M.&#160;Frattini a fait preuve et nous partageons son soutien en faveur du travail accompli par le Conseil de l’Europe, mais nous ne pouvons déléguer notre responsabilité de vigilance politique et notre devoir de vérification de la vérité à aucun autre organe institutionnel: c’est notre travail et notre responsabilité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans chacun de nos pays, durant la résistance et la guerre froide, des personnes sont mortes sous la torture pour protéger notre bien le plus cher: la liberté.
Il ne s’agit pas de choisir entre la vie ou la mort d’une ou de plusieurs personnes, mais entre la civilisation de la démocratie et la barbarie du pouvoir arbitraire.
C’est une insulte à notre liberté et à notre intelligence, de même qu’un vil chantage, d’affirmer que la torture a permis de déjouer ne serait-ce qu’un seul attentat terroriste en Europe ou ailleurs dans le monde.
Comme je l’ai dit clairement lors de mes observations préliminaires à ce débat, la sécurité et la liberté de nos concitoyens sont des éléments essentiels, peut-être les plus importants devant être garantis par nos gouvernements actuellement.
J’ai également déclaré qu’il était bon que les démocraties et leurs institutions débattent des questions qui se posent lorsqu’il s’agit de défendre ces deux principes dans notre monde moderne, qu’il était capital que nous reconnaissions la menace sans précédent que représente le terrorisme contemporain et la longévité de cette menace, et crucial que nous respections tous l’état de droit ce faisant.
J’ai dit qu’il importait de reconnaître la nécessité que les gouvernements prennent des mesures concrètes pour assumer leur principale responsabilité&#160;- la sécurité de leurs populations&#160;-, le droit de respecter la parole d’autres gouvernements souverains, dont nos alliés, et qu’il incombait aux gouvernements et aux institutions en Europe de montrer l’exemple et de tenir un débat informé.
Les images d’attentats terroristes&#160;- contre des trains de navetteurs et des métros à Madrid et à Londres, des lieux de culte, des locaux diplomatiques, des banques à Istanbul, des hôtels en Jordanie, des complexes résidentiels en Arabie saoudite, et des restaurants et bars à Bali&#160;- et la liste continue&#160;- ne sont pas des images de synthèse.
C’est la nouvelle et effrayante réalité de notre monde moderne.
S’agissant du respect de l’état de droit, j’ai mentionné la question de la torture&#160;- une question centrale de ce débat&#160;- dans mes remarques liminaires.
Permettez-moi de réitérer la position du gouvernement britannique.
Nous avons travaillé dur avec nos partenaires internationaux pour éradiquer cette pratique répugnante.
Concernant l’action gouvernementale visant à contrer cette menace dans le respect de l’état de droit, je suis heureux que sous la présidence britannique, l’Union européenne ait convenu d’une nouvelle stratégie antiterrorisme et ait ainsi mis en place un cadre plus clair dans lequel les États membres œuvrent aux niveaux national et européen pour parvenir à un équilibre entre les droits à la vie et à la liberté des citoyens.
La récente extradition d’un homme d’Italie vers le Royaume-Uni, pour répondre d’accusions relatives aux attentats terroristes de Londres en juillet, n’aurait pas pu se faire aussi rapidement sans les mandats d’arrêt européens.
Les États-Unis n’utilisent pas l’espace aérien ou les aéroports de quelque pays que ce soit pour le transport de prisonniers vers un pays où ils seront torturés.
Les États-Unis n’ont transféré personne, et ne transféreront personne, vers un pays lorsque nous pensons qu’elle y sera torturée.
Permettez-moi un instant de m’écarter de mes responsabilités de président en exercice du Conseil de l’Union européenne et de partager avec vous l’approche du gouvernement britannique pour traiter ces allégations très graves.
Nous avons soigneusement examiné la question de l’extradition vers les États-Unis via le Royaume-Uni et nous n’avons identifié, depuis le 11 septembre 2001 ou avant sous le gouvernement Bush, aucune demande d’extradition des États-Unis via le territoire ou l’espace aérien du Royaume-Uni, et n’avons en outre aucune connaissance d’un tel cas.
S’agissant de guider nos électeurs grâce à une discussion informée, il est bon que le Conseil de l’Europe puisse mener un examen basé sur les faits de la manière dont ses membres garantissent l’application correcte des dispositions de la Convention européenne des droits de l’homme, qui a souvent été mentionnée au cours de ce débat.
J’ai dit dans mon introduction, en ce qui concerne votre pays, la Pologne, exactement ce que vous souhaitez, c’est-à-dire que j’ai pris note respectueusement du démenti solennel des autorités gouvernementales polonaises et que je ne crois pas que des pays européens doivent être accusés ou soupçonnés, mais que la vérité doit être recherchée en ce qui concerne tout le territoire de l’Europe: tous les pays de l’Europe et tous les pays candidats.
Une partie du débat sur les valeurs essentielles de l’Europe concerne à la fois le droit à la sécurité des citoyens&#160;- je crois que le Parlement européen a déjà répété à plusieurs occasions sur ce sujet que la coopération internationale avec les États-Unis est indispensable si nous voulons remporter la lutte contre le terrorisme&#160;- et le devoir de l’Union européenne et de tous les pays démocratiques de respecter la dignité de chaque individu.
Aujourd’hui, vous avez voté une importante mesure à une large majorité, une mesure utile dans la lutte contre le terrorisme qui parvient à un équilibre entre la sécurité et la liberté.
Il s’agit d’un équilibre exemplaire entre la lutte contre le terrorisme et la protection des droits fondamentaux des personnes.
Comme Européens, nous avons travaillé aux côtés des États-Unis contre le terrorisme et nous continuerons de le faire.
Par exemple, Mesdames et Messieurs, je regrette de dire que le traité d’extradition visant spécialement les personnes soupçonnées de terrorisme, signé en 2003, a été ratifié par les États-Unis, mais pas encore par les pays membres de l’Union européenne.
En tous les cas, la vérité nous renforcerait parce que dans la constitution américaine, le traité sur l’Union européenne, la charte de Nice et la convention européenne des droits de l’homme, dans tous ces documents&#160;- et j’ai commencé par la constitution américaine&#160;- le principe des droits de l’homme est fondamental et absolu.
Tel sera mon engagement personnel. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution(1) déposées en vertu de l’article 103, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Premièrement, bon nombre d’entre nous sont déçus que, après l’échec de la Constitution, l’occasion n’a pas été mise à profit pour mener une discussion large et ouverte sur la nature et le sens de l’UE afin de prendre pleinement en considération les souhaits réels de nos concitoyens et de mieux l’adapter aux exigences du XXIe&#160;siècle.
Le calendrier d’adhésion ne peut être affecté par des préoccupations sans rapport portant sur un prochain élargissement.
En effet, leurs dispositions budgétaires pour les deux premières années consécutives à l’adhésion sont également scellées.
Je suis certain que le commissaire le confirmera.
Les règles financières applicables à la Bulgarie sont fixées pour la période de 2007 à 2009 dans le chapitre&#160;III du traité d’adhésion signé le 25&#160;avril de cette année.
En premier lieu, tous les États membres doivent ratifier le traité d’adhésion.
Le Parlement soutient l’objectif commun de l’adhésion de la Bulgarie à l’UE le 1er&#160;janvier&#160;2007 pour autant que certains sujets graves de préoccupation soient traités.
C’est cet aspect qui, plus que tout autre, occupe le cœur de mon rapport au nom du Parlement.
Je recommande mon rapport au Parlement.
Les transformations sont naturellement bénéfiques en elles-mêmes, et pas seulement en tant que préalable à l’adhésion à l’UE.
Même si je n’ai pas tout à fait le même mode de raisonnement que lui - ça ne l’étonnera pas&#160;-, je partage son inquiétude sur des perspectives financières qui ne permettraient ni de réussir l’élargissement qui a déjà été fait à dix nouveaux États membres, ni de préparer dans des conditions correctes l’élargissement suivant.
Cela dit, je veux rappeler l’esprit du rapport qui est le mien, et qui est de préparer au mieux l’adhésion de la Roumanie pour 2007 car, moi aussi, je pense que l’adhésion de la Roumanie, comme de la Bulgarie, est possible le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Le rapport que je présente se veut un outil de travail utile et efficace pour les prochains mois.
Le rapport de la commission, tel qu’il a été présenté le 25&#160;octobre par M.&#160;Rehn, était d’ailleurs exemplaire dans ce sens.
Je souhaite réaffirmer l’amitié du Parlement européen envers la Roumanie ainsi que notre volonté de travailler à un objectif commun&#160;-&#160;permettre l’élargissement à&#160;27 après la chute du communisme et le grand mouvement de libération à l’Est de l’Europe&#160;-, mais parallèlement, nous devons affirmer le sérieux de nos exigences et la solidité de nos critères.
Par ailleurs, mon rapport se montre lucide sur les problèmes auxquels la Roumanie doit faire face, notamment dans le domaine de la justice et des affaires intérieures en ce qui concerne la transparence du système judiciaire, la lutte contre la corruption, la criminalité organisée, le contrôle des frontières, la capacité administrative, la reconnaissance ou la protection des minorités hongroises, - j’en redirai un mot&#160;-, mais aussi dans le domaine de l’environnement ou de la mise en œuvre de la législation.
C’est une disposition précise et concrète et un gage du sérieux de la procédure d’adhésion; néanmoins, elle ne doit pas être perçue comme une menace ou une sanction, mais comme un mécanisme destiné à donner à la Bulgarie et la Roumanie le temps nécessaire pour se préparer à intégrer le marché intérieur et à veiller à ce que l’adhésion se déroule dans les meilleures conditions possibles pour les pays membres comme pour les nouveaux entrants.
Tel est l’esprit de mon rapport, un esprit proche, d’ailleurs, de celui du rapport de M.&#160;Van&#160;Orden, et je pense que demain, le Parlement pourra marquer sa volonté de faire un pas de plus vers l’adhésion le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Quelques mots à présent sur les amendements tels qu’ils ont été discutés et préparés à la commission des affaires étrangères.
Je pense toutefois qu’il reste trois ou quatre questions délicates qui devront être discutées demain, et je tiens à donner mon sentiment; c’est le rôle du rapporteur.
Une deuxième question très délicate et très importante est celle des adoptions.
Je pense, pour ma part, qu’il faut placer peut-être davantage l’accent sur l’intérêt de l’enfant et sur le cadre légal de l’ONU, en sus du droit roumain, dans la résolution de cas litigieux issus du moratoire&#160;- et comme rapporteur, j’en vois de très nombreux.
Plusieurs amendements ont été déposés par M.&#160;Wiersma et M.&#160;Lajendijk.
Dans le rapport, j’avais proposé la notion de .
Les discussions en commission des affaires étrangères ont montré que beaucoup pensaient à la fois qu’il fallait le respect des minorités, mais qu’il ne fallait pas d’injonction au gouvernement roumain sur la méthode, sur la procédure ou sur la forme pratique que devait prendre cette autonomie accrue.
Enfin, un consensus avait été dégagé la semaine dernière pour éviter de mentionner dans ce rapport les rumeurs au sujet des activités secrètes de la CIA.
Aucun des deux pays ne peut ménager ses efforts ou compter son temps pour terminer le formidable travail qu’il lui reste à accomplir à l’échelle nationale.
J’apprécie le rôle actif qu’ont joué le Parlement européen et sa commission des affaires étrangères, ainsi que les rapports rédigés par M.&#160;Moscovici et M.&#160;Van Orden, qui mettent en évidence les avantages et les faiblesses des progrès engrangés à ce jour dans les deux pays.
Parallèlement, ces pays doivent consentir des efforts supplémentaires, en particulier pour renforcer l’état de droit, améliorer l’administration publique et le système judiciaire, combattre la corruption et protéger efficacement les groupes vulnérables.
Les deux pays doivent en outre poursuivre leurs réformes économiques structurelles afin de remplir pleinement les critères économiques de l’adhésion.
La Bulgarie et la Roumanie ont encore beaucoup de pain sur la planche et il importe que nous leur rappelions en chœur&#160;- Parlement, États membres et Commission&#160;- de maintenir leur concentration sur le travail intérieur considérable qu’elles doivent encore accomplir.
Le 7&#160;novembre, j’ai écrit à leurs ministres respectifs des affaires étrangères, MM.&#160;Kalfin et Ungureanu, pour exhorter la Bulgarie et la Roumanie à engager des mesures immédiates et radicales afin de combler les lacunes et les déficiences dans leur préparation.
Le prochain jalon dans ce processus sera marqué par la discussion sur un rapport relatif aux mesures prises par la Bulgarie et la Roumanie pour pallier les principales lacunes subsistantes qui ont été identifiées dans le rapport global de suivi d’octobre.
La Commission a l’intention de soumettre ce rapport au Parlement et au Conseil en mai&#160;2006.
La Commission pourra alors recommander au Conseil de reporter l’adhésion au 1er&#160;janvier&#160;2008 s’il existe un risque sérieux que l’un ou l’autre pays ne soit manifestement pas suffisamment préparé pour satisfaire aux exigences de l’adhésion dans un certain nombre de domaines importants en janvier&#160;2007.
Ainsi que le président Barroso l’a promis au début de cette année, et dans le sillage de nos discussions d’avril sur la création d’une procédure d’approbation élargie, la Commission entretiendra un dialogue régulier avec le Parlement européen et écoutera l’opinion du Parlement sur l’opportunité d’un recours à la clause de sauvegarde.
La Commission examinera soigneusement cette opinion préalablement à toute recommandation afin d’associer pleinement le Parlement européen à toute décision potentielle de report de l’adhésion.
Je suis disposé à rencontrer la commission des affaires étrangères au printemps, en avril, par exemple, afin d’étudier la situation de la Bulgarie et de la Roumanie à ce moment.
Enfin, je me permets de conclure en remerciant le Parlement européen pour son approche constructive et équilibrée à l’égard de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne.
La Commission se félicite toujours de l’engagement fort du Parlement dans le processus d’adhésion et de son suivi attentif de l’évolution en Bulgarie et en Roumanie.
Le Conseil européen de juin&#160;2005 a confirmé ces conclusions et a salué la signature du traité d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie le 25&#160;avril à Luxembourg.
Il n’est pas difficile de comprendre pourquoi le Parlement européen et le Conseil ont soutenu les aspirations européennes de la Roumanie et de la Bulgarie.
Depuis qu’elles se sont engagées sur le chemin de l’adhésion à l’UE, aussi bien la Bulgarie que la Roumanie ont introduit des changements politiques et économiques de grande envergure.
Ainsi que le commissaire Rehn l’a souligné et l’avait déjà souligné en juillet, il revêt en effet une importance fondamentale pour la réussite de l’élargissement que tout nouveau pays qui rejoint l’Union soit bien préparé à satisfaire aux obligations inhérentes à son statut de membre.
Il y va de notre plus grand intérêt que la Bulgarie et la Roumanie soient prêtes à entrer dans l’Union européenne le 1er&#160;janvier&#160;2007, ainsi que cela a déjà été mentionné dans le débat.
Le rapport sur la Bulgarie indique qu’elle satisfait aux critères politiques de l’adhésion, mais que des mesures complémentaires s’imposent afin de remédier aux lacunes subsistantes.
La Bulgarie doit notamment prendre des mesures radicales de réforme du système judiciaire et renforcer sensiblement la lutte contre la criminalité organisée et la corruption, en ce compris dans les hautes sphères.
Sur un plan général, la Bulgarie doit redoubler d’efforts pour achever sa préparation et se doter de capacités administratives et judiciaires suffisantes afin de mettre en œuvre et de faire appliquer l’ordre juridique de l’Union dans son intégralité.
D’autres sujets d’inquiétude ont trait à l’application des exigences et des procédures relatives aux frontières extérieures de l’Union européenne, à la coopération policière et à la bonne application des droits de propriété intellectuelle afin de contrer le piratage et le problème plus général de la contrefaçon.
La Roumanie doit prendre des mesures radicales de réforme du système judiciaire et renforcer sensiblement la lutte contre la corruption, en ce compris dans les hautes sphères.
Elle doit également poursuivre les réformes de son système d’administration publique et redoubler d’efforts afin d’améliorer la situation des personnes atteintes d’un handicap physique ou mental, un sujet dont je sais qu’il tient à cœur du Parlement.
Je souscris à l’analyse de la Commission selon laquelle la Roumanie devrait être en mesure de se conformer aux critères économiques d’ici à l’adhésion à condition de poursuivre et d’intensifier ses efforts, en accordant une attention particulière à sa balance extérieure, à la politique salariale dans le secteur public et à l’assiette de revenus du gouvernement.
Au même titre que la Bulgarie, la Roumanie doit apaiser les craintes quant à l’application des exigences et des procédures sur les frontières extérieures de l’Union européenne et quant à la bonne application des droits de propriété intellectuelle.
Je le reconnais aujourd’hui clairement devant cette Assemblée.
Le rapport de la Commission fournit une feuille de route pratique, qui désigne précisément les principales déficiences et qui devrait contribuer à orienter les travaux de la Bulgarie.
Ainsi que l’a déclaré mon Premier ministre, Tony Blair, au Parlement en juin, l’élargissement offre une chance historique de construire une Union plus belle et plus puissante.
Il s’agissait alors de débattre du rapport du commissaire, M.&#160;Rehn.
Comme l’a mentionné le commissaire, la Commission produira au printemps un rapport relatif à l’état de préparation de la Roumanie et présentera son avis sur la création potentielle d’un mécanisme susceptible de retarder d’un an l’adhésion effective.
Ce Parlement communiquera également son opinion sur ce sujet, laquelle figure dans le texte sur lequel nous voterons demain.
Par conséquent, le gouvernement roumain doit continuer à fournir le maximum d’efforts dans ce domaine, ainsi que dans d’autres.
En résumé, la Roumanie a un rendez-vous historique avec l’Union européenne le 1er&#160;janvier 2007.
Comme l’indique le rapport, le Parlement réaffirme son souhait de voir ce rendez-vous honoré, mais souligne également que la réalisation de cet objectif dépend en premier lieu du respect des engagements pris par les autorités roumaines.
Je suis heureuse de signaler que, soumis à quelques amendements, les deux rapports sont équilibrés et reflètent exactement la situation actuelle des deux États.
Je n’ai pas l’intention de répéter les propos tenus par les orateurs qui m’ont précédée, ni les critiques émises par le Conseil et la Commission, car, comme je l’ai déjà mentionné en octobre, lors du débat faisant suite au rapport par pays produit par la Commission, les observateurs des deux pays sont ici présents afin de fournir à leurs décideurs politiques un rapport de première main concernant tant des faiblesses que les décisions séduisantes proposées par le Parlement.
Au cours du débat de ce matin, lors de la préparation du sommet qui aura lieu ce week-end, il est apparu très clairement que tous les groupes du Parlement insistaient sur l’importance de la solidarité au travers de l’Union européenne, étant donné qu’il s’agit de l’unique moyen de maintenir notre compétitivité.
J’attends du gouvernement roumain qu’il adopte dès que possible, comme il s’y était engagé, la loi sur les minorités figurant dans l’accord de coalition.
La Commission présentera son prochain rapport sur les progrès accomplis par les deux pays en début d’année prochaine et, comme l’a fait remarquer M.&#160;Millán Mon, ce rapport paraîtra dans un climat différent, une atmosphère créée par la crise constitutionnelle dans laquelle se trouve l’UE.
Permettez-moi de mentionner quelques points spécifiques à la Bulgarie.
Le groupe des libéraux souhaiterait voir la Roumanie et la Bulgarie adhérer à l’UE en 2007.
Cependant, certaines critiques soulevées dans le rapport de la Commission nous préoccupent.
Nous avons déposé des amendements au rapport Van Orden relatifs à l’environnement et aux droits de l’homme, mais ils ont malheureusement été rejetés.
Mon groupe a déposé plusieurs amendements à ce sujet, notamment l’amendement 7, relatif aux pratiques d’extorsion auxquelles se livrent encore les agents de police et les fonctionnaires des douanes au détriment des citoyens européens d’origine turque traversant la Bulgarie.
Les Néerlandais et les Français qui ont voté contre la proposition de Constitution rejettent la politique néolibérale, qui détruit leur réglementation sociale et supprime leur sécurité sociale.
Cela n’est pas uniquement dû à la proximité géographique, mais également au partage d’une histoire difficile au cours de ces dernières décennies.
La proposition de perspectives financières 2007-2013 présentée par la présidence britannique ne prévoit pas les coûts d’un nouvel élargissement.
Cela signifie également que les ressources communautaires disponibles seront largement insuffisantes pour créer un cadre équitable pour la Bulgarie et la Roumaine en termes de développement, tant avant qu’après l’entrée de ces deux États dans l’UE.
Voici une preuve supplémentaire que le principe européen de solidarité reste lettre morte depuis de nombreuses années. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole au nom du nouveau parti socialiste italien.
Concrètement, le 14 janvier 2004, le Premier ministre roumain a garanti à la presse italienne que toutes les affaires d’adoption internationale en souffrance seraient analysées séparément par une commission d’experts internationaux.
Le Traité a été signé, mais les traités conclus avec ces pays renferment des clauses de sauvegarde.
D’où la nécessité d’une mise en œuvre dans les domaines évoqués par le commissaire dans son dernier rapport et dans sa lettre&#160;- datée du 9 novembre, me semble-t-il&#160;- aux gouvernements des deux pays, et auxquels le président en exercice a fait référence aujourd’hui en cette Assemblée, à savoir la corruption, le crime organisé, la sécurité frontalière, la sécurité alimentaire sur le marché unique européen, les conséquences pour le marché intérieur lui-même, l’état de droit et le renforcement de l’administration et du système judiciaire.
Les points suscitant des inquiétudes et des critiques forment avant tout un guide permettant aux gouvernements et aux parlements de ces pays de prendre les mesures requises dans le temps restant.
Ils doivent accorder davantage d’attention à la lutte contre la corruption et le crime organisé, ainsi qu’au renforcement du pouvoir judiciaire.
En outre, dans ses rapports, le Parlement européen insiste sur l’importance du statut des Roms au sein des deux pays.
L’inclusion d’une clause de sauvegarde permettant de reporter d’un an la date d’adhésion a joué un rôle majeur à cet égard, de même que l’engagement pris par la Commission et le Conseil d’impliquer pleinement le Parlement dans la décision d’application ou de non-application de cette clause.
Nous nous exprimerons à ce sujet au printemps 2006.
Monsieur le Président, les droits de l’homme sont en jeu dans ce cas-ci.
On ne peut en aucun cas priver légitimement un enfant d’une famille, après que celui-ci a embrassé ses parents adoptifs potentiels et a appris à les connaître et à les aimer.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne et le groupe socialiste au Parlement européen ont déposé d’autres amendements aujourd’hui.
En tant que groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, nous les soutiendrons, car nous voulons que les autorités roumaines reconnaissent la situation comme il se doit et que celle-ci soit résolue.
Par conséquent, je suis convaincue que les observateurs, présents en cette Assemblée depuis le 26 septembre, peuvent aider très efficacement leur gouvernement à respecter les engagements qu’il a pris, notamment par l’échange d’expériences avec des collègues d’autres pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe des Verts/ALE a déposé un amendement au paragraphe&#160;19 du rapport sur la Bulgarie.
Bien que le rapporteur se félicite des dispositions pratiques prises pour améliorer l’intégration, les réformes fondamentales pour la lutte contre la discrimination n’en sont encore qu’à leurs balbutiements.
Au chapitre des bonnes nouvelles, 86&#160;institutions bulgares ont introduit récemment un recours en justice contre M.&#160;Siderov, le dirigeant du parti néonazi Ataka.
Cette initiative mérite notre soutien.
Je pense qu’il s’agit d’un jour triste pour le Parlement. &#160;&#160; - Au 1er&#160;janvier 2007, la Bulgarie et la Roumanie seront membres de l’UE.
Certaines des conditions renfermées dans le traité d’adhésion jouent en faveur de ces pays, tandis que d’autres sont tout simplement discriminatoires au regard du premier pilier.
Les négociations en la matière devraient en réalité déboucher sur la mise en avant indéniable des intérêts communs des États membres de l’UE, y compris des nouveaux membres.
Les rapports passent ce point sous silence.
Il importe particulièrement de garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité de la région susceptible d’être affectée par la fermeture de plusieurs unités de la centrale nucléaire de Kozloduy, comme l’a mentionné M.&#160;Horáček.
Mesdames et Messieurs, je vous demanderai, une fois encore, de contribuer au bon déroulement de l’entrée des nouveaux États membres dans l’Union européenne.
Nous ne devons pas permettre que ces pays continuent à être éprouvés après le 1er janvier 2007, confrontés qu’ils sont à des problèmes de taille, causés entre autres par les pressions extérieures peu scrupuleuses visant à la privatisation.
En fait, ceux-ci ont à présent commencé à anticiper le comportement des douaniers: selon un rapport officiel du gouvernement néerlandais publié il y a à peine une semaine et demi, bon nombre de ceux qui traversent la frontière bulgare glissent dans leur passeport une petite quantité d’argent destinée aux douaniers.
De toute évidence, les autorités roumaines accordent autant d’importance à la lutte contre la corruption.
En un mot, Bucarest a été invitée à prendre des mesures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que la Roumanie reste en course pour l’adhésion au 1er&#160;janvier&#160;2007.
Le nouveau gouvernement doit toutefois continuer à réformer le système judiciaire, à préserver la liberté des médias, à permettre la restitution des biens, à protéger les minorités et les enfants et à lutter contre la criminalité organisée.
Elle continue de respecter le critère de posséder une économie de marché qui fonctionne, mais les inquiétudes persistent à propos des aides d’État et des lois sur la faillite.
Je prends aujourd’hui la parole en tant qu’ancien membre de la commission parlementaire mixte UE-Roumanie depuis 1994, qui a parcouru le pays à de multiples reprises, observant les avancées considérables, en particulier dans les domaines de la liberté d’expression, de la justice, des minorités et des enfants.
J’aspire au jour où nos collègues roumains siégeront dans cette Assemblée en qualité de députés élus du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les préparatifs de la Bulgarie et de la Roumanie en vue de leur entrée dans l’Union semblent se dérouler comme prévu.
Les deux pays ont rencontré des difficultés, qui sont néanmoins surmontables.
Nous espérons que tous deux pourront intégrer l’Union début 2007.
L’UE est prête, tant au niveau politique qu’institutionnel, à compter la Bulgarie et la Roumanie parmi ses membres.
Cette stratégie s’accompagne de débats sur la capacité de l’Union à accepter de nouveaux membres et sur des alternatives à l’adhésion complète.
L’avenir doit reposer sur deux faits fondamentaux.
Il serait donc avisé d’entamer la rédaction d’un nouveau Traité qui soit plus adapté à une Union en expansion et qui obtienne l’assentiment des citoyens des États membres.
Cette remarque s’adresse en particulier aux députés qui savent d’ores et déjà que la Roumanie échouera l’année prochaine.
Mon commentaire s’adresse également aux députés qui savent déjà que la Roumanie réussira de toute façon, qu’elle remplisse ou non les conditions requises.
Le Parlement a toutes les raisons de conserver une attitude critique jusqu’au dernier moment, notamment dans les domaines particulièrement délicats et difficiles tels que la réforme du système judiciaire et la lutte contre la corruption.
Les rapports soulignent, parmi de nombreux autres éléments, les niveaux de corruption, la prolifération de la criminalité organisée et la nécessité d’une réforme des systèmes judiciaires et économiques.
Il est peu probable que ces pays puissent se transformer au point de devenir les modèles de vertu qu’ils sont supposés être avant d’adhérer à l’Union dans un an.
Leur adhésion fait partie du plan magistral de création des États-Unis d’Europe, et cette ambition supplante tout autre facteur. &#160;&#160; - En dépit de toutes les accusations lancées dans la presse roumaine et à l’occasion de nombreuses conférences de presse, je ne m’oppose pas à l’adhésion de la Roumanie, je ne m’élève pas contre les intérêts de ce pays.
En revanche, je respecte profondément les Roumains et je sais que l’adhésion doit profiter à chacun de ces citoyens.
Toutefois, je pense que cette chance doit également être accordée à la communauté hongroise de Roumanie, qui a déjà eu sa pleine part de belles promesses politiques, mais qui constate, dans les faits, que seules quelques questions essentielles ont été résolues.
Lorsque la commission des affaires étrangères au sein du Parlement européen vote en faveur d’un règlement de la situation de cette communauté sur la base de principes européens tels que l’autonomie et la subsidiarité, le Premier ministre roumain demande au groupe des libéraux à Bruxelles de supprimer le principe d’autonomie du texte et de le remplacer par «l’autonomie culturelle».
Je vous incite à me soutenir pour que nous restions fidèles à nos principes européens fondamentaux, à notre résolution d’avril&#160;- et n’amendons pas le paragraphe 26 du rapport Moscovici.
Si nous n’exigeons pas l’application de ces principes de base, personne ne le fera à notre place. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Roumanie et la Bulgarie ont assurément accompli des progrès considérables pour ce qui est d’intégrer et d’appliquer l’acquis communautaire, grâce au soutien cohérent fourni par l’Union européenne dans le cadre de la stratégie d’élargissement.
Aujourd’hui, la Bulgarie et la Roumanie se trouvent toutes deux à une étape décisive et l’on constate plusieurs véritables déficits graves.
De son côté, la Commission européenne doit apporter son soutien dans le cadre de la stratégie de préadhésion, ainsi que dans celui des programmes destinés à la transmission du savoir-faire communautaire.
Je suis persuadé que, par respect pour le droit international et le droit roumain, les autorités roumaines règleront ce problème humanitaire, qui préoccupe les parents adoptifs en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est bon que les règles de base du processus d’adhésion soient claires et, de mon point de vue, elles le sont véritablement.
Celle-ci constituera un puissant catalyseur et un facteur d’accroissement de la sécurité dans l’ensemble de la région.
Je suis persuadée qu’avec notre aide, ces pays sont en mesure de réussir leur entrée dans l’Union dès janvier 2007.
Je suis par ailleurs convaincue que cette adhésion est impossible sans notre aide et notre soutien, et sans une vision positive. &#160;&#160; - Je souhaiterais également saisir cette occasion pour inviter les autorités bulgares et roumaines à accélérer leur rythme de travail et leurs préparatifs d’adhésion à l’Union européenne.
Les rapports Moscovici et Van Orden offrent un compte rendu très détaillé de ces points faibles.
La Bulgarie et la Roumanie ont joué un rôle très positif au cours des années&#160;90, alors que la guerre faisait rage dans les Balkans, et ont apporté une certaine stabilité à la région.
Je suis pleinement convaincu que ces deux États continueront à jouer ce rôle et se poseront en exemple, non seulement pour leurs voisins des Balkans, mais également pour certains responsables politiques de seconde zone, issus pour la plupart des anciens États membres, qui commencent à perdre courage et à semer le doute quant au but même de l’élargissement de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je rejoins également les avis de tous ceux qui, au sein de cette Assemblée, ont souligné que le cinquième élargissement s’achèverait uniquement lors de l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie le 1er janvier 2007.
Il me semble que la Bulgarie devrait respecter l’engagement qu’elle a pris en signant le traité d’adhésion et fermer les unités 3 et 4.
Enfin, concernant la Roumanie, je pense également que la question essentielle des adoptions doit être résolue au niveau approprié. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’élargissement a largement profité à l’Union européenne, notamment à ses anciens membres, et nous devons ignorer les populistes qui clament le contraire.
Ce Parlement a été obligé de prendre une décision vraiment très précoce, vingt mois avant l’adhésion, mais nous ne prendrons la décision définitive de la date à laquelle ces pays seront aptes à entrer dans l’Union que lorsque nous aurons reçu les dernières informations, c’est-à-dire en avril, ou plus probablement en mai, de l’année prochaine.
Notre verdict dépendra des critères suivants: juste mais objectif, et fidèle à nos valeurs.
Connaissant le commissaire, je pense qu’il opérera également suivant cette méthode: si le résultat est suffisamment positif, les pays en question pourront intégrer l’Union en 2007; en revanche, s’il existe une lacune, la Commission suggèrera de retarder l’adhésion d’un an.
La proposition de résolution qui a été déposée examine les faiblesses de manière critique mais juste.
Je souhaiterais attirer votre attention sur l’importance des propositions d’amendements suivantes adoptées par la commission des affaires étrangères.
La situation du projet de loi sur les minorités inclus dans le programme du gouvernement roumain est incertaine.
De même que tous les pays candidats jusqu’à présent, la Roumanie n’obtiendra l’autorisation voulue pour l’adhésion que sur la base de véritables résultats. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis extrêmement heureuse de participer à ce débat, principalement pour me faire la porte-parole des nombreux enfants, jeunes adultes handicapés et pensionnaires d’institutions publiques inadaptées en Roumanie, auxquels j’ai récemment rendu visite.
Avant toutefois d’aborder cet aspect, je me permettrai de dire quelques mots sur les négociations en cours relatives au budget à partir de 2007.
Le rapport de suivi de la Commission sur l’élargissement le détaille à souhait.
Je souhaiterais mentionner, ainsi que l’ont fait certains de mes confrères, la question des «enfants en attente», les adoptions internationales.
Nous devons obtenir de la part des autorités roumaines une clarification sur ces enfants.
Le plus important est toutefois que les besoins des enfants priment tout le reste.
Trop de personnes sont encore soumises à des conditions inacceptables dans les institutions roumaines.
Les progrès considérables accomplis par la Roumanie apparaissent également clairement dans le rapport de progrès présenté par le commissaire Rehn au cours de la dernière session.
Le vice-président Frattini, le commissaire Rehn, les observateurs roumains au Parlement européen et les représentants du gouvernement roumain ont également assisté à cette réunion.
Sur la base de tous ces rapports, qui témoignent des efforts de la Roumanie, nous réaffirmons la nécessité pour ce pays de respecter son engagement afin de pouvoir adhérer à l’Union au 1er janvier 2007.
Toutefois, un sérieux problème demeure: celui, dû à la nouvelle législation interdisant les adoptions internationales, des enfants qui ont déjà établi le contact avec leurs nouvelles familles potentielles.
Nous maintiendrons à cet égard l’amendement 38 du paragraphe 14 du rapport Moscovici, dans l’espoir que le gouvernement roumain adopte des décisions immédiates pour résoudre ce problème.
Les interventions que nous avons entendues ont renforcé l’importance de l’élargissement à mes yeux et souligné les avantages qu’il apporte aux pays candidats et, en réalité, aux États membres en général.
Ainsi que lors de notre précédent débat, les remarques et les questions des députés ont été dirigées directement au cœur du sujet et elles ont soulevé plusieurs aspects intéressants à propos du processus d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie et de la politique d’élargissement en général.
M.&#160;Tannock et M.&#160;Belder ont mentionné le problème de la corruption et, en particulier, les inquiétudes relatives à la protection et à la sécurité des frontières.
Les nouveaux gouvernements ont attesté d’un engagement réel pour la résolution de ces problèmes et nous avons observé quelques progrès, bien qu’un long chemin reste à parcourir.
M.&#160;Beglitis et M.&#160;Tannock ont également abordé la question des adoptions internationales, un point auquel a également fait allusion Mme&#160;McGuinness plus tard dans le débat.
Les autorités roumaines ont instauré en juin&#160;2005 un groupe d’experts, qui étudient les dossiers des enfants concernés afin d’analyser chaque cas particulier et de rechercher une solution dans le respect de la législation actuellement en vigueur.
Mme&#160;McGuinness, Mme&#160;Sbarbati et Mme de Groen-Kouwenhoven ont également mentionné les enfants au sens large et se sont interrogées sur les mesures prises à propos du traitement des enfants dans les deux pays observés.
Nous sommes bien entendu préoccupés par le fléau des enfants placés dans des institutions, dont les conditions de vie sont la plupart du temps inadéquates dans les deux pays.
Ainsi, dans le cas de la Bulgarie, le gouvernement a créé depuis le début 2005 six antennes régionales de l’Agence nationale pour la protection des enfants afin de procéder à des améliorations.
Depuis 2000, il a diminué le nombre d’enfants résidant dans des foyers d’accueil de 37&#160;000 à 32&#160;000 à ce jour.
M.&#160;Piotrowski a laissé entendre&#160;- sur une tout autre question, à laquelle il est toutefois opportun de réagir, compte tenu notamment du calendrier de ce débat&#160;- que les propositions de la présidence sur les perspectives financières pour la période de 2007 à 2013 ne pouvaient intégrer la Roumanie et la Bulgarie et foulaient aux pieds les critères de solidarité.
Ce déplacement historique du financement, qui comprend une réduction substantielle des recettes du Royaume-Uni, illustre pourquoi nos propositions s’articulent autour de la solidarité, qui occupait une place prépondérante dans les remarques de M.&#160;Piotrowski.
La Commission, sous la direction compétente du commissaire Rehn, continuera de surveiller étroitement la progression et rédigera un rapport de suivi en avril ou en mai de l’année prochaine.
En outre, il est utile que les orateurs aient mis l’accent sur le fait que nous parvenons aujourd’hui au terme du dernier, c’est-à-dire du cinquième, élargissement.
Je suis d’avis que la Commission et le Parlement européen, de même que la présidence&#160;- en référence au discours important tenu par M.&#160;Alexander&#160;-, devraient adopter une position très similaire vis-à-vis des préparatifs de la Bulgarie et de la Roumanie à leur adhésion et mettre en évidence les mêmes points.
Par exemple, la réforme du système judiciaire est absolument capitale.
Elle est essentielle pour la protection juridique des citoyens bulgares et roumains, pour la dynamique économique et les investissements étrangers, ainsi que pour la mise en œuvre de la législation communautaire dans ces pays.
Nous avons la responsabilité de mener une évaluation équitable et objective visant à déterminer si, dans ce domaine, ces États sont prêts à entrer dans l’Union en 2007.
Les mois à venir s’annoncent décisifs pour les deux pays.
La Bulgarie et la Roumanie devraient envisager sérieusement cette possibilité et fournir un maximum d’efforts afin de pouvoir prétendre à l’adhésion et de se révéler aptes à nous rejoindre en janvier 2007.
Nous procéderons à une évaluation totalement objective du degré de préparation de ces pays, basée sur des faits concrets.
La Commission soutiendra les réformes menées en Bulgarie et en Roumanie, surveillera l’évolution de la situation et présentera en temps utile une évaluation de ces avancées au Parlement et au Conseil.
Je suggère que nous réexaminions ce sujet au printemps, lorsque nous aurons une vision plus nette des progrès accomplis par la Bulgarie et la Roumanie en vue de remplir les conditions requises pour entrer dans l’Union début 2007. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - Je souhaiterais attirer l’attention, dans le cadre du rapport Moscovici, sur l’importance de la protection des droits de la minorité hongroise, la principale minorité en Roumanie.
J’ai l’intime conviction qu’il appartient à la responsabilité politique du Parlement européen d’assurer que tous les aspects, en ce compris la protection des minorités, soient dûment abordés dans l’examen du degré de préparation de la Roumanie à l’adhésion à l’Union européenne.
Les questions des minorités sont en effet au moins aussi importantes à mes yeux que les questions économiques. &#160;&#160; - Au printemps 2006, la Commission européenne remettra au Conseil son Avis final concernant l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie en janvier 2007.
Ces adhésions dépendront de leurs capacités à remplir les engagements souscrits dans le traité d’adhésion.
Bien que les rapports portant respectivement sur le degré de préparation de la Roumanie et de la Bulgarie soulignent l’importance des progrès accomplis, notamment en matière d’économie de marché, force est de constater que le rythme des réformes doit être intensifié, particulièrement pour la Roumanie, afin de renforcer le système administratif et judiciaire, la lutte contre la corruption, l’intégration des Roms et le contrôle des frontières.
Cet élargissement placera l’Union européenne devant un double défi: celui de ne pas décevoir les citoyens roumains et bulgares qui placent de grands espoirs dans cette adhésion tout en expliquant à nos citoyens, alors que l’Union européenne traverse une crise politique et budgétaire majeure, le bien fondé de cet élargissement - rejeté par une grande partie de l’opinion publique. &#160;&#160; - Une délégation de l’Autriche, présidée par le vice-chancelier Gorbach, a pris place dans l’hémicycle.
Nous examinerons une série de questions au Conseil.
Il importe bien entendu que la solution, quelle qu’elle soit, trouve un juste équilibre entre, d’une part, les objectifs de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs et, d’autre part, la protection et la promotion de la compétitivité de l’Europe dans le contexte de la mondialisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie pour cette réponse.
Mon devoir consiste plutôt à répondre au nom de la présidence.
Cette confusion découle du fait qu’on a découvert que, comme elle l’a indiqué, certains États membres appliquaient les limites de la directive sur le temps de travail par contrat et permettaient ainsi à des personnes de travailler plus de 48&#160;heures par semaine en ayant plus d’un seul contrat.
Je pense qu’il s’agit d’une manœuvre tactique; une manœuvre qui a divisé le Conseil, qui nous fait perdre du temps et qui ne nous rapprochera pas d’une solution finale.
Permettez-moi de vous assurer que nous restons engagés à trouver une solution européenne qui respecte les pratiques nationales en matière de travail tout en fournissant des niveaux appropriés de protection des travailleurs et de promotion de la compétitivité européenne, dans le droit fil des objectifs d’emploi et de croissance de l’Europe. &#160;&#160; - Il me tient à cœur de féliciter la présidence et, en effet, ces autres pays qui, au sein du Conseil, reconnaissent l’importance de maintenir l’.
Le Conseil européen qui se réunira la semaine prochaine devrait évaluer cet avis afin de définir la position de l’Union européenne.
L’avis de la Commission note les progrès importants accomplis par l’ARYM.
Heureusement, l’ARYM est aujourd’hui engagée dans une campagne constructive en faveur de l’adhésion à l’Union européenne.
Cette rencontre m’a permis de discuter avec elle de ses projets très ambitieux en matière de réforme économique continue.
Entre 1992 et 2004, l’Union européenne a engagé quelque 736&#160;millions d’euros dans ce pays. &#160;&#160; La question n°&#160;12 ayant été retirée par son auteur, elle ne sera pas examinée.
Ainsi, comme vous le dites, c’est écrit dans le Traité, mais c’est aux gouvernements des États membres qu’il appartient de le modifier.
Cependant, une fois encore, si cette question tient à cœur à l’honorable parlementaire, je lui suggérerais, compte tenu du programme très chargé qui nous attend dans les prochains jours avec le financement futur, de la poser directement à nos successeurs. &#160;&#160; - Ce n’est pas seulement une question d’efficacité énergétique, il s’agit aussi d’efficacité financière.
Je comprends sans doute mieux l’importance que cette question revêt pour les députés européens depuis que je suis à la présidence du Conseil et que je dois moi-même relever le défi que représente le trajet entre Bruxelles et Strasbourg, que tous les députés doivent effectuer chaque mois.
Avec tout le respect que je vous dois, il me faut toutefois signaler que, compte tenu du sentiment qui prévaut ce matin au sein du Parlement à propos de l’urgence d’un accord sur le financement futur, je ne suis pas entièrement convaincu que soulever cette question avec nos collègues de Paris puisse, à ce moment précis, être considéré comme la contribution la plus constructive que la présidence britannique pourrait apporter en vue de dégager un accord sur les futures perspectives financières. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, pouvez-vous confirmer qu’en vertu des Traités, le Parlement européen dispose d’un siège unique?
Le rapport conjoint du Conseil et de la Commission sur la protection sociale et l’inclusion sociale fournit des informations précieuses sur les politiques destinées à lutter contre la pauvreté au sein des États membres.
Cet accord repose sur le résultat de la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne adoptée par le Conseil européen en mars, laquelle a défini un nouvel objectif stratégique pour ce qui est des emplois et de la croissance.
Le Conseil européen de printemps a expressément réaffirmé que le renforcement de la cohésion sociale resterait un objectif premier de l’Union et que la modernisation de la protection sociale et la promotion de l’inclusion sociale constituaient des priorités essentielles. &#160;&#160; - Je suppose que tout le monde au sein de l’Union européenne, des États membres, tous les groups politiques confondus, est engagé en faveur de la solidarité sociale, de la justice sociale et de la cohésion sociale, à tout le moins en paroles, de la même manière que l’on est adepte de la maternité et de la tarte aux pommes.
Cela étant, je signalerais au Conseil que, en particulier au cours de cette présidence, cette affirmation a perdu beaucoup de sa crédibilité.
Puis-je vous demander d’avoir l’obligeance de commenter ceci: premièrement, sur la question du budget et des perspectives financières, je suis certaine que vous avez une idée quant à la manière dont tout cela sera financé et, deuxièmement, pour ce qui est des mesures telles que la directive sur les services (...) &#160;&#160; . -Je vais tâcher de répondre au moins à la première partie de la question de l’honorable parlementaire.
C’est la raison pour laquelle je tire une fierté sans pareille de l’engagement pris ces derniers mois par les ministres européens en charge du développement et de la décision consécutive adoptée par les ministres européens des finances, consistant à doubler effectivement le niveau de l’aide européenne au développement, qui passera ainsi de 40 à 80&#160;milliards de dollars américains.
Je ne m’excuse donc pas et je ne reviens pas sur le fait que tous les députés de cette Assemblée doivent se sentir immensément fiers que nous nous efforcions de respecter nos obligations envers les plus pauvres de cette planète.
Force est toutefois de reconnaître que le marché doit être équilibré par le type d’aide sociale qui a toujours été fournie au sein de l’Union européenne.
C’est pourquoi, en ce qui concerne la deuxième question sur les perspectives financières, je tiens à ce que la position formulée cet après-midi par la présidence britannique, la deuxième boîte de négociation, forme la base sur laquelle un accord sera trouvé.
Les sommes en jeu sont considérables et constitueront la base qui permettra non seulement aux nouveaux États membres, mais aussi à tous les pays, de renforcer leurs économies et, partant, leur capacité à garantir la solidarité et la justice sociale si souvent évoquées au sein de ce Parlement. &#160;&#160; - Le choix du modèle social a des répercussions phénoménales sur l’égalité.
Le programme de La&#160;Haye pour le renforcement de la liberté, de la sécurité et de la justice au sein de l’Union européenne, approuvé par le Conseil européen en novembre 2004, invite les États membres, le Conseil et la Commission à promouvoir l’échange structurel d’expériences et d’informations en matière d’intégration, soutenu par la création d’un site web sur l’internet.
En décembre, les ministres ont convenu qu’il était nécessaire de renforcer la coopération en matière d’intégration, en particulier via le réseau de points de contact nationaux sur l’intégration.
Ce réseau pour l’intégration, créé en 2003 et soutenu par la Commission, joue un rôle de premier plan dans le cadre de l’échange d’informations et de meilleures pratiques et a apporté des contributions très précieuses à la rédaction du manuel sur l’intégration à l’usage des personnes de terrain et des responsables de l’élaboration des politiques («»), publié par la Commission en 2004.
Ce travail est utile et nous devons le poursuivre dans les prochains mois.
Le Conseil s’est déclaré favorable à la tenue d’autres négociations multilatérales complètes, ce qui illustre son souhait de progresser dans la libéralisation du commerce international, en garantissant une croissance économique soutenue au niveau planétaire, un renforcement de la création d’emplois, la prospérité et le développement durable et en répondant aux préoccupations de la société civile.
Le Conseil a observé qu’une nouvelle modification multilatérale du commerce constituait le meilleur moyen de relever les défis lancés par l’évolution économique et technologique et par la mondialisation accrue.
Le Conseil voit en cette modification multilatérale l’approche la plus appropriée pour parvenir à des résultats conséquents et équilibrés au bénéfice de tous les membres de l’OMC.
En revanche, un bon accord commercial contribuerait fortement à nos efforts de lutte contre la pauvreté et pour la promotion de la sécurité internationale à long terme, des objectifs qui ont résidé au cœur de nos actions tout au long de notre présidence. &#160;&#160; - Noël oblige, je tiens à remercier le président en exercice du Conseil pour la façon dont il a géré l’heure des questions ainsi que pour sa sagesse.
En ce qui concerne l’OMC, pourriez-vous commenter la différence entre libre-échange et commerce équitable?
Une nouvelle possibilité de carrière s’offre ainsi à moi.
Je ne sais dire si toutes mes remarques se voulaient teintées d’humour, mais je prends le compliment dans l’esprit avec lequel il était formulé en cette période de fêtes.
Pour en revenir à la question sérieuse et substantielle que l’honorable parlementaire me pose, je peux vous assurer que nous y avons longuement réfléchi au cours de notre présidence, à la fois en raison de la réunion extraordinaire du Conseil «Affaires générales» qui a été organisée pour discuter des termes du mandat du commissaire en charge du commerce, Peter Mandelson, et parce que, du gouvernement qui assure actuellement la présidence, non seulement Margaret Beckett mais aussi Hilary Benn et Alan Johnson sont actuellement à Hong-Kong et s’escriment à soutenir notre idée selon laquelle le meilleur résultat possible à Hong-Kong serait une solution équilibrée et ambitieuse qui permettrait au cycle de négociations d’être couronné de succès.
Cependant, voilà qui soulève exactement la question posée par l’honorable parlementaire: quel serait un résultat équilibré et ambitieux des pourparlers d’Hong-Kong et du cycle de développement de Doha en général?
Le rapport global de suivi 2005 relatif à la Roumanie accueille favorablement la nouvelle législation sur les droits des enfants et l’adoption, qui est entrée en vigueur en janvier&#160;2005.
Le Parlement n’a cessé d’insister sur toute l’importance qu’il attache à la question des soins aux enfants, aux personnes handicapées et aux malades mentaux en Roumanie.
Le point de vue de l’Union a été réitéré lors de la dernière réunion avec le conseil d’association Union européenne-Roumanie, le 14&#160;juin 2005.
Le rapport global de suivi sur la Roumanie publié en 2005 par la Commission, auquel l’honorable parlementaire fait référence, est toujours en cours d’examen au sein du Conseil.
L’opinion générale du Conseil reste toutefois claire en la matière.
Cela s’applique à tous les domaines de soins, mais c’est particulièrement important en ce qui concerne la situation des handicapés et des malades mentaux.
Le Conseil suivra de près et évaluera l’évolution de la situation, de même qu’il continuera à faire directement part de ces préoccupations à la Roumanie. &#160;&#160; - Je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
L’EUMAP () de l’Open Society Institute a signalé l’absence totale de données globales fiables sur les personnes atteintes d’un handicap mental en Roumanie, ce qui contribue à un manque généralisé d’attention publique envers les personnes présentant des déficiences intellectuelles.
D’après la réponse du ministre, j’imagine qu’une aide dans ce domaine serait une priorité immédiate dans le cadre du suivi, par l’UE, des questions en rapport avec les personnes présentant des déficiences mentales en Roumanie.
En ce qui concerne sa principale question toutefois, ce sujet a été directement abordé dans le rapport de suivi de la Commission dont j’ai parlé.
Les soins psychiatriques nécessitent une action plus immédiate: les conditions de vie des patients sont déplorables et les ressources budgétaires, comme on l’a sous-entendu, sont limitées.
La loi de 2002 sur la santé mentale et la protection des personnes atteintes de troubles psychologies n’est pas encore appliquée.
Le gouvernement a commencé à s’y atteler et nous voulons que les efforts à cet égard s’intensifient. &#160;&#160; - Il s’agit là d’une question très grave.
Ces propositions devraient être adoptées par le Conseil «Agriculture et pêche» les 20 et 21&#160;décembre 2005. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens à remercier M.&#160;Alexander pour sa réponse.
Je ne pense pas que le conseil auquel a fait référence M.&#160;Alexander réponde à ce critère.
Celui-ci ne dispose d’aucune information quant à l’état de la législation nationale des États membres en la matière et n’estime pas approprié de le commenter. &#160;&#160; - Je vous remercie pour cette réponse très succincte.
Le Conseil n’a pratiquement rien fait pour inciter les États membres à ratifier la Convention de La&#160;Haye sur la responsabilité parentale ainsi que les mesures de protection des enfants portant sur de telles questions.
Les États membres ont signé des conventions à titre individuel, et non collectif.
Ces dernières années, les institutions de l’Union européenne, de concert avec les États membres, ont accompli des progrès considérables en matière de droits de l’enfant.
La Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (2000) reconnaît explicitement l’importance fondamentale des droits de l’enfant pour les valeurs européennes.
Avec votre permission, Madame la Présidente, je pourrais peut-être aussi saisir cette occasion&#160;- puisque vous avez laissé entendre que ce serait la dernière question&#160;- de remercier le personnel du secrétariat du Conseil pour le travail considérable qu’ils ont fourni, tout au long de notre présidence, en rédigeant les projets de réponse aux questions posées par les députés de ce Parlement.
Les propositions de réforme du traité constitutionnel&#160;- et j’en ai certainement fait les frais au cours de notre présidence&#160;- peuvent être raisonnables aux yeux d’un État membre, mais poser problème à un autre.
C’est pourquoi le Royaume-Uni s’est efforcé d’engager intentionnellement un dialogue plus vaste sur l’avenir de l’Union.
Il a été décidé de revenir sur la question au premier semestre&#160;2006, au Conseil de printemps de la présidence autrichienne, pour procéder à une évaluation globale des débats nationaux et pour décider de la marche à suivre. &#160;&#160; - Si vous me le permettez, je vais profiter de l’occasion pour remercier les représentants de la présidence pour toute l’aide et l’assistance qu’ils ont apportées à mes collègues ces derniers mois.
Je souhaiterais remercier en particulier le président en exercice; j’ai beaucoup apprécié les échanges de ces dernières semaines, même si on dirait parfois qu’ils ont lieu dans une bibliothèque publique plutôt vide.
Si les belles paroles et les bonnes intentions du président en exercice pouvaient s’assortir de résultats concrets, le Conseil aurait veillé à ce que les modifications de son règlement intérieur soient maintenant en bonne voie d’être mises en œuvre.
Pour commencer, nous nous souviendrons des termes de la déclaration faite par notre Premier ministre devant cette Assemblée au début de la présidence britannique, qui a présenté l’approche que j’ai adoptée vis-à-vis de cette question de la transparence au sein du Conseil.
La présidence a déposé en novembre 2005 un document comportant des solutions pour améliorer la transparence du Conseil.
L’honorable parlementaire devra patienter encore un peu avant que nous obtenions&#160;- comme je l’espère&#160;- le genre d’accord qui lui donnera la satisfaction qu’il recherche ce soir. &#160;&#160; - Concernant le traité constitutionnel dans son ensemble, le président en exercice du Conseil admet-il que le Conseil européen avait raison, puisque la majorité des États membres ont en fait ratifié ce traité constitutionnel?
Avant même d’être à la présidence de l’Union européenne, le gouvernement britannique a souligné la nécessité d’une période de réflexion.
Au cours de cette présidence, notre Premier ministre a clairement énoncé son avis personnel, à savoir qu’il est nécessaire d’améliorer la situation politique avant de revenir sur la question institutionnelle.
Il a déclaré que le parti conservateur moderne était plus extrême que le parti conservateur sous William Hague et même sous Iain Duncan Smith.
J’ai déjà généreusement loué aujourd’hui le travail d’un des conservateurs britanniques de cette Assemblée qui, en sa qualité de rapporteur sur l’adhésion d’un des éventuels pays candidats à l’Union européenne, a fait du bon travail au nom de ce Parlement.
La marginalisation de ce qui fut un jour un grand parti politique, telle qu’envisagée par son nouveau chef, serait un affaiblissement, non seulement du parti conservateur, mais aussi de l’intérêt national britannique.
Je crains que ce ne soit le premier d’une longue liste alimentée par le nouveau dirigeant conservateur. &#160;&#160; - La question&#160;23 n’est pas appelée, son sujet ayant déjà été abordé cet après-midi.
L’heure des questions est close. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0338/2005), au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative aux machines et modifiant la directive 95/16/CE [5786/2/2005 - C6-0267/2005 - 2001/0004(COD)] (rapporteur: M.&#160;Schwab). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, avant d’en venir à la directive relative aux machines elle-même, je voudrais commencer par remercier sincèrement tous ceux qui ont participé à ce processus et en particulier les rapporteurs fictifs des différents autres groupes.
C’est la raison pour laquelle je lui suis extrêmement reconnaissant d’avoir œuvré avec nous à la réalisation de notre objectif, même si les travaux ne progressent peut-être pas aussi vite que nous l’aurions tous souhaité.
Au bout du compte, toutefois, j’ai retiré mon amendement à cet égard pour répondre à de graves préoccupations, dont la plupart émanaient de la Commission, concernant les lacunes en matière de sécurité qui pourraient en découler.
Parallèlement, le Parlement a toutefois considérablement progressé par rapport à la position commune initiale en ce qui concerne la confidentialité des secrets commerciaux et aussi, à mon sens, en ce qui concerne la mise au rebut des machines.
Nous sommes tous conscients de l’importance pour l’Europe d’une production durable, notamment en vue de la réalisation des objectifs de Lisbonne, mais il ne fait aucun doute que nous avions raison d’éviter de rendre les fabricants systématiquement responsables, comme c’était le cas, de la mise au rebut des machines, dès lors qu’il leur est totalement impossible de connaître à l’avance tous les détails de ce processus.
En outre, ces fabricants sont souvent des petites et moyennes entreprises.
Je pense également qu’il nous reste à tous du pain sur planche en ce qui concerne la certification, et notamment la certification de tiers, dès lors que la position définie dans la position commune concernant le marquage CE était tout à fait inacceptable pour les députés de cette Assemblée.
Ce serait non seulement profitable en soi, mais cela servirait également l’objectif de mieux légiférer.
Néanmoins, lors de la rédaction de cette législation, nous devons une fois encore réfléchir attentivement au rôle du marquage CE dans l’Union européenne, aux normes de qualité et de sécurité que nous lui associons, ainsi qu’aux organes chargés du contrôle de ces normes.
La situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd’hui peut très bien se résumer par le fameux proverbe «tout vient à point à qui sait attendre».
C’est une bien longue histoire que celle de la révision de la directive relative aux machines.
Lorsque la Commission a présenté sa proposition de directive début 2001 à la suite de longues discussions avec toutes les parties intéressées, personne ne s’attendait à ce qu’il faille cinq ans et un record de 43&#160;réunions du groupe de travail du Conseil pour venir à bout de cette révision, sans parler du travail du Parlement.
En 2004, la production du secteur de l’ingénierie mécanique se chiffrait à 402&#160;milliards d’euros et ce secteur employait plus de 2,6&#160;millions d’ingénieurs, de techniciens et d’autres travailleurs, une main-d’œuvre très qualifiée pour l’essentiel.
La production de l’ingénierie mécanique de l’UE dépasse de loin celle du Japon et des États-Unis.
Je suis ravi de pouvoir vous annoncer que la Commission peut accepter entièrement le compromis dégagé par le Parlement et le Conseil.
En réalité, le résultat de ce compromis représente une amélioration significative par rapport à la directive 98/37/CE relative aux machines actuellement en vigueur et, comme M.&#160;Schwab l’a déjà dit, c’est un excellent exemple de meilleure réglementation.
Le champ d’application est désormais défini plus en détails et les ambiguïtés ont été levées, ce qui signifie que la sécurité juridique s’est accrue.
Une distinction plus nette a été établie entre cette directive et d’autres, telles que la directive «ascenseurs» et la directive «basse tension».
La première déclaration dit que: «Le Parlement, le Conseil et la Commission déclarent que pour couvrir l’ensemble des aspects de la santé et de la sécurité des tracteurs agricoles et forestiers dans le cadre d’une directive d’harmonisation unique, la directive&#160;2003/37 concernant la réception par type des tracteurs agricoles ou forestiers, de leurs remorques et de leurs engins interchangeables tractés, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques de ces véhicules, doit être modifiée afin de couvrir l’ensemble des risques régis par la directive relative aux machines.
Je voudrais à nouveau remercier la coopération véritablement positive et constructive de cette Assemblée et vous remercier pour votre attention. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter mon collègue M.&#160;Schwab pour son excellent travail sur un texte très compliqué et difficile, rendu plus difficile encore étant donné qu’il l’a pris à sa charge de notre précédent rapporteur et collègue M.&#160;Wieland.
Je suis extrêmement ravi des propos du commissaire et de l’accord conclu pour garantir une confirmation en deuxième lecture avec le Conseil.
Je voudrais épingler un ou deux aspects politiques.
Comme le commissaire l’a indiqué, la route qui nous a menés jusqu’à l’accord final sur ce texte très complexe a été longue et parfois cahoteuse.
Je pense que cette directive sur les machines risque de poser problème, et le commissaire doit s’en charger.
Je tiens à lui envoyer une délégation des fabricants de matériel de chantier dans les plus brefs délais afin qu’il se penche sur leurs problèmes également. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que 18&#160;mois, c’est long pour un débat au sein du Conseil.
Comme le commissaire l’a dit, l’une des raisons pour lesquelles cette révision était nécessaire était que les directives précédentes n’allaient pas assez loin.
Par exemple, nous voulons que la Commission mette au point des lignes directrices pour aider les États membres à renforcer leurs capacités.
Ceci permettrait une surveillance efficace du marché afin d’uniformiser l’application de la directive.
Nous avons atteint tous ces objectifs.
Nous aurions préféré qu’il arrête une date, de préférence en 2008, mais puisque nous serons encore tous députés de ce Parlement à ce moment, nous pourrons veiller à ce que les mesures nécessaires soient prises.
C’est un sujet éminemment technique, mais qui aura une incidence majeure sur l’industrie mécanique européenne et sur l’économie européenne dans son ensemble.
La première lecture reflétait un compromis raisonnable obtenu après des années de débats.
Lors de la seconde lecture, pour ma part, je me suis surtout attachée aux dispositions de cette directive concernant le marquage CE, estimant que la formulation n’était pas juridiquement claire.
Je remercie le Conseil d’avoir accepté mon amendement, mais je me réjouis que la Commission travaille sur ce sujet, qui demande encore un approfondissement.
Nous avons pu avancer considérablement vers une position commune grâce à un trilogue informel réunissant auprès de lui le président de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, les rapporteurs fictifs, les représentants de la Commission européenne et ceux du Conseil.
Nous sommes arrivés à un consensus attendu par tous les professionnels.
Il reste certes quelques points à clarifier, notamment au sujet des tracteurs, mais je reste optimiste et j’espère que les problèmes seront résolus grâce à l’application effective de cette directive.
En conséquence de quoi, le groupe ALDE votera le compromis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous venons d’entendre que l’ingénierie mécanique est un secteur capital de l’économie européenne.
Un point intéressant qui mérite donc d’être souligné à cet égard est que cette directive a été rédigée entre autres choses en réponse à des demandes émanant de l’industrie, qui a consenti de considérables efforts pour mettre cette directive sur la table, avec le slogan «un produit, un règlement pour le marché intérieur».
Il va de soi qu’il s’agit là d’une évolution positive, étant donné que l’un des avantages de cette législation est que le même type de machine, avec la même conception, peut être mis en circulation partout dans le marché intérieur.
Comme nous le savons tous, l’UE en compte à présent 25.
Le principe selon lequel «moins veut parfois dire plus» s’applique ici aussi.
Je tiens également à remercier Mmes&#160;Weiler et De&#160;Vits, qui se sont considérablement impliquées au nom de mon groupe et ont ainsi veillé à ce que certains progrès soient réalisés au cours de leur collaboration avec M.&#160;Schwab.
Ces considérations forment la base des caractéristiques de qualité qui garantissent que les produits tels que les machines sont à la pointe du marché, ce qui signifie que nos fabricants peuvent s’attirer une large part du marché mondial pour leurs produits.
La sécurité juridique, cela signifie que les ingénieurs en mécanique savent exactement quelles règles ils doivent respecter et quelles réglementations sont réellement en vigueur, et qu’ils ne sont pas dans le flou.
Dans le même temps, la sécurité juridique signifie toutefois aussi que nous devons éviter une situation dans laquelle plusieurs directives différentes s’appliqueraient au même produit.
Nous devons donc faire avancer des mesures destinées à mettre en place un régime uniforme, en particulier dans le cas de la directive relative aux tracteurs.
Je n’ai pas oublié que l’on nous a dit, lorsque nous en avons discuté avec la Commission et le Conseil en première lecture, que l’objectif était que tout soit réglé dans les six mois.
Nous ne devrions pas laisser les gens dans l’ignorance, en particulier les ingénieurs en mécanique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la directive relative aux machines, sur laquelle nous devons rendre notre verdict, est pour moi bien plus qu’une simple directive technique pour le marché intérieur.
Le résultat des négociations montre que le Parlement a vraiment ce qu’il faut pour faire la différence et je suis redevable au rapporteur, M.&#160;Schwab, ainsi qu’à Mme&#160;Weiler pour la façon dont ils ont géré cette question.
C’est pourquoi tous les États membres doivent vraiment se mettre à contrôler efficacement le marché, faute de quoi, cette directive restera un tigre de papier, comme c’était déjà le cas de la précédente directive.
Je voudrais dire au commissaire que la Commission devrait selon moi surveiller de près l’engagement des États membres, vérifier s’ils procèdent à cette surveillance du marché et, si nécessaire à l’avenir, prendre une initiative s’il s’avérait qu’ils ne respectent pas leurs promesses, dans l’intérêts des travailleurs, des consommateurs et des fabricants.
Notre part du travail est faite pour l’instant et je pense que nous pourrons dès lors approuver cette directive demain. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Deux points me préoccupent: premièrement, la multitude des redondances dans le texte&#160;- la répétition est parfois utilisée à bon escient, mais je ne pense pas que ce soit le cas en l’occurrence&#160;-; deuxièmement, l’étendue des aspects couverts&#160;- j’estime que le Parlement européen doit prendre tous les aspects de la vie des femmes dans le secteur de la pêche au sérieux et faire son possible pour résoudre les problèmes auxquels elles sont confrontées.
Or, l’intention de ce rapport était au départ de mettre l’accent sur les réseaux de femmes et les possibilités qu’ils offrent de contribuer au tissu socio-économique des communautés dépendantes de la pêche.
Nous avons mentionné deux des parallèles entre leur situation et celle des femmes occupées de façon similaire dans le secteur agricole, ainsi que la possibilité qu’elles agissent en front commun.
Veuillez en outre réserver vos encouragements et votre soutien à leurs activités, grâce auxquelles elles diversifient les économies locales, contribuent au développement de la politique commune de la pêche et permettent de s’attaquer de manière coordonnée aux questions d’intérêt commun.
Les encouragements et le soutien nécessitent toutefois davantage que quelques belles paroles: ils sous-entendent une aide active dans le déblocage des moyens financiers nécessaires et l’adoption des mesures spécifiques pour supprimer tous les obstacles sociaux et administratifs qui entravent la pleine participation des femmes et leur évolution dans tous les domaines du secteur de la pêche.
Je me félicite de l’initiative du Parlement européen et partage l’engagement du rapporteur à garantir l’égalité des chances dans le secteur de la pêche.
Je partage également son avis quant à l’importance particulière de la participation des femmes dans ce contexte.
Dans la prochaine période de programmation, 2007-2013, la Commission attachera une grande importance à la promotion du rôle des femmes dans le secteur de la pêche.
Le Fonds européen pour la pêche proposé reflète l’engagement de la Commission à garantir l’égalité des chances.
Le futur Fonds est même plus axé sur le rôle des femmes que l’actuel instrument financier d’orientation de la pêche.
Je suis extrêmement ravi de vous informer que la proposition de Fonds européen pour la pêche soutiendra des actions spécifiques telles que la mise en réseau et l’échange d’expériences et de meilleures pratiques entre les organisations qui promeuvent l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Nous estimons que ce système créera une plus grande valeur ajoutée que le financement de projets à petite échelle, comme ce fut le cas avec la formule des actions innovantes.
Dans votre rapport, vous invitez la Commission à promouvoir davantage la formation professionnelle et l’enseignement spécifiquement axés sur les activités des femmes travaillant dans le secteur.
La Commission partage également votre préoccupation concernant la difficulté de recruter des jeunes dans le secteur de la pêche.
En outre, il augmente les possibilités de participation des femmes au processus décisionnel.
La nouvelle priorité, «le développement durable dans les zones de pêche», sera mise en œuvre selon une approche «ascendante».
Cette nouvelle approche offre une possibilité de plus aux femmes de participer au niveau local au processus décisionnel et de veiller à ce que leurs préoccupations propres soient prises en considération dans les stratégies de développement au niveau local.
Enfin, à la suite de la conférence sur le rôle des femmes dans le secteur de la pêche en janvier&#160;2003, je suis ravi de vous informer que la Commission prévoit d’organiser en 2006 une autre conférence sur l’égalité des chances.
Cette conférence fera le bilan de la situation des femmes dans le secteur de la pêche et réfléchira aux éventuelles manières de l’améliorer et de la faire progresser.
J’espère que les avis de ce Parlement seront également reflétés dans les débats de la conférence.
En conclusion, je tiens à souligner la détermination de la Commission à accorder une grande importance à l’égalité des chances dans notre politique.
Si les femmes ne représentent que 3&#160;% des personnes employées dans le secteur de la pêche, elles participent activement à toutes les autres activités liées à la pêche.
Nous appelons donc la Commission à prendre, avec les États membres, les mesures nécessaires pour garantir pleinement les droits de ces femmes.
Mesdames et Messieurs, je ne terminerai pas sans mentionner en particulier les cueilleuses de fruits de mer, qui sont majoritairement des femmes de plus de 50&#160;ans dont la santé souffre directement de leur travail et qui, dans nombre de cas, n’ont pas droit aux allocations de chômage, aux services de soins de santé ou à la sécurité d’emploi.
Je suis fière de pouvoir annoncer que, ces dernières années, les autorités de la pêche de ma région ont accordé une attention toute particulière au rôle des femmes, en promouvant&#160;- et en appelant instamment à&#160;- la création d’associations, en soutenant sans réserve l’intégration de ces associations dans les réseaux existants, et en organisant des forums et conférences internationaux pour les renforcer et en créer de nouvelles, dans la perspective d’un échange de connaissances et d’expériences entre les femmes des quatre coins de l’Europe.
Le rapport de Mme&#160;Attwooll décrit précisément le rôle qu’elles ont joué, tout comme celui que les réseaux de femmes pourraient bien jouer aujourd’hui à cet égard, et appelle les administrations nationales et la Commission à poursuivre la fourniture et l’intensification de leur soutien.
Le rapport reconnaît également les efforts d’ores et déjà consentis par la Commission au travers de l’organisation, en 2003, de la conférence sur le rôle des femmes dans le secteur de la pêche.
Je pense que les mesures à prendre par le commissaire en guise de soutien à ces réseaux doivent s’orienter dans quatre directions, mentionnées dans le rapport: l’information, le financement, la représentativité et la formation.
Un rapport plus exhaustif doit être produit.
Je tiens à signaler que mon groupe soutiendra également le rapport de Mme&#160;Attwooll. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier chaleureusement Mme&#160;Attwooll pour son travail, pour son rapport et pour la manière dont elle a mis l’accent sur les réseaux de femmes en Europe.
Je tiens encore une fois à remercier le rapporteur pour ce rapport, et j’espère que le commissaire en suivra également les recommandations.
Nous savons tous que les femmes actives dans la pêche côtière sont désavantagées, car leur travail dans ce secteur est catalogué comme activité complémentaire et non comme profession.
Nous devons soutenir et préserver les droits sociaux et économiques des femmes dans tous les secteurs de l’industrie de la pêche, ainsi que l’égalité de salaire, les droits à la retraite, la sécurité sociale et l’accès aux services de santé publique.
Le développement de ces derniers ne devrait pas reposer uniquement sur des actions volontaires ou ponctuelles.
Concernant la pleine application du principe de traitement équitable et d’égalité des chances dans le secteur de la pêche, je pense que nous sommes largement à la traîne.
Nous ne pouvons que saluer l’initiative de la commission de la pêche et, surtout, de l’excessivement modeste Mme&#160;Attwooll quant à la rédaction de ce rapport.
Quoi qu’il en soit, je la remercie, en ma qualité de rapporteur fictif pour mon parti en commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, pour y avoir intégré la plupart des remarques de ma commission.
Le Fonds européen pour la pêche, mais aussi les Fonds structurels et d’autres programmes, tels que Femmes et Leader, peuvent servir à des actions spéciales, parallèlement au développement éducatif et à celui des compétences professionnelles, au développement de l’adaptabilité, aux programmes de recherche sur l’impact de la restructuration sur les industries halieutiques et agricoles, à l’innovation au niveau de la production et à la promotion d’une consommation sensibilisée aux questions d’environnement et respectueuse de la biodiversité.
L’application du principe d’égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité d’indépendant, y compris dans le secteur agricole, et la protection durant la grossesse sont des points importants, et l’Institut pour l’égalité entre les hommes et les femmes, en cours de création, aura un rôle à jouer au travers de recherches spécifiques sur ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier chaleureusement Mme&#160;Attwooll pour être parvenue à épingler exactement ce que peuvent être le rôle et l’importance des femmes dans l’industrie de la pêche.
Le travail des femmes est souvent invisible, et le rapport de Mme&#160;Attwooll contribue à le mettre en lumière.
Nous pouvons également espérer des femmes et des réseaux de femmes la prise en considération des questions de durabilité.
La viabilité de la pêche durable dépend de la pleine implication des consommateurs ainsi que de l’introduction de marques de qualité garantissant la qualité et la durabilité des produits.
Je voudrais également remercier tous les orateurs pour leurs remarques, la détermination dont ils font preuve en matière d’égalité des chances des femmes dans le secteur de la pêche et pour leurs propositions adressées à la Commission.
S’agissant des réseaux de femmes, permettez-moi de signaler encore une fois que le Fonds européen pour la pêche vise à soutenir la mise en réseau et l’échange des meilleures pratiques parmi les organisations de promotion de l’égalité des chances.
La priorité donnée par le Fonds aux jeunes pêcheurs contribuera également à améliorer l’égalité des chances en la matière.
Un jalon important de la réforme de la politique commune de la pêche a trait à la gouvernance: il s’agit de la création des conseils consultatifs régionaux.
Je ne peux que formuler l’espoir que les associations de femmes occuperont leur place dans les conseils consultatifs régionaux comme elles le font déjà dans deux des trois conseils existants.
En coordination avec le commissaire en charge de l’égalité des chances, je ferai mon possible sans relâche pour faire valoir aux États membres l’importance de la promotion de l’égalité des chances dans le secteur de la pêche.
Son objectif est de faire le bilan de la situation de l’égalité des chances dans le secteur de la pêche et d’examiner les initiatives éventuelles à prendre dans le domaine.
Je me réjouis de la contribution constructive du Parlement à cette conférence. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le financement proposé par ce règlement sera un élément essentiel des perspectives financières pour la pêche pour la période 2007-2013.
Avec le Fonds européen pour la pêche, ce règlement représente le cadre juridique de la plupart des autres dépenses permettant la poursuite de la politique commune de la pêche et, sur la base de la proposition initiale de la Commission en matière de perspectives financières, il couvrira plus de 2,5&#160;milliards d’euros de dépenses pour la période de sept ans s’étalant de 2007 à 2013.
La proposition vise à définir un cadre simplifié et plus transparent pour l’exécution des interventions financières de la Communauté.
Elle est axée sur l’amélioration de l’efficacité des interventions financières dans le domaine du contrôle et de l’exécution, de la collecte de données et d’avis scientifique, du renforcement de la gouvernance de la politique commune de la pêche, et des relations internationales et du droit de la mer.
La Commission peut accepter l’amendement&#160;1 et continuera à faire de son mieux dans la mesure de ses compétences pour garantir la durabilité des ressources dans les pays tiers.
Si la Commission est d’accord en principe sur la substance de l’amendement&#160;2, elle peut difficilement accepter la forme de cet amendement.
La Commission estime, par conséquent, qu’une référence à ces conclusions dans les considérants du règlement proposé, tel que suggéré par l’amendement&#160;17, est la manière la plus appropriée d’inclure ces aspects et est donc en mesure d’accepter l’amendement&#160;17.
Comme le réseau Natura&#160;2000 relève de la politique environnementale de la Communauté, la Commission ne peut accepter l’amendement&#160;9 dans un règlement qui concerne exclusivement la politique commune de la pêche.
Toutefois, la Commission veillera à assurer la cohérence de la politique commune de la pêche avec les objectifs environnementaux.
Si la Commission est désireuse d’étudier des options de financement s’étendant au-delà de la période de cinq ans actuellement prescrite, aucun engagement ne peut être pris à ce stade, car cela ne serait pas conforme au règlement actuel qui a institué les conseils consultatifs régionaux, mais cette requête pourra être reconsidérée lors de la première évaluation du fonctionnement des conseils consultatifs régionaux trois ans après leur création.
Quoi qu’il en soit, la Commission se réserve le droit de décider au cas par cas du caractère justifié d’une telle requête et contrôlera l’obtention des avis.
Si la Commission est d’accord en principe sur la substance de l’amendement&#160;12, elle peut difficilement accepter la forme de cet amendement.
La Commission peut difficilement accepter l’amendement&#160;13.
La plupart des aspects mentionnés dans cet amendement sont couverts soit par les conclusions du Conseil sur les accords de partenariat dans le domaine de la pêche, soit par le règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes.
La Commission est d’accord sur la substance de l’amendement&#160;14, mais pas sur sa forme.
En principe, la Commission est d’accord pour fournir des résumés et des données agrégées des données collectées, sur demande ou pour des besoins spécifiques, mais à ce stade il n’est pas prévu de publier automatiquement ces données sous la forme d’une publication ou d’un rapport périodique.
Les parties examineront conjointement les résultats obtenus grâce à cette politique.
Toutefois, dans ce contexte, la Commission ne peut imposer des audits financiers ni des contrôles sur place aux pays tiers sans leur accord.
Chaque accord de partenariat dans le domaine de la pêche contient des dispositions sur le paiement des fonds, ainsi que sur l’utilisation de la part de ces fonds réservée à la politique de la pêche du pays tiers.
Toutefois, le pays tiers est souverain en ce qui concerne son budget national et son administration financière.
En ce qui concerne l’amendement&#160;18, la Commission apprécie le soutien du Parlement au renforcement du budget pour la politique commune de la pêche lors des négociations sur les perspectives financières 2007-2013.
La Commission est d’accord sur la substance de l’amendement&#160;19, mais pas sur la forme.
Ce rapport remplace plusieurs des mesures juridiques existantes qui forment la base du financement actuel, exception faite du Fonds européen pour la pêche.
Le budget total prévu pour la période 2007-2013 s’élève à 2&#160;625&#160;millions d’euros, mais les montants exacts dépendront des négociations sur le budget l’UE, comme le commissaire l’a déclaré.
Concernant le contrôle et l’exécution, il s’agit d’améliorer le contrôle des activités de pêche afin de combattre celles qui portent préjudice à la conservation des ressources à l’intérieur et à l’extérieur des eaux communautaires.
En matière de relations internationales et de droit de la mer, les interventions ont pour objet de fournir un concours communautaire en faveur de la conclusion d’accords de pêche avec les pays tiers, y compris des accords de partenariat, ainsi que la participation aux organisations internationales qui ont à connaître de la pêche ou du droit de la mer.
En effet, les actions prévues ont tendance à se développer avec l’élargissement et il est impératif de recueillir des données sur les nouvelles mers.
Or, il est peu probable qu’ils puissent produire par eux-mêmes des ressources suffisantes après leur phase de démarrage et, en fait, leurs frais de fonctionnement ne manqueront pas d’augmenter au terme de cette phase, d’autant que les CCR et leurs groupes de travail (le CCR de la mer du Nord en comprend déjà quatre) sont censés concevoir et mettre en place progressivement de nouveaux projets destinés à conseiller la Commission en matière de gestion.
Sur ce point, je mentionnerai ce qu’a affirmé ce Parlement dans le rapport Böge sur les perspectives financières.
Je fais particulièrement référence aux amendements&#160;6, 9, 11, 12 et 13, sur lesquels je me pencherai brièvement.
Dans le cadre de ce règlement, je comprends la position de la Commission sur cette question, étant moi-même bien consciente des bénéfices potentiels, en termes d’emploi, des accords internationaux pour les différentes régions de la Communauté.
Mais définir cet objectif sans mentionner spécifiquement la Communauté, comme le fait Mme&#160;Stihler, pourrait être une erreur.
Ceux d’entre nous qui traitent de cette dernière savent qu’à travers elle, nous finançons d’autres obligations définies dans d’autres politiques communautaires, comme en témoigne le poids économique croissant de la coopération au développement dans les accords de pêche.
Je ne sais vraiment pas si vous avez, en votre qualité de rapporteur, suffisamment réfléchi à ce critère, que je trouve si difficile à comprendre.
Nous ne nions pas l’importance de ces accords, mais nous pensons que si nous dépensons l’argent des contribuables européens, que ce soit pour une assistance ciblée ou relativement à des droits de pêche, nous devons savoir exactement comment cet argent est dépensé.
Si nous n’avons pas ces informations, si nous ne pouvons pas évaluer ce qui se passe, comment pourrons-nous décider si nous devons les renouveler quand le moment sera venu?
La semaine dernière encore, la Fondation pour la justice environnementale a publié un rapport sur la pêche illégale en Guinée et ses liens avec l’Union européenne.
Selon une statistique éloquente citée dans le rapport, la Guinée perd plus de 34&#160;000&#160;tonnes de poisson chaque année du fait de la pêche illégale, soit une valeur estimée à 110&#160;millions de dollars.
Plusieurs des amendements présentés dans ce rapport aideraient l’Union à conclure des accords de pêche plus responsables.
Concernant un sujet légèrement différent, le groupe ALDE approuve l’amendement&#160;11, proposant que le financement des coûts opérationnels des conseils consultatifs régionaux ne soit pas limité aux cinq premières années.
Comme le commissaire l’a déclaré, ils sont la pierre angulaire de la gouvernance de la politique commune de la pêche révisée. &#160;&#160; . - Je tiens à mettre l’accent sur une question soulevée lors du débat en commission.
Le financement présenté dans la proposition de la Commission ne nous permettra pas d’atteindre les objectifs définis dans ce règlement, tels que les mesures de contrôle et de mise en œuvre, les mesures de conservation, la collecte des données et l’amélioration des conseils scientifiques, la gouvernance, les relations internationales et le droit de la mer.
Les ressources financières consacrées à cet important instrument de la politique commune de la pêche doivent être revues à la hausse, au vu de l’élargissement de l’Union et des objectifs plus ambitieux qui ont été définis.
La proposition de la présidence britannique ne représente que l’une des nombreuses réductions opérées dans le cadre du budget communautaire 2007-2013.
Nous avons donc déposé une proposition d’amendement affirmant que l’enveloppe financière globale consacrée à la pêche, et notamment à cette proposition de règlement, est totalement inadéquate si nous voulons répondre à la crise économique et sociale vécue par le secteur et aux besoins nés de la révision de 2002 de la politique commune de la pêche, et proposant des ressources financières adéquates pour le secteur de la pêche.
Je conclurai en affirmant que le règlement reste guidé par l’idée que la seule manière de conserver les ressources halieutiques est de réduire les activités de pêche au niveau européen, indépendamment de tout autre facteur déterminant.
En ce qui nous concerne, l’objectif prioritaire doit être de promouvoir la modernisation et le développement durables du secteur.
Les stocks foisonnants que l’on trouvait en mer du Nord et dans la zone irlandaise jusqu’en 1973, qui étaient le domaine exclusif des pêcheurs britanniques, lesquels prenaient soin des zones de pêche et faisaient de riches prises, sont parmi les plus appauvris.
Dans l’intervalle, la flotte de pêche britannique a sombré et n’est plus que le quart de ce qu’elle était autrefois.
Elle entraîne le déclin du tissu social et économique autour des ports, tandis que l’UE prétend combattre cette misère particulière.
Le secteur de la pêche est un facteur du PIB britannique auquel sont liées les contributions au budget de l’UE, et par dessus le marché on détruit une ressource naturelle inestimable.
Et c’est ainsi qu’on tue encore une autre poule aux œufs d’or! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, les temps sont durs pour l’Europe, et la crise économique ne s’est pas dissipée.
Cette proposition de règlement établit un cadre de mesures d’application de la politique commune de la pêche et complète la proposition de règlement du Conseil sur le Fonds européen pour la pêche (FEP), dont nous avons débattu en cette Assemblée il y a quelques mois.
Je tiens à souligner que 60&#160;% du budget de 2,625 milliards d’euros, répartis en quatre principaux objectifs opérationnels, ont été débloqués pour les accords de pêche internationaux.
Dans bien des cas, lorsqu’elle est artisanale, la pêche contribue même à renforcer l’activité touristique.
Pire, cette politique a souvent donné l’impression de subir la loi des lobbys, plus soucieux de cultiver leur image médiatique et de courir après les subventions que de travailler sérieusement à la défense de l’environnement.
Il y en a plus qu’assez que des quotas relatifs aux quantités et aux jours de pêche, définis bien souvent sans véritable fondement scientifique et que les États se revendent entre eux, en dépit du bon sens, interviennent dans l’établissement des zones de pêche.
La Commission ne doit plus favoriser les pêcheurs de certaines nationalités au détriment des autres.
On ne sauvera pas la pêche et les ressources halieutiques sans les pêcheurs et leurs organisations professionnelles et syndicales.
Les pêcheurs, par l’intermédiaire de leurs représentants, doivent être vraiment partie prenante à toutes les décisions les concernant.
L’Union doit par ailleurs aider financièrement les États membres à protéger leurs eaux territoriales contre les pirates de la pêche.
Dans la mesure où il existe un vrai problème de financement d’une politique européenne de la pêche, juste, durable et audacieuse, n’oublions pas que l’une des menaces qui pèsent sur les ressources est due aux pollutions provoquées par le transport maritime.
Sur ce dernier point, je confirme ce que j’ai dit précédemment, que la Commission a l’intention d’étudier le financement des conseils consultatifs régionaux lors de l’examen qui sera effectué après leur troisième année de fonctionnement.
Toutefois, nous aurons en réalité, je l’espère, une augmentation de 150&#160;% pour le contrôle et l’exécution, de 160&#160;% pour la collecte des données et les avis scientifiques, de 110&#160;% pour la gouvernance et de 120&#160;% pour les relations internationales.
Si tout va bien, l’augmentation globale pour la période financière 2007-2013 sera de 130&#160;% par rapport à la période financière 2000-2006.
Puisqu’il s’agit de relations commerciales, l’argent est souvent directement versé au trésor public comme faisant partie du budget de l’État.
Toutefois, nous avons l’intention de renforcer notre dialogue avec les services de développement de la Commission en vue d’améliorer l’efficacité de ces fonds dans le contexte des objectifs généraux de développement de ces pays, en particulier dans le secteur de la pêche.
En ce qui concerne les accords de partenariat dans le domaine de la pêche, je tiens à souligner que chaque accord de ce type contient des dispositions relatives au paiement des fonds au titre de l’accord, ainsi que sur l’utilisation de la part financière prévue pour la politique de pêche du pays tiers.
Sur la base d’indicateurs et de points de référence, comme je l’ai dit précédemment, les deux parties évalueront conjointement les résultats de cette politique et, le cas échéant, feront les ajustements nécessaires.
En ce qui concerne les remarques de M.&#160;Clark, je ne peux partager ses affirmations.
La diminution des stocks de poisson est due à des années de surpêche non contrôlée, et non à la politique commune de la pêche.
Les mesures prises dans le cadre de cette politique trouvent leur fondement dans la nécessité de trouver un équilibre entre les disponibilités des stocks et les flottes qui les ciblent.
Enfin, la question de la pêche côtière et de la petite pêche relève plutôt du Fonds européen pour la pêche, qui sera, je l’espère, adopté au début de 2006. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 10&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - le rapport (A6-0339/2005) de M.&#160;Casaca, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de décision du Conseil concernant la décision 2004/465/CE relative à une participation financière de la Communauté aux programmes de contrôle de la pêche des États membres [COM(2005)0328 - C6-0273/2005 - 2005/0136(CNS)]; et - la question orale à la Commission de M.&#160;Morillon, au nom de la commission de la pêche, sur les sanctions communautaires dans le secteur de la pêche (O-0111/2005 - B6-0344/2005). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les scientifiques, les chercheurs et les ONG écologistes se rejoignent de plus en plus pour affirmer qu’une pêche durable exige une relation stable et à long terme entre les pêcheurs et leur environnement, ainsi qu’entre cette activité économique et le contrôle et la répression des pratiques prédatrices.
Dans son excellent document sur le fonctionnement d’une association de pêcheurs à Cangas, dans la région espagnole de la Galice, Dora Jesus notait que, lorsque cette communauté de pêcheurs disposait de droits de pêche exclusifs dans la région ou, plus précisément, lorsqu’elle endossait les droits et les responsabilités inhérents à la propriété des ressources naturelles et qu’elle commençait à gérer ses propres systèmes de base de contrôle et de sanction, elle parvenait à reconstituer les stocks de pouce-pied et à conférer un caractère durable, d’un point de vue écologique et économique, aux espèces de la région sous son contrôle.
Les fonds et les taux d’absorption proposés par la Commission en vue de soutenir l’investissement dans le contrôle de la pêche par les États membres ont été réduits à 32&#160;millions d’euros en 2006, ce qui est bien peu au vu des responsabilités conférées à certaines régions et à certains États membres.
Dans un tel contexte, les eaux au large des Açores n’ont été contrôlées qu’une fois depuis leur libéralisation le 1er&#160;août 2004, malgré le fait que, durant cette période, plusieurs dizaines de navires extérieurs ont été repérés dans cette ZEE par le système de surveillance des navires par satellite (VMS)&#160;- parfois une vingtaine en même temps.
En l’absence de tout type de VMS, il n’existe, comme nous venons de le dire, aucune protection effective contre les bateaux de pêche non enregistrés, ni même contre les bateaux légalement enregistrés, dans les régions les plus pauvres et les plus éloignées d’Europe.
Lors d’une conférence sur la politique maritime et la stratégie maritime européenne organisée à Ponta Delgada la semaine dernière par le groupe socialiste au Parlement européen, nous avons appris que quelque 150&#160;espèces différentes ont été découvertes dans les eaux au large des Açores, dont la plupart sont natives de la région et dont certaines peuvent vivre pendant pratiquement des milliers d’années.
La valeur patrimoniale de ces coraux et d’autres organismes de haute mer sera reconnue avec le temps, comme l’est déjà largement leur potentiel biotechnologique considérable.
L’annonce de la stratégie maritime proposée par la Commission nous a tous donné l’espoir de voir évoluer cette situation. À notre grand regret, nous avons cependant dû constater que cette proposition envisageait un financement communautaire nul.
En d’autres termes, elle prône la même approche qu’auparavant, selon laquelle, si tout le monde en Europe peut profiter des ressources maritimes, la responsabilité de leur protection incombe entièrement aux personnes qui vivent dans les régions concernées.
Concernant la sécurité maritime et la protection environnementale, nous sommes actuellement confrontés, dans les Açores, à une tragédie considérable.
Nous estimons dès lors qu’il convient de mettre sur pied, à titre prioritaire, une agence européenne de garde-côtes, via laquelle le contrôle de la pêche serait intégré à d’autres opérations de contrôle des mers et les pêches seraient ouvertes à l’ensemble de la flotte européenne&#160;- soit un système de contrôle et de sanction efficace, moderne et harmonisé.
Sans cette confiance, il devient de plus en plus difficile de mettre en place des outils de gestion respectés et efficaces.
J’accepte qu’il y ait un minimum convenu à respecter, car il faut qu’il y ait une certaine marge pour rendre la sanction proportionnelle à la valeur de la prise et pour pénaliser les récidives plus sévèrement que les premières infractions, mais je pense qu’une plus grande uniformité est nécessaire tant au niveau des sanctions que du type de sanction et de procédure impliqués.
Toutefois, la commission a déposé sept amendements à la proposition.
Nous voudrions maintenir la date actuellement fixée au 31&#160;janvier, car la soumission des demandes plus tôt dans l’année permettra à la Commission d’adopter une décision garantissant le versement de la contribution financière au premier semestre.
Il faut également souligner que les administrations nationales sont déjà pleinement au courant de cette date limite.
Cela peut se faire moyennant une disposition budgétaire.
Toutefois, il n’est pas possible de financer ces deux nouvelles actions si elles ne sont pas prévues dans le texte juridique.
La Commission considère que cette proposition est le texte juridique approprié pour les introduire et ne peut, en conséquence, accepter ces amendements.
Dans l’amendement&#160;4, la commission parlementaire demande à la Commission d’établir des critères afin d’allouer des subventions quand le montant de la demande dépasse les crédits disponibles.
La Commission considère qu’un taux ne dépassant pas 50&#160;% est approprié, en règle générale, pour tous les types d’investissement.
Enfin, la Commission ne peut accepter l’amendement&#160;7 puisque, à la fin de 2006, la plupart des projets ne seront pas encore achevés, ce qui signifie qu’un rapport sur la décision sera de peu d’utilité.
Je voudrais rappeler que la Commission présentera un rapport sur cette décision au Parlement européen le 30&#160;juin&#160;2008 au plus tard.
En ce qui concerne la question orale de M.&#160;Morillon à la Commission, permettez-moi de dire que je partage pleinement l’avis que les sanctions, y compris dans le secteur de la pêche, doivent être proportionnelles à la gravité des délits commis.
Afin de promouvoir la transparence et d’encourager l’application de sanctions adéquates et dissuasives contre ceux qui commettent des infractions graves, la Commission publie une communication annuelle sur les infractions graves aux règles de la politique communautaire de la pêche.
La Commission a publié à ce jour quatre de ces communications.
Dans ses commentaires sur les tableaux annexés aux communications, la Commission souligne la nécessité de réduire les disparités existantes concernant le niveau des sanctions infligées dans la Communauté.
Toutefois, le choix entre une procédure pénale ou administrative est du ressort de l’État membre.
Conformément à l’article&#160;25, paragraphe&#160;4, du règlement (CE) n°&#160;2371/2002 du Conseil, qui est le règlement de base de la PCP, la Commission a l’intention de présenter en temps utile une proposition visant à harmoniser au niveau communautaire les sanctions pour infractions graves. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, le contrôle de la pêche est un facteur important pour le soutien au secteur.
Vu la nécessité de reconstituer certains stocks halieutiques à risque, le soutien aux États membres doit se poursuivre d’une manière telle que ceux-ci puissent remplir leurs obligations de contrôle, surveillance et d’inspection des activités de pêche dans les zones qui relèvent de leur juridiction.
Je tiens à féliciter mon compatriote, M.&#160;Casaca, pour son excellent travail en tant que rapporteur sur cette question.
Monsieur le Commissaire, en dépit de vos remarques, j’estime que les amendements apportés au texte original sont appropriés; ils aideraient à atteindre un meilleur équilibre et à rendre le texte plus cohérent avec ce qu’il essaye effectivement de réaliser.
Néanmoins, si j’apporte volontiers mon soutien à ce document, je tiens encore une fois à attirer l’attention sur le fait qu’il reste extrêmement difficile pour les États membres, d’un point de vue financier, d’appliquer toutes les mesures préconisées.
La communication 2003 de la Commission et les rapports relatifs au non-respect de la politique commune de la pêche indiquent que beaucoup reste encore à faire.
Cela étant, les contrôles des activités de pêche au titre de la politique commune de la pêche sont malheureusement indispensables, comme l’indique notre expérience en la matière.
Le succès de tout cadre juridique dépend de l’efficacité et de la facilité avec lesquelles est contrôlé le respect des règles qu’il énonce.
Il va sans dire que les mesures appliquées dans le cadre des programmes de contrôle coûtent de l’argent, et qu’un financement approprié doit leur être alloué en conséquence.
Ceci permettra de préserver la contribution financière de la Communauté en faveur des programmes de contrôle de la pêche, au moins jusqu’à la fin 2006, même en cas de changement du cadre budgétaire.
Bien sûr, personne dans cette Assemblée ne tolèrerait une infraction aux règlements ou aux règles.
Il est bon que nous ayons ce débat en tant que discussion commune sur le rapport Casaca, parce que l’ensemble de la question des mesures de contrôle de la pêche et des exigences ne concerne pas seulement la possibilité de rendre la pêche plus durable sur les plans environnemental et économique; il s’agit aussi d’offrir de la certitude à de nombreuses familles de pêcheurs, de manière à ce qu’elles puissent continuer à vivre comme elles l’ont toujours fait jusqu’ici.
Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré en plusieurs occasions que vous préférez les sanctions administratives aux sanctions pénales.
Il va de soi que ces amendes et sanctions doivent être imposées avec une certaine équité et une certaine égalité.
En effet, des fonctionnaires de vos services, Monsieur le Commissaire, ont rencontré récemment des représentants de la commission de la pêche du Parlement irlandais, ainsi que des membres de la commission de la pêche ici au Parlement européen, pour discuter de la question des sanctions pénales et des sanctions administratives.
Mais il n’y a ni équité ni égalité quand une infraction constatée dans un pays est sanctionnée par une amende de 96&#160;euros seulement, alors que dans un autre pays elle peut aboutir à la saisie du navire, de la prise et des engins de pêche.
Depuis 1999, les pays qui respectent les règles honorent le règlement (CE) n°&#160;1447/1999 du Conseil, qui exige que des sanctions proportionnées, efficaces et dissuasives soient prises à l’égard des infractions graves à la politique commune de la pêche.
Pour la question grave de la falsification des enregistrements, le montant moyen des amendes au Royaume-Uni a été de 132&#160;000&#160;euros, contre un montant dérisoire de 98&#160;euros en Allemagne, ce qui est tout de même 98&#160;euros de plus qu’en République d’Irlande, laquelle, selon ces chiffres officiels de la Commission, n’a pas eu de sanctions à déclarer en 2003, bien qu’elle ait reconnu, beaucoup plus tard, avoir enregistré 103&#160;infractions graves!
Il y a un fait significatif: ce n’est que lorsque que le gouvernement de Dublin, gêné, a publié des propositions concernant des sanctions pour traiter cette question, que cette question orale a été posée, à la demande expresse d’eurodéputés irlandais et autres.
En ce moment même, en effet, certains pêcheurs d’Ulster attendent d’être jugés par le tribunal de Liverpool.
Il semble cependant que pendant des années leurs homologues du Sud ont eu l’avantage de passer outre aux lois sans encourir de sanctions sévères.
Vous avez dit ce soir que vous être très favorable aux sanctions administratives.
Ce serait très utile. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir participer à ce débat, car je pense qu’il nous donne l’occasion de discuter de la difficile question des niveaux de sanctions imposées aux flottes de pêche dans les différents États membres de l’Union européenne.
Au Royaume-Uni, des mesures draconiennes ont été introduites.
Nos pêcheurs et nos fermiers, et de nombreux autres secteurs, ont souffert de cet état de choses, tandis que la situation dans d’autres États est à peine comparable.
Une très petite flotte côtière, soumise aux règles draconiennes imposées par le gouvernement britannique, opère dans la zone 7A de la mer d’Irlande.
Parfois, ils pêchent dans ces eaux et il y a un grand esprit de coopération parmi les pêcheurs dans ces zones.
Vous avez parlé de conditions équitables.
Je suis entièrement d’accord avec M.&#160;Kindermann pour dire que le contrôle et l’exécution sont la pierre angulaire de l’efficacité de la politique commune de la pêche.
L’établissement de l’agence de contrôle cette année apportera certainement une importante contribution dans ce domaine.
Sur les points soulevés par Mme&#160;Attwooll, M.&#160;Crowley et d’autres orateurs en ce qui concerne l’ensemble de la question des sanctions, permettez-moi de dire que la tendance principale, telle qu’elle apparaît dans la communication, montre que le nombre total d’infractions graves varie considérablement d’une année à l’autre - de 4&#160;180 en 2000 à 9&#160;502 en 2003.
Il est difficile de savoir si cette augmentation des infractions détectées signifie que la capacité de détection des infractions graves s’améliore ou si le nombre d’infractions commises a augmenté.
Un élément notable de progrès en matière de dissuasion est le fait que le montant moyen des amendes imposées a augmenté, passant de 1&#160;757&#160;euros en 2002 à 4&#160;664&#160;euros en 2003, soit une augmentation de 165&#160;% en un an.
Toutefois, le fait que les amendes imposées en 2003 ne représentent que 0,004&#160;% de la valeur des prises débarquées en 2002, indiquent que les amendes restent trop modestes pour être réellement dissuasives pour les contrevenants.
Ceci dit, il s’agit d’une remarque générale et il faudrait examiner les divers sous-secteurs et délits pour lesquels ces amendes ont été imposées.
Certaines conclusions des précédentes communications indiquent, premièrement, qu’il y a des différences substantielles entre les sanctions moyennes appliquées&#160;- ainsi que plusieurs députés l’ont fait clairement remarquer ce soir&#160;- et que le montant des sanctions reste trop faible pour représenter un véritable moyen de dissuasion du non-respect des règles de la politique commune de la pêche.
Les États membres peuvent sanctionner les infractions par des procédures pénales ou administratives, pourvu que ces mesures soient efficaces et proportionnées à la gravité des infractions.
Les sanctions non pénales peuvent être appliquées rapidement et l’on a constaté qu’elles étaient plus efficaces que les autres.
Je regrette que la majorité des États membres n’utilisent pas cet outil plus souvent.
La Commission a lancé un processus de consultation sur l’amélioration de la qualité des données collectées et rapportées et de l’analyse de ces données, pour comparer la situation entre les États membres.
Ce catalogue devrait être présenté par la Commission au deuxième trimestre&#160;de 2007.
Comme je l’ai déjà dit, les écarts sont donc importants et notre préférence va aux sanctions administratives, car elles sont plus efficaces et sont immédiatement applicables.
En réponse au point spécifique qui a été soulevé, je voudrais dire que notre proposition d’harmonisation des sanctions pour infraction grave sera publiée en 2007.
Nous espérons qu’elle établira des conditions plus équitables et, en même temps, qu’elle résoudra la question de la proportionnalité.
Toutefois, je vais examiner cette question et je le contacterai demain avant le vote. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Comme vous le savez tous, les procédures de la Commission ont retardé la finalisation de cette proposition.
J’espère pouvoir faire état de possibles solutions à la commission de la pêche dans un futur proche.
Concernant ce dossier, je tiens à indiquer que nous avons informé à un stade précoce les autorités seychelloises du retard pris au niveau de la procédure d’adoption.
Le premier accord de pêche avec le pays, qui remonte à 1985, est l’un des principaux accords concernant le thon en termes financiers.
Ce nouveau protocole est le premier à refléter pleinement la nouvelle approche de partenariat.
Les deux parties prennent part à un dialogue politique sur les questions halieutiques, et notamment la politique de la pêche définie par le gouvernement des Seychelles.
Plus du tiers de la contribution financière a été alloué au soutien à la politique seychelloise de la pêche.
Conformément à cette volonté, la Commission a assisté à une réunion du comité conjoint en avril et à deux réunions techniques en juillet et septembre 2005 avec les autorités seychelloises, en vue d’entamer le dialogue politique sur l’établissement d’un programme sectoriel pluriannuel de soutien au développement d’une pêche responsable dans l’archipel.
Ce travail inclut l’établissement d’objectifs annuels et pluriannuels, l’allocation d’une partie des compensations financières et la définition des objectifs à atteindre ainsi que des critères et des procédures à respecter, de manière à permettre une évaluation des résultats obtenus, conformément à l’article&#160;7 du protocole.
De la sorte, les deux parties sont pleinement engagées en faveur de la pêche responsable et durable dans les eaux seychelloises.
Le nouveau protocole couvre une période de six ans entre le 18&#160;janvier 2005 et le 17&#160;janvier 2011.
Comme je l’ai indiqué précédemment, la Commission a informé les autorités seychelloises de ce retard à un stade précoce.
Celles-ci ont fait preuve d’une grande compréhension et ont accepté de recevoir le paiement des compensations financières pour la première année de l’accord à une date ultérieure.
Concernant l’amendement&#160;2, comme indiqué à l’article&#160;7 du protocole, il revient à l’État côtier, en accord avec la Communauté, de décider de la manière dont sera utilisée la contribution financière visant à soutenir sa politique de la pêche.
Je ne suis donc pas en mesure d’accepter cet amendement.
Cela étant, elle transmet déjà ce genre d’informations, conformément aux accords interinstitutionnels actuels, et notamment à l’accord-cadre entre la Commission et le Parlement européen.
Elle considère donc que ces amendements ne sont pas réellement nécessaires, si les informations dont je dispose sont exactes.
Je me permettrai de rappeler les dispositions communautaires fondamentales concernant le droit pour la Commission de négocier au nom de la Communauté.
Le Conseil autorise la Commission à négocier des accords de pêche entre la Communauté et les Seychelles.
Un nouveau mandat est inutile, étant donné que le mandat existant couvre ces objectifs de négociations.
Concernant l’amendement&#160;6, le nouveau protocole ne contient aucune mesure ciblée, mais un soutien à la politique de la pêche des Seychelles&#160;- l’article&#160;7 du protocole&#160;- pour que le pays promeuve la pêche responsable et durable dans ses eaux territoriales.
Nous partageons pleinement la préoccupation de tenir le Parlement informé des différents aspects de la mise en œuvre du protocole.
Cependant, la Commission s’applique déjà à transmettre de telles informations, dans le respect des accords interinstitutionnels actuels.
Elle estime donc que cet amendement n’est pas vraiment nécessaire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez déjà présenté le contenu de l’accord de partenariat en nous expliquant qu’il s’agissait là d’un des premiers&#160;- voire du premier&#160;- à être négocié par la Commission dans le cadre de la nouvelle approche adoptée par le Conseil en juillet 2004.
Je suis sûre que le général Morillon sera ravi lorsque je lui ferai part de votre engagement à tenter de trouver une solution au problème de respect du calendrier.
La commission de la pêche voudrait que vous reconsidériez votre position quant aux amendements.
Monsieur le Commissaire, concernant nos amendements, je vous serais reconnaissante si vous pouviez comprendre les objectifs visés par la commission de la pêche: une implication plus large du Parlement européen&#160;- une tentative non pas d’endosser le mandat de négociation de la Commission, mais bien d’avoir un véritable rôle à jouer dans la prise de décisions.
Je pense que l’accord de pêche avec les Seychelles démontre clairement que les objectifs de cette politique communautaire sont tout à fait sains, en dépit des critiques de certains groupes, et que ce type de protocole reste essentiel pour préserver la compétitivité et l’emploi du secteur communautaire, au moment où celui-ci est de plus en plus impliqué dans la promotion de systèmes de pêche plus responsables en dehors des eaux communautaires.
L’activité prévue de 40&#160;senneurs et 12&#160;palangriers permettra aux Seychelles de bénéficier, comme cela a déjà été dit, de plus de 4&#160;millions d’euros par an, dont 36&#160;% seront consacrés au soutien du secteur local de la pêche.
La question n’est donc pas que cet accord est important en lui-même&#160;- même s’il l’est effectivement&#160;-, mais qu’il a de nombreuses implications non seulement économiques, mais aussi géostratégiques, car les Seychelles, et le port de Victoria en particulier, sont une étape obligatoire pour notre flotte opérant dans cet océan, tant pour la décharge que pour la mise à quai et l’approvisionnement.
Le premier paiement de compensation financière&#160;- je pense que cela aussi a déjà été mentionné&#160;- aurait dû avoir lieu en septembre et, à l’époque, la consultation formelle du Parlement européen n’avait pas encore eu lieu.
Notre procédure interne doit être soigneusement révisée, de sorte que nous puissions identifier et pallier nos lacunes, car il n’est pas logique que, pour pêcher, notre flotte dépende du bon vouloir des pays tiers.
Ces retards ne font que réduire la crédibilité de l’Union européenne aux yeux d’autres puissances, telles que le Japon dans le cas présent, qui sont bien plus promptes à remplir leurs obligations. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Cour des comptes a récemment fait remarquer que 90&#160;% des activités de l’Union étaient ouverts à la fraude.
Ainsi en est-il de l’attribution des droits de pêche à la flotte de l’Union dans les eaux territoriales seychelloises.
La deuxième partie de cette escroquerie consiste à déclarer des prises nulles, de sorte qu’aucune contribution n’est versée au pays en question et que les bouleversements atteignent des proportions considérables.
Une bonne partie de l’économie des pays tiers est détruite, et tout cela parce que les flottes de l’Union cherchent de nouvelles cibles après avoir impunément pillé leurs propres fonds marins.
Je note que le commissaire Borg désapprouve le contenu de ma précédente intervention, affirmant que le problème était la surpêche, ce qui revient précisément à ce que je disais dans mes commentaires.
Comme l’ont indiqué d’autres orateurs, cet accord devait entrer en vigueur le 18&#160;janvier 2005.
Les navires de pêche de l’Union pêchent sans interruption dans les eaux seychelloises depuis janvier 2005.
Or, le gouvernement seychellois n’a pas encore reçu le moindre euro, comme nous avons pu l’entendre.
Le Conseil dit espérer que le Parlement rende son avis le plus tôt possible.
Le nouveau protocole a été signé par les deux parties le 23&#160;septembre 2004, mais le Conseil n’a pas demandé à ce que le Parlement soit consulté avant le 14&#160;octobre 2005, plus d’un an après.
Je sais bien que nous devons obtenir 21&#160;traductions différentes de tous ces protocoles, mais nous sommes conscients de ces lacunes depuis longtemps.
Cette situation est intolérable.
Je compte en débattre avec le président de la commission de la pêche et avec la commission parlementaire elle-même, afin de trouver une solution permanente qui permettra, je l’espère, de résoudre la situation une bonne fois pour toutes et d’offrir à la commission de la pêche suffisamment de temps pour mener sa nécessaire évaluation et rendre son avis en conséquence sur les accords proposés.
Concernant l’amendement&#160;2, comme indiqué à l’article&#160;7 du protocole, il revient à l’État côtier, en accord avec la Communauté, de décider de la manière dont sera utilisée la contribution financière visant à soutenir sa politique de la pêche.
Concernant l’amendement&#160;3, nous partageons pleinement la préoccupation visant à tenir le Parlement informé des divers aspects de l’application du protocole.
La Commission transmet déjà de telles informations, conformément aux accords interinstitutionnels existants.
Cela étant, je chercherai des solutions d’amélioration de ce processus de communication et de discussion avec le Parlement européen.
Le vote aura lieu demain à 10&#160;heures.
