Pierre Pflimlin fut un véritable homme d'État.
Pierre Pflimlin était un de ces Européens historiques qui, depuis la fin de la guerre, en tant que parlementaire, ministre et militant politique, a été de tous les combats pour la construction d'une Europe forte et réunifiée.
Il sera élu premier vice-président en 1982 et présidera notre Assemblée de 1984 à 1987.
Car Pierre Pflimlin était aussi homme de dialogue.
Pierre Pflimlin a quitté le Parlement européen en 1989, mais il est resté, pour beaucoup d'Européens, et notamment pour les jeunes, une référence qui faisait autorité, une voix qui soulevait l'enthousiasme, pour rappeler la finalité politique de la construction européenne.
C'est sous la présidence de Pierre Pflimlin que furent adoptés, en 1986, le drapeau et l'hymne, comme emblèmes de l'Union européenne.
Aussi, si vous le voulez bien, en mémoire du président Pflimlin, je vous prierai d'accepter d'entendre l'hymne européen. (L'Assemblée, debout, écoute l'hymne européen) Communication de la Présidente Il y a quelques jours, chers collègues, 58 immigrés clandestins sont décédés de façon tragique dans un camion, à la frontière britannique.
C'était le 18 juin dernier.
Chacun d'entre nous, j'en suis convaincue, a été révolté par ce drame et je suis persuadée que nous sommes tous d'accord pour que l'Union européenne intensifie sa lutte contre cet esclavagisme de notre époque.
Le traité d'Amsterdam est entré en vigueur depuis un an et le Conseil européen de Tampere s'est tenu il y a six mois.
Permettez-moi de vous demander de nous faire savoir quelle était votre conception du protocole de cet entretien, et peut-être aussi de préciser ce que vous avez déclaré à la presse ensuite.
En revanche, je peux vous dire que l'euro a été au cur de tous mes entretiens avec les autorités que j'ai rencontrées et qui ont toutes manifesté un grand intérêt pour cette question.
Merci, Monsieur Tajani.
J'annonce déjà notre intention, qui sera commentée par après, d'insérer dans le débat d'actualité sur le hooliganisme un point concernant cet épisode.
J'invite donc les collègues à soutenir ce point quand nous voterons sur l'urgence parce que, comme il est de notre devoir, nous donnerons ainsi à notre Assemblée la possibilité de faire part de son avis.
J'étais moi-même à Rotterdam dans l'esprit de totale impartialité que voulait ma fonction de présidente du Parlement européen et je peux vraiment confirmer que l'atmosphère était tout à fait comme vous l'avez décrite.
Merci, Monsieur Blak.
Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, conformément à l'article 110 du règlement.
Madame la Présidente, chers collègues, il y a trois mois, il y a eu un putsch sur les Iles Fidji.
Pour moi, cela va à l' encontre de l' article 50 et de l' annexe III de notre règlement.
On m'a fait part d'informations selon lesquelles la population tourne ses regards vers l'Union européenne dans l'espoir d'une action concrète, éventuellement - et cela pourrait être discuté dans le contexte de la résolution - certains types de sanctions dans le cadre de la Convention de Lomé.
Je ne souhaite pas en discuter le contenu maintenant, mais je voudrais que cette question continue à figurer à l'ordre du jour car, après les événements survenus pendant le week-end, le risque de discrimination grave à l'égard d'un groupe ethnique subsiste aux Fiji.
J'en viens à présent à une autre demande du groupe des socialistes européens qui vise cette fois à supprimer le point suivant : "Tibet".
J' ai été l' auteur d' un rapport sur le Tibet en 1992.
Le 15 avril dernier, nous avons adopté ici même à l' unanimité une proposition de résolution sur le Tibet. À présent, nous répétons à nouveau ce que nous avons dit le 15 avril, avec l' un ou l' autre détail supplémentaire.
Madame la Présidente, le Tibet est un sujet qui revient à notre ordre du jour année après année, et de ce point de vue je comprends la remarque que vient de faire mon estimé collègue.
Il s'agit d'un problème urgent, car ces derniers mois nous avons vu le gouvernement chinois prendre diverses mesures afin d'envoyer des personnes dans la région du Tibet pour y exploiter les ressources naturelles.
Il est urgent que nous fassions pression pour qu'elle cesse de soutenir ces mesures, de façon à ce que ce Parlement puisse prendre fait et cause pour le peuple tibétain, défendre la démocratie, réclamer la cessation de ce que le droit international considère comme un acte illégal. (Le Parlement rejette la demande) La Présidente.
Toujours au sujet des problèmes d'actualité, s'agissant du point "Droits de l'homme", j'ai reçu, en ce qui concerne le sous-point "Hooligans", trois demandes visant à remplacer ce point : une demande du groupe des Verts, qui souhaiterait remplacer ce point par un nouveau sous-point intitulé "Incidents racistes en Allemagne et meurtre de Alberto Adriano", une demande du groupe des socialistes européens, qui souhaiterait remplacer ce sous-point par un sous-point "Incidents au stade de Rotterdam", et une demande du groupe libéral, qui souhaiterait remplacer ce sous-point par un sous-point "Profanation du plus ancien cimetière juif de Prague".
Tel est l' objectif de la demande du groupe des Verts : dire clairement que l' Europe veut être une Europe multiculturelle et qu'elle soutient tous les mouvements démocratiques qui luttent contre le racisme et le néonazisme.
Je vous demande de bien vouloir soutenir notre demande. (Le Parlement rejette la demande du groupe des Verts) La Présidente.
Madame Napoletano, je ne pense pas que je doive mettre aux voix cette proposition.
Notre groupe est d'avis qu'il faut signifier clairement aux États candidats, comme la République tchèque, que l'Union européenne tient au respect des droits fondamentaux tels que la liberté de culte et de conviction philosophique.
L'État membre responsable de cette question est le Royaume-Uni.
Mais en cette matière il est très important de faire la distinction entre la Grande-Bretagne - en tant qu'État responsable globalement - et l'une de ses parties, à savoir l'Angleterre.
J'ai reçu une demande du groupe des socialistes européens visant à supprimer le sous-point Irak.
C' est encore le cas de l' Irak.
Je considère que cela n' est ni judicieux ni sérieux de la part du Parlement, et c' est pourquoi notre groupe demande de supprimer ce point. (Le Parlement rejette la demande) La Présidente.
Nous avons maintenant une demande tendant à remplacer le point Venezuela par un nouveau point intitulé "Colombie et la conférence internationale des pays donateurs à Madrid".
Madame la Présidente, en effet, le 7 juillet, aura lieu une conférence internationale sur le plan "Colombie" qui rassemblera les pays donateurs dans le cadre du plan d'aide à ce pays, qui est également appelé "plan Marshall".
En tout cas, il nous paraît important qu'à quelques jours de cette conférence, le Parlement européen s'exprime à ce sujet.
Madame la Présidente, je ne veux pas intervenir contre, parce que je suis totalement d'accord avec tout ce que vient de dire mon collègue et ami Paul Lannoye.
Mais je regrette que cette proposition vienne remplacer une résolution sur le Venezuela qui est une suite d'une délégation officielle de notre Parlement dans ce pays, après les grandes inondations qui l'ont ravagé et alors que nous n'avons jamais eu, depuis lors, l'occasion d'en parler.
Certes, la République tchèque a encore du temps devant elle pour transposer complètement l' acquis communautaire, mais on peut s' interroger sur sa volonté de commencer dès aujourd'hui en adoptant ces éléments essentiels de la politique communautaire en matière de citoyenneté et d' environnement.
Je pense que le Parlement européen devrait lui aussi s' exprimer à ce sujet.
Cet absurde débat prouve qu'un rapport Provan sur les urgences serait le bienvenu parce que le Premier ministre portugais attend depuis une heure que nous ayons fini.
Et je ne comprends pas comment un groupe politique de cette Assemblée peut formuler deux propositions pour remplacer un point de l'ordre du jour.
Monsieur Barón Crespo, c'est tout à fait conforme au règlement.
C' est la raison pour laquelle nous voulions ajouter ce nouveau point.
Le sujet pourrait s'avérer être très grave, il concerne peut-être une violation de l'article 10 des Traités, et je pense qu'il exige une attention beaucoup plus grande que celle qui peut être donnée le jeudi après-midi à une résolution concernant un problème d'actualité urgent.
Mais une résolution sur un sujet d'actualité urgent jetterait plus d'ombre que de lumière sur cette affaire, et il me semble que ce serait une procédure inadéquate.
C'est pourquoi j'appelle les députés à voter contre cette requête. (Le Parlement marque son accord) Les deux autres demandes sont donc caduques et il n'y a pas d'autre demande de modification. (Le Parlement adopte l'ordre du jour ainsi modifié) Conseil européen/Présidence portugaise L'ordre du jour appelle la discussion commune sur le rapport du Conseil européen et la Déclaration de la Commission concernant la réunion du Conseil européen de Feira ainsi que la Déclaration de la présidence en exercice du Conseil, concernant la présidence portugaise.
Au terme de ces six mois, je pense que nous pouvons dire en toute simplicité que nous avons rempli notre mission.
Le deuxième élément n'est autre que la consolidation de notre union politique européenne : sur la base de nos valeurs universalistes, le renforcement du rôle de l'Europe afin de réaliser notre souhait d'occuper le sommet d'une nouvelle architecture des relations internationales, plus multipolaire, plus équilibrée et plus juste.
Je pense pouvoir dire que nous avons pleinement atteint ces objectifs.
Les quatre éléments de cette stratégie ont déjà donné des résultats concrets.
Ensuite parce que la stratégie est soutenue par une vive volonté de direction politique au plus haut niveau sur le plan des réformes économiques et sociales.
Aucun pouvoir politique fédéral ne peut se passer de l'existence d'un budget fédéral fort et de compétences fortes au niveau fédéral. (Applaudissements) En conséquence, mener une discussion vague et abstraite sur le plan institutionnel, sans mesurer toutes les conséquences financières et fiscales de ce modèle fédéral reviendrait, à nos yeux, à discuter dans le vide.
Le rythme des travaux dans le domaine de l'élargissement a été soutenu au cours de ces six mois.
Même concernant les pays du groupe d'Helsinki, un nombre élevé de dossiers ont déjà été ouverts ou conclus.
Je tiens à souligner ici le rôle extrêmement dynamique et important que joue la Commission dans le rythme soutenu des négociations.
Mais nous savons également que l'Union européenne n'est pas balkanisée et qu'elle agit à présent de manière intégrée.
Je tiens également à remercier le Parlement des efforts déployés afin de résoudre le problème du soutien financier au Monténégro, condition qui nous semblait essentielle pour envoyer un message très clair à tous ceux qui misent sur la démocratie dans cette région.
Je suis sûr que nous sommes tous d'accord avec tout ce que vous avez dit sur le rôle de celui qui fut l'un des architectes de l'Europe et de la responsabilité démocratique en Europe.
Avant de vous parler brièvement du récent Conseil européen de Feira auquel j'ai assisté avec le président Prodi, qui n'est pas avec nous cet après-midi parce qu'il assiste à une réunion de la nouvelle présidence à Paris, je voudrais, au nom de tous mes collègues de la Commission, rendre hommage à l'important travail fourni par le gouvernement portugais pendant les six mois qu'il vient de passer à la présidence du Conseil, et aux compétences et à l'énergie qu'il y a déployées.
Ce zèle a permis d'assurer non seulement le succès des Sommets de Lisbonne et de Feira, mais aussi celui du travail journalier accompli en coulisse, vital pour la réalisation des objectifs ambitieux de l'Europe.
Je voudrais seulement ajouter que ce fut un grand plaisir de travailler avec l'équipe des ministres portugais, et une expérience extrêmement enrichissante.
Le Conseil européen des 19 et 20 juin a été une excellente réunion de consolidation.
Ainsi que le Premier ministre l'a indiqué, le Conseil a renouvelé ses encouragements pour le travail qui a déjà été entamé, en particulier dans le domaine du plan d'action e-Europe, de la recherche, de la politique en matières d'entreprises et du très important sujet de l'intégration sociale.
Quatrièmement, le Conseil a accueilli favorablement les grandes lignes directrices économiques pour l'an 2000 et recommandé leur adoption par le Conseil.
Pendant la réunion de Feira nous avons été révoltés, comme vous l'avez dit, Madame la Présidente, par l'annonce de la mort tragique de 58 immigrants clandestins cachés dans un camion à Douvres.
La tragédie de Douvres met en lumière le besoin urgent pour l'Europe d'élaborer une politique commune d'immigration et d'asile ; un point qui, je le signale, a été abondamment souligné par les médias, y compris dans un pays que je connais très bien.
La Commission fera des propositions sur ces questions avant la fin de l'année.
Le trafic d'êtres humains constitue un grave crime international auquel aucun gouvernement ne peut s'attaquer seul.
Les citoyens n'attendent rien de moins, et nous devons être à la hauteur de leurs attentes.
La Commission travaille activement dans ce domaine.
Cet accord complexe implique la directive sur la taxation de l'épargne.
La directive devrait être adoptée à l'unanimité au plus tard le 31 décembre 2002.
Nous avons fait le point sur les relations de l'Union européenne avec la Russie et la situation dans ce pays, y compris en Tchétchénie, à la lumière du récent Sommet UE-Russie qui, je crois, a été considéré comme assez positif.
En ce qui concerne la Tchétchénie, il y a eu, c'est vrai, quelques récents développements modérément positifs en réponse aux pressions internationales et à celles de l'UE : ainsi, la récente mission d'ECHO a pu avoir lieu et les organisations occidentales d'aide humanitaire ont plus facilement accès à la région.
La stratégie pour la Méditerranée est globale, elle couvre tous les pays de la région et inclut la consolidation du processus de paix au Moyen-Orient.
Javier Solana et moi-même avons présenté un rapport de suivi qui expose ce qui a été réalisé dans les Balkans occidentaux depuis Lisbonne.
J'étais à nouveau au Kosovo la semaine dernière pour la quatrième fois et j'ai également visité l'ex-république yougoslave de Macédoine vendredi.
Je voudrais seulement ajouter quelques détails.
J'espère aussi que nous pouvons compter sur un soutien massif des propositions que nous avons faites concernant des mesures commerciales autonomes et asymétriques pour cette région.
Avant de conclure, je voudrais dire rapidement quelques mots sur le sommet UE-Inde.
Au sein de l'Union, nous avons parfois sous-estimé l'importance de l'Inde et sous-estimé combien il est important de développer nos relations économiques et politiques avec ce pays.
C'est une démocratie qui partage nombre de nos valeurs et qui avait déjà une tradition de tolérance politique à l'époque où nous croyions encore au droit divin de nos rois.
Pour terminer, le Conseil de Feira a couronné une présidence portugaise très riche en succès.
Le Premier ministre a mentionné quelques-unes des discussions constitutionnelles que nous avons entamées au sein de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, je souhaite avant tout faire miennes les paroles que notre Présidente a prononcées comme éloge funèbre du président Pflimlin qui, en plus d'avoir été un grand ami et un de mes prédécesseurs, a été celui qui a accueilli les députés espagnols et portugais à leur arrivée dans ce Parlement, précisément parce que nous avions construit dans nos pays une communauté de valeurs que nous tentons aujourd'hui de renforcer.
Je crois que c'est quelque chose d'essentiel parce que le Premier ministre portugais a fait preuve, précisément au cours de ces derniers mois, de fermeté dans la défense de ces valeurs communes.
Et je tiens à lui retourner le compliment parce que, depuis que je suis ici, dans ce Parlement, je n'avais jamais vu un Premier ministre venir trois fois au cours de sa présidence, et c'est ce qu'il a fait.
En ce qui concerne le Sommet de Lisbonne, je voudrais signaler l'importance que mon groupe accorde au triangle formé par l'emploi, la cohésion sociale et la compétitivité, qui sont absolument essentiels pour nous, qui sont déjà intégrés dans nos politiques et dans les plans de la présidence portugaise et que le Sommet de Feira a renforcés.
Pour pouvoir avancer de manière sérieuse et dans le respect de la justice sociale, il est très important que nous franchissions le pas d'aborder tous ces revenus ensemble et je dirais même qu'il s'agit, selon moi, d'un bon premier pas dans le processus de mondialisation.
Et, en ce qui concerne la Charte des droits fondamentaux, je tiens avant tout à signaler que, bien qu'elle ne soit pas encore incluse dans le Traité, un pas important a été fait dans cette direction.
Je suis d'accord avec le défi qu'a lancé le président Guterres lorsqu'il a dit qu'il faut parler de fédéralisme dans tous les domaines.
Madame la Présidente, une dernière remarque sur une décision importante que la présidence portugaise a prise dans le domaine bilatéral avec treize gouvernements.
Je dois dire que le Parlement européen et la Commission suivent la même ligne depuis le mois de février et on ne peut accuser la présidence portugaise lorsqu'elle défend notre communauté de valeurs face à la décision d'un parti politique d'associer dans son gouvernement un autre parti dont l'idéologie et le credo se trouvent aux antipodes de nos valeurs communes.
Madame la Présidente, chers collègues, au nom du groupe libéral, je me range à l'hommage émouvant rendu au président Pflimlin et je tiens à féliciter chaleureusement le Portugal pour sa présidence.
Pour ce qui est des relations extérieures, le groupe libéral est satisfait de l'idée d'organiser un sommet entre l'Union européenne et les pays les plus démocratisés des Balkans occidentaux.
Par contre, il est beaucoup plus sceptique en ce qui concerne les conclusions du sommet de Feira.
Les véritables initiatives - le Parlement les met en évidence dans toutes ses résolutions depuis des années - ne font pas l' objet du moindre débat lors de la préparation de la Conférence intergouvernementale.
L'on ne s'étonnera donc guère que cet accord virtuel ait été vivement applaudi par ceux qui n'ont jamais souhaité un plus grand équilibre entre les législations sur les capitaux et sur le travail et qui se sont toujours opposés à toute action conjuguée à l'encontre des paradis fiscaux en matière d'évasion fiscale et de fraudes fiscales ou de délocalisations.
La présidence peut et doit demeurer partagée entre les États membres, elle est l'emblème du chemin que nous parcourons ensemble.
Rien qu'ici, au Parlement européen, 406 députés ont soutenu une telle précipitation.
La présidence portugaise a tenté, selon nous, de remettre les questions de fond sur la voie du réalisme élémentaire.
Il ne sert qu'à susciter la méfiance alors que le climat est déjà sensible.
Aucune idée de groupe pionnier ne correspond à l'idée européenne de solidarité qui nous réunit.
Je pense que notre Parlement aussi a une responsabilité importante dans l'affaiblissement de cet organe central de la construction européenne, mais je pense que le Conseil continue à accentuer cette dérive et qu'il est urgent de changer de cap et de remettre la Commission au centre de la construction communautaire.
Je pense que nous ne pouvons pas éviter, durant cette conférence intergouvernementale, de commencer à concevoir, et à nous donner, un agenda sur une réforme de l'Union qui prévoie une communautarisation progressive de la politique étrangère et de sécurité commune.
La primauté du droit communautaire remonte à des jugements rendus en 1962 et 1964.
Le droit de veto adopté dans le cadre du compromis de Luxembourg a régné de 1966 à 1986.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le président du Conseil s' est adressé des félicitations en déclarant que la présidence portugaise avait accompli son devoir, ni plus ni moins.
Tout particulièrement, le respect avec lequel la présidence portugaise a toujours écouté ce Parlement, ce qui contribuera assurément à ce que les autres présidences adoptent une nouvelle attitude à l'égard de cette institution.
Je voudrais tout d'abord mentionner le report de la décision concernant la Charte des droits fondamentaux.
Par ailleurs, la prise de décision dans le domaine de la PECSD trahit elle aussi le manque d'harmonie des États membres.
L'ambiguïté des objectifs européens se manifeste encore plus clairement dans l'annexe 2 des conclusions de la présidence sur les relations entre l'Union européenne et l'OTAN.
Bref, après toutes ces années, l'Europe ne sait toujours pas ce qu'elle veut.
La présidence portugaise nous a montré une fois de plus qu'il est grand temps de définir clairement les tâches et les compétences de l'Europe et des États membres nationaux.
Monsieur le Président, choqué par la condamnation prématurée et persistante de l'Autriche par 14 États membres de l' Union européenne, j'estime qu'en dépit des nombreuses louanges entendues à propos de la présidence portugaise, l' absurdité des sanctions prises d' un commun accord, et qui restent pourtant bilatérales, contre l' Autriche fera date, comme l' a dit un jour un journal allemand, dans l' histoire de l' UE et malheureusement aussi dans l' histoire de la présidence portugaise comme une plaisanterie de mauvais goût.
Le travail de la Présidence ne sera crédible que lorsque les valeurs à défendre seront contraignantes pour tous les États membres de l' UE et ne seront plus utilisées arbitrairement à des fins de propagande politique par certains hommes politiques à l' encontre d'un gouvernement élu démocratiquement.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais moi aussi rendre hommage à la mémoire du président Pflimlin.
Fischer, à ceux du président Chirac, controversés mais non visionnaires, et à ceux du Premier ministre Blair, ni visionnaires ni controversés, qui risquent de jeter une ombre sur le souvenir de la présidence portugaise, il vient à l'esprit certaines questions auxquelles la présidence portugaise peut encore nous aider à trouver une réponse.
Deuxièmement, concernant l'élargissement, pourrait-il confirmer que le Conseil a toujours suffisamment de volonté politique pour que les pays candidats, cette Assemblée et les citoyens européens puissent s'attendre à l'annonce de dates butoirs pour la première série d'adhésions ?
Je me pose cependant une question : avons-nous fait clairement comprendre aux États candidats que, présentement, le débat sur la coopération renforcée les concerne plus particulièrement et que c' est pour cette raison que nous nous hâtons d' achever les règlements avant l' entrée des nouveaux partenaires dans l' Union européenne ?
L'avenir de l'Europe passe par deux grandes questions : la démocratie et l'emploi.
Plus de démocratie implique également l'indépendance de l'Europe vis-à-vis des États-Unis et donc l'autonomie de l'OTAN.
La présidence portugaise a mentionné le fédéralisme, les questions se rapportant à l' avenir en général, sans toutefois, par exemple, aborder la question des ressources propres, sans l' augmentation spectaculaire desquelles l' élargissement serait irréalisable et politiquement douloureux.
Monsieur le Président, le Conseil de Feira n' a ni surpris ni déçu.
Il doit donc y avoir une équivoque ou une erreur d'interprétation ou une erreur dans le registre des votes.
Monsieur Ribeiro e Castro, nous tirerons ceci au clair.
Monsieur le Président, il est impossible de rendre compte en 240 secondes de l'action bénéfique du président Guterres et de toute son équipe pour notre Union.
Les socialistes ne veulent pas d'une politique de coordination économique contre la Banque centrale, mais nous souhaitons un dialogue constructif entre les décideurs de la politique monétaire et les décideurs des politiques économiques nationales, chacun devant évidemment garder son indépendance d'action et de décision.
Il s'agit d'établir, au sein du Conseil Écofin, mais surtout au sein du Conseil de l'euro, quelques règles simples, demandant par exemple à tout ministre des Finances de s'expliquer devant ses collègues sur les grandes lignes de son projet de budget, ou d'une réforme fiscale, ou de toute autre action nationale susceptible d'affecter l'ensemble de l'Union.
Le développement du marché intérieur appelle également de nouvelles règles, pour garantir les droits des travailleurs en cas de fusion ou d'absorption d'entreprises, pour éviter des délocalisations suscitées par le dumping fiscal ou social, pour garantir les services publics de base à toutes les couches de la population, notamment les plus faibles.
Les socialistes attendent de la future présidence française que le projet d'agenda social avance rapidement et que son contenu soit substantiel.
La phénoménale progression d'Internet dans nos sociétés ne doit pas nous faire oublier que la fracture numérique existe, que les écarts entre info-riches et info-pauvres s'accroissent dans les pays développés, mais surtout dans le tiers monde.
Monsieur le Président, j'aurais encore beaucoup de choses à dire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, j'aurais souhaité à la présidence portugaise une présidence plus facile, une présidence sans les contraintes liées aux sanctions bilatérales contre le gouvernement autrichien, en d'autres termes contre mon pays.
Plus le temps passe, plus la situation s'aggrave, non seulement pour mon pays, mais aussi pour l'ensemble de l'Union européenne.
C'est surtout face à l'absence totale de base juridique des mesures prises à l'encontre de l'Autriche que la Présidente du Parlement, Mme Nicole Fontaine, a signalé au début du Sommet de Feira que le Parlement européen avait rédigé, le 15 juin, une résolution et avait invité le Conseil à évaluer l'état des relations entre l'Autriche et les 14 autres États membres et à élaborer, en collaboration avec toutes les parties impliquées, une procédure aboutissant à une solution acceptable pour tout le monde.
Tous les pays qui veulent rejoindre la zone euro, mais également ceux qui en font déjà partie, doivent faire preuve d'une stabilité durable.
De cette manière, des fonds se libéreront pour financer une politique sociale, et la sécurité sociale ne sera alors plus en manque d'argent à cause de la fraude.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la présidence du Portugal fut une présidence active.
Les accords sur la politique étrangère et de sécurité commune font totalement fi du Parlement.
L'évolution vers une Europe davantage intergouvernementale et moins fédérale devrait être rapidement inversée.
Premièrement, le danger d'une dérive intergouvernementale.
Nous avons également organisé, avant le sommet de Feira, un forum réunissant le Parlement, la Commission et le Conseil, ainsi que les États membres, la Banque centrale européenne, la Banque européenne d'investissement, le Conseil économique et social, le Comité des régions et les partenaires sociaux.
Je suis dès lors entièrement d'accord avec tous ceux qui estiment que ce qui caractérise l'Union doit être préservé comme Union et renforcé en tant que tel, et qu'une dérive intergouvernementale n'est absolument pas souhaitable.
Deuxièmement, la conférence intergouvernementale.
Le rôle de la présidence portugaise n'était pas d'achever les travaux de la conférence intergouvernementale.
On pourrait ensuite se demander s'il sera possible d'achever la CIG.
S'agissant de la charte des droits fondamentaux, je suis particulièrement à l'aise, parce que le gouvernement portugais a toujours défendu l'inclusion de la charte des droits fondamentaux dans le Traité.
Ce que je souhaite, ce que souhaite le gouvernement portugais, c'est qu'elle soit considérée comme un instrument fondamental de l'Union.
Nous avons donc travaillé à marche forcée, avec l'excellente collaboration de la Commission ­ et je tiens à souligner ici le rôle du commissaire Günter Verheugen ­, car nous avançons aussi vite que possible dans les travaux en matière d'élargissement.
Le sommet de Lisbonne a établi une stratégie.
On a évoqué la société de l'information : le plan d'action de la société de l'information est approuvé.
C'est cela le nud du problème et, en la matière, la Commission est aujourd'hui chargée de travailler sur des matières essentielles qui se traduiront, selon nous, par des mesures très importantes pour l'Union à court terme.
Car, soyons clairs, la xénophobie et le racisme existent dans l'ensemble de nos sociétés, dans l'ensemble de nos pays.
L'honorable député m'a demandé ce que je pense des relations entre les institutions - entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
Je peux répondre très franchement : dans mon domaine de compétences c'est un sujet qui a fait l'objet d'un ou deux de mes discours.
Chaque année, nous devons en référer à l'autorité budgétaire - c'est-à-dire au Parlement et au Conseil - quant au niveau de nos engagements en matière de relations extérieures, mais nous devrions être impliqués dans un dialogue beaucoup plus ouvert avec l'autorité budgétaire quant à la destination à donner à ces lignes budgétaires.
Il devrait y avoir un échange de vues plus sérieux sur nos priorités politiques.
Enfin, je voudrais féliciter encore une fois la présidence portugaise au terme de son mandat.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que nous avons ici réellement un excellent exemple de coopération entre la Commission européenne et le Parlement européen.
Nous en remercions la Commission et je trouve que c'est un exemple qui illustre bien la façon dont la Commission peut réagir et reprendre une initiative du Parlement européen.
D'un autre côté, je dois émettre quelques critiques.
Je crois que la proposition de la Commission dépasse quelque peu son objectif.
Je voudrais remercier de tout cur les présidences finlandaise et portugaise pour la qualité de leur coopération et je suis sûr que les pourparlers à venir avec la présidence française seront tout aussi fructueux.
C'est pourquoi la commission a décidé qu'elle délibérerait en première lecture avant l'été, qu'elle suivrait la procédure normale de la première et de la deuxième lecture et qu'elle attendrait ensuite la position commune du Conseil.
Mais cela ne doit pas nous empêcher de poursuivre la coopération avec le Conseil sur cette question, car le Sommet de Tampere a placé à juste titre la lutte contre le blanchiment des capitaux parmi les priorités absolues.
L'article 280 du traité CE dispose clairement que "la Communauté et les États membres combattent la fraude et tout autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers de la Communauté par des mesures prises conformément au présent article qui sont dissuasives et offrent une protection effective dans les États membres".
Mais, consciente des difficultés de différenciation, notre commission est disposée à suivre le rapporteur et à n'accepter qu'une simple référence à l'article 280 du Traité.
Nous ne devons pas oublier, ainsi que le rapporteur l'a souligné précédemment, que la proposition que nous examinons fait suite à une demande de notre part, à une requête du Parlement, parce que nous voulions nous attaquer au blanchiment de capitaux, ce crime international qui représente une menace considérable pour le marché unique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, si nous adoptons cette directive demain ou après-demain, nous poserons un jalon important dans la lutte contre le crime organisé, car, comme l'a fait remarquer Diemut Theato, le moteur du crime organisé est l'argent de la drogue, de la traite des êtres humains et de toutes les autres formes de crime organisé.
Voilà pourquoi il est si important que nous nous engagions ici dans la lutte contre ce blanchiment d'argent et dans sa prévention.
En effet, si nous parvenons à prévenir le blanchiment d'argent, nous préviendrons aussi le crime organisé.
La situation a évolué.
Il est donc d'une importance capitale que le Parlement européen, que les institutions, que la Commission et le Conseil, décident ici d'adopter un nouvel instrument efficace de lutte contre le blanchiment d'argent.
Monsieur le Président, au cours de ces dernières années, les organisations criminelles ont établi de puissants réseaux d'envergure internationale en Europe et à l'extérieur de l'Europe et tirent d'énormes profits de la traite des femmes et du trafic de drogue.
La lutte contre le blanchiment de capitaux est une priorité politique absolue.
Tant au Sommet de Tampere qu'à celui de Feira, le Conseil européen a appelé le Parlement européen et le Conseil de ministres à approuver dans les plus brefs délais possibles la présente proposition, laquelle prévoit la mise à jour et l'élargissement du champ d'application de la directive de 1991 relative au blanchissement des capitaux.
Pratiquement tout le monde s'accordera pour dire que la directive du 10 juin 1991 relative à la prévention de l'utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux a eu un effet satisfaisant.
La Commission est généralement favorable à l'idée ou à l'objectif à la base de la plupart des amendements proposés, mais elle préfère, à ce stade, ne pas opter pour une solution technique.
Cela vaut pour les amendements 4 et 12.
Pour ce qui est des conseillers fiscaux et des experts-comptables, la Commission n'a pas encore, à ce stade, adopté de position définitive quant à la question de savoir si ces catégories professionnelles doivent être considérées sur un pied d'égalité avec les avocats et si elle doivent donc relever du domaine d'application de la directive pour un nombre limité d'activités ou, au contraire, pour un ensemble d'activités plus large.
Mais le problème est que ces marchands ne sont généralement soumis à aucune législation et qu'il serait donc difficile, voire impossible, de vérifier s'ils ont respecté leurs obligations.
La Commission va continuer de chercher une autre possibilité d'intégrer de façon idoine ces commerçants au champ d'application de la directive.
Elle va poursuivre ses activités en rapport avec cet aspect de la proposition.
La Commission est prête à vérifier dans quelle mesure les OPCVM (organismes de placement collectif en valeurs mobilières) et les entreprises d'investissement doivent relever du domaine d'application de la directive.
La Commission est d'accord pour examiner avec les États membres le rôle que pourraient jouer les autorités de surveillance du marché.
Amendements 31, 32, 41 et 43.
Rien dans la proposition n'empêche les États membres d'aller au-delà des exigences de la directive.
Ceux-ci semblent en effet priver l'OLAF de toute compétence dans le cadre de la présente directive.
La Commission est d'avis que ces amendements peuvent brider de façon trop importante le champ d'application de la directive aux professions juridiques.
La proposition ne peut s'appliquer aux fonctionnaires des douanes et du fisc de la même manière qu'aux institutions financières ou qu'aux catégories professionnelles couvertes par la directive.
Cet aspect doit être confié aux États membres.
La Commission estime que c'est à chaque État membre qu'il incombe de décider si les registres d'hypothèques ont un rôle à jouer dans la lutte contre le blanchiment de capitaux.
Les obligations imposées dans le cadre de la présente directive ne peuvent être appliquées en dehors du territoire de l'Union européenne.
La Commission ne peut accepter cette suppression, car le barreau se verrait alors imposer un devoir de collaboration alors que celui-ci ne peut être dûment rempli que par les autorités régulières responsables de la lutte contre le blanchiment.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30.
Pour le transfert des données vers des pays tiers, il faut veiller à ce que ces pays assurent un niveau de protection adéquat.
L'adéquation de la protection dans le pays tiers est contrôlée par la Commission européenne qui engage les États membres à uniformiser leurs législations.
Le cas des États-Unis d'Amérique est différent en ce qu'il n'y existe pas de législation générale sur la protection des données à caractère personnel.
Il y a peu, le 6 juin, la Commission européenne nous a transmis les actes relatifs aux conclusions qu'elle estime constituer une protection correcte.
En effet, puisqu'il n'y a ni loi, ni contrat, les individus ne peuvent pas faire valoir de droits devant un juge.
On pourra penser que le système du port sûr ne garantit un niveau de protection correcte au titre de l'article 25 de la directive que si l'on assure la protection effective des citoyens européens dont les droits seraient violés, c'est-à-dire la possibilité d'obtenir l'effacement des données traitées illégalement, la réparation des préjudices subis au travers d'un recours à un tribunal, à un arbitre ou à un autre tiers indépendant chargé de cette mission.
Face à cela, je défends un "oui" sous étroite surveillance, par réalisme, par respect du droit, par respect de l'équilibre institutionnel, mais surtout, Monsieur le Président, par respect des citoyens et au bénéfice de ceux-ci, et j'espère que le Parlement votera en ce sens à la majorité au travers des amendements présentés par mon groupe et un autre groupe.
Préserver notre responsabilité comme l'établit le très ambigu amendement 6.
Et je dois vous dire qu'il y a au moins vingt-cinq ans d'expérience de ce type de systèmes aux États-Unis qui confirment que cela peut marcher et que cela va marcher.
J'espère que le Parlement soutiendra demain cette position qui, comme je l'ai dit, est en définitive celle qui intéresse les citoyens européens.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter la Commission pour avoir persévéré dans les négociations avec les États-Unis pendant ces deux dernières années.
Mais si nous exprimons de très fortes réserves et que nous demandons un réexamen détaillé, cela protégera les citoyens dès à présent et nous permettra de progresser dans ce domaine très délicat.
Notre rapporteur a souligné, dans le cadre d'un accord avec les États-Unis, combien ce pays était dépourvu de toute norme juridiquement contraignante en matière de protection des données à caractère personnel.
Au moment où, après des années de discussion, le Conseil semble prêt à mettre en place une véritable instance européenne de contrôle de l'utilisation des données à caractère personnel, il serait particulièrement dommage de relâcher la pression sur nos exigences en la matière vis-à-vis des pays tiers en général et des États Unis en particulier.
Il s'agit là d'une condition sine qua non d'une protection réelle des libertés individuelles des citoyens.
En approuvant ce rapport, non seulement nous reflétons la volonté politique d'arriver à un accord contenant des clauses de protection respectueuses de la législation européenne, mais nous encourageons également une grande partie de l'opinion publique américaine et du Congrès à mettre au point un éventail de lois sur ce sujet.
Bien sûr, nous ne pouvons pas savoir comment les États-Unis réagiront face à nos préoccupations.
Bien évidemment, la Commission estime, pour ce qui est de son projet de décision relatif à la sphère de sécurité, qu'elle a fait un usage correct de ses compétences, et j'espère que le Parlement est du même avis.
La décision est unilatérale, et si la sphère de sécurité n'est pas conforme aux exigences des États-Unis en la matière, nous pouvons également suspendre ou annuler notre décision unilatéralement.
Le paragraphe 7 du projet de résolution dispose qu'il faudra procéder à un certain nombre de modifications avant que le Parlement ne puisse considérer le système de la sphère de sécurité comme une protection adéquate.
Les fonctionnaires chargés de la question de la protection des données de l'Union européenne ont dit eux-mêmes, dans un avis que vous reprenez en détail dans votre projet de résolution, que le système d'autoréglementation offre en principe une protection adéquate.
Les entreprises participantes devront verser des indemnités dans de nombreux cas, par exemple dans le cadre des obligations qu'elles doivent respecter en vertu de la législation des États-Unis.
La troisième modification souhaitée par le Parlement est le droit de faire effacer des données obtenues ou traitées de manière illicite.
Aussi la Commission n'estime-t-elle pas nécessaire de mettre en uvre ces modifications pour pouvoir qualifier d'adéquat le niveau de protection des sphères de sécurité.
Les États-Unis n'ont plus envie de discuter, et la Commission estime elle aussi que le débat à ce sujet est clos.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30.
Le Parlement a toujours été d'avis que ces États devaient être exemptés de l'obligation de visa.
Visiblement, ces pays sont parvenus à convaincre la Commission.
Dès lors, les États membres concernés devraient pouvoir exiger de soumettre les citoyens de ces pays tiers à une obligation de visa.
Nous avons besoin d'une réglementation unique en matière de visa et je pense que la Commission nous a présenté une bonne proposition.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord rendre hommage au rapporteur, qui a fourni un rapport très concis, bien présenté et que nous sommes heureux de soutenir.
Je voudrais attirer l'attention sur un ou deux points de ce rapport.
C'est important, car les jeunes sont enthousiastes à l'égard de l'idéal européen et nous ne voulons pas leur créer des obstacles qui leur feraient penser que l'Europe n'est pas accueillante et qu'elle ne va pas dans la bonne direction.
Ma dernière remarque concerne la Roumanie et la Bulgarie, surtout la Roumanie, un pays que je connais bien.
Monsieur le Président, l'introduction d'une politique communautaire en matière de visa est une question importante et notre débat d'aujourd'hui porte sur les derniers développements de cette politique.
Cette architecture repose sur deux piliers, à savoir la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice conformément au nouveau titre IV inséré dans le traité CE, et l'intégration de l'acquis de Schengen au cadre de l'Union, auquel est ajoutée une dimension à géométrie variable résultant des différents protocoles annexés par plusieurs États membres au traité d'Amsterdam.
Pour clarifier notre position : les amendements 3 et 4 peuvent être acceptés, car les changements de formulation qu'ils proposent évitent toute contradiction avec d'autres dispositions de la réglementation.
Les amendements 7 et 8 sont inspirés par la volonté de préciser la ligne de démarcation entre la portée de la réglementation et d'autres sujets, dont certains sont régis par l'acquis de Schengen, intégré à la Communauté.
Enfin, la Commission ne peut pas non plus accepter l'amendement 6.
Malgré toute la sympathie que l'on peut ressentir à l'idée de faire bénéficier les jeunes gens participant aux Programmes de l'Union européenne pour la jeunesse d'une exemption de visa, la Commission doit s'en tenir à son objectif d'harmonisation maximale et éviter les cas créant des dérogations ou des exceptions à l'exigence de visa.
La Commission est convaincue que les efforts à déployer pour garantir que la nécessité d'obtenir un visa ne constitue pas un obstacle pour les jeunes désireux de participer aux programmes de l'Union européenne devront l'être dans le domaine des règles sur les conditions de délivrance des visas, lesquelles seront traitées par le biais d'un autre instrument et ne sont pas couvertes par cette réglementation.
La Commission apprécie la diligence du Parlement ; cette rapidité permettra, en matière de visas, de respecter les délais fixés pour le plan d'action adopté à Vienne et reproduit dans le tableau des performances établi à la suite au Conseil européen de Tampere.
Le débat est clos.
