Ce jour-là, j’ai présenté une déclaration écrite au sujet du cas de Mordechaï Vanunu, libéré de prison hier, en Israël, après 18 ans de détention.
Il semblerait que les avocats de la défense aient annoncé leur intention de renvoyer l’affaire devant la Cour de Cassation et nous espérons que le cas sera traité conformément à tous les principes de justice équitableapplicables. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission pour sa déclaration.
Je suis probablement le seul de cette Assemblée à avoir connu Leyla Zana, avant qu’elle ne soit jugée et condamnée.
La manière dont s’est tenu le procès est inacceptable et c’est grâce à l’intervention du Conseil de l’Europe qu’elle a été rejugée.
Lors des prises de décision en décembre, ce gouvernement se verra reprocher l’insuffisance des applications pratiques et le peu d’efforts faits pour adapter l’administration et le système judiciaire de la Turquie aux critères européens modernes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais remercier la Commission pour sa déclaration extrêmement ferme et claire sur le cas infortuné de Mme&#160;Zana.
Lors de la récente réunion de la commission parlementaire mixte en Turquie, nous avons, comme toujours, abordé le problème du procès de Leyla Zana.
Le Gouvernement turc est parfaitement conscient de l’importance politique que revêt le cas Zana pour le Parlement européen.
Aucun pays ne peut sérieusement envisager une adhésion à l’Union européenne en ayant presque six mille prisonniers de conscience, aussi controversés qu’ils puissent être. &#160;&#160; - Monsieur le Président, hier matin j’étais à Ankara, où j’ai assisté à l’audience durant laquelle la condamnation à 15 ans de Leyla Zana et des trois autres ex-députés du DEP a été confirmée.
Parmi tous les aspects inquiétants de ce procès, déjà mentionnés par les collègues et le représentant de la Commission, que je remercie, l’important est la confirmation de la sentence de 1994.
La Cour de Strasbourg a condamné le procès de 1994 parce qu’il était illégal à maints égards et a demandé l’instruction d’un nouveau procès.
Le comportement de la cour de sûreté de l’État à Ankara a non seulement offensé l’Union européenne, mais aussi la Cour de Strasbourg.
J’ai assisté à toutes les audiences de ce procès: les droits de la défense ont été violés de façon flagrante; en particulier&#160;- et pour rester bref&#160;-, la défense s’est vue refuser toute possibilité de réponse objective aux déclarations des témoins de l’accusation.
Je n’ajouterai point de considérations d’ordre général car j’approuve ce qui a été dit par les collègues qui m’ont précédé.
Ceux qui se sont impliqués dans cette affaire ces derniers mois et années ont pu voir de leurs propres yeux que ce procès était une farce.
Ce fut la copie d’un mauvais procès, et le résultat d’un mauvais procès est un mauvais verdict.
Ces juges, les juges d’hier, ont voulu montrer qui dirigeait.
Leur réponse est claire: nous sommes les chefs, et non le Parlement européen ou la Commission européenne à Bruxelles, ni d’ailleurs le gouvernement d’Ankara: nous sommes ceux qui décident de ce qui se passe dans cette affaire.
Cette règle doit rester la même: les réformes sur le papier doivent être mises en pratique.
Le deuxième exemple, bien sûr éminemment symbolique dans ce contexte, est l’usage de la langue kurde, dont il faut rappeler qu’elle a été à l’origine de toute l’affaire.
Il est donc très important que, d’ici la fin de l’année, la langue kurde puisse effectivement être utilisée dans l’enseignement et dans les médias.
Il est effectivement très rare que quelqu’un ayant passé tant de temps en prison soit détenteur du prix Sakharov depuis presque aussi longtemps.
Nous devons devenir plus dérangeants, exercer davantage de pression, afin que cette pression se répercute sur les forces adverses en Turquie.
Je pense que nous devons en persuader nos propres gouvernements.
Je voudrais également ajouter qu’à mon avis, il est essentiel d’établir des contacts entre des juges et procureurs européens et leurs homologues turcs afin de changer les mentalités, car la mauvaise attitude nous fait faire fausse route, encore et encore; on tombe alors dans le piège de la haine nationaliste contre les minorités, causée par la peur qu’elles puissent menacer l’intégrité de l’État.
La cour suprême, à la demande de l’Europe et de la Cour européenne des droits de l’homme, a recommencé ce procès.
Je crois qu’on ne peut pas être plus déçu et devant un tel désarroi, je pense qu’il n’y a plus rien à dire.
J’ai été voir Leyla Zana en 1995 dans sa prison à Ankara, avec les autres prisonniers kurdes, prisonniers d’opinion, il faut le rappeler.
J’étais très perplexe et je me suis dit qu’il fallait peut-être donner une chance à la Turquie, parce que j’étais favorable à son adhésion future.
Nous saluons, par conséquent, la proposition d’abolition des Cours de sûreté d’État et nous accorderons, à la Commission, l’importance qu’il se doit à cette question dans notre rapport sur la Turquie en octobre. &#160;&#160; - Pour clore ce débat, j’ai reçu 5 propositions de résolution, conformément à l’article 37, paragraphe&#160;2, du règlement(2).
Le débat est clos.
Ceci étant, il est clair que malgré ces avancées, l’Europe n’atteindra pas l’objectif quantitatif intermédiaire: parvenir en 2005 à un taux d’emploi de 67%.
Ce rapport soulignait qu’il était urgent d’agir concrètement en mettant en place des mesures décisives sur le plan fiscal, social, environnemental, de la recherche, de l’innovation et ce, dans tous les domaines, pour notamment créer des emplois en intégrant bien évidemment la mondialisation et les problèmes liés au vieillissement de la population.
C’est dans cet esprit - c’est l’objet de l’amendement 7 du rapport&#160;- que l’Europe doit soutenir des réseaux et des partenariats, par exemple des plates-formes d’excellence qui allient petites entreprises, centres de recherche, universités et entreprises privées.
C’est l’objet de l’amendement 5.
C’est bien la conclusion, d’ailleurs, du rapport Wim Kok.
Une meilleure gouvernance, cela veut dire la nécessité de mobiliser l’ensemble des acteurs - parlements nationaux, acteurs régionaux et locaux, partenaires sociaux, syndicats, associations mais aussi entreprises&#160;- et de faciliter, dans cet esprit, un meilleur accès aux fonds structurels.
La politique des financements communautaires doit se faire dans cet esprit de dynamisme économique.
Voilà ce que je voudrais dire très concrètement.
Par ailleurs, Monsieur le Président, je regrette qu’après des votes intervenus hier, aussi importants que ceux sur le cycle environnemental de la vie, les pneumatiques, les marmelades et les crèmes de marron - tous votes aussi conséquents&#160;- nous soyons obligés de discuter de la politique de l’emploi maintenant, en l’absence d’ailleurs du Conseil.
En effet, vous faites un rapport sur les lignes directrices, un rapport législatif, mais vous ne pouvez pas l’amender parce que les lignes directrices sont fixes depuis trois ans, comme si le contexte environnemental, le contexte international, sociologique, financier, fiscal n’était pas mouvant en la matière. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, cette Assemblée a toujours exigé que les politiques économiques, sociales, financières et de l’emploi soient coordonnées et considérées comme un tout, afin de doter l’Union européenne d’une stratégie cohérente pour la croissance, l’emploi et la société.
C’est pourquoi nous voulons prendre en considération et reformuler ces grandes orientations des politiques économiques de manière à stimuler la croissance économique et à la doter d’un caractère plus durable du point de vue économique, social et environnemental.
Je ne réitérerai pas les critiques du Parlement contre le fait que de nombreux États membres ne respectent pas leurs engagements à l’égard de la stratégie de Lisbonne, qui prévoit de combiner et d’intégrer toutes les mesures visant à créer une croissance durable réelle et aussi à renforcer la compétitivité.
C’est pourquoi je crois que les orientations des politiques doivent être encore plus ciblées qu’auparavant, dans le but de stimuler la croissance économique par l’investissement et la création d’emploi, ce qui entraînera un accroissement de la productivité.
Bien que le plan d’action en faveur de l’écotechnologie doive être mis en œuvre, il ne faut pas oublier le besoin d’investissements dans les infrastructures sociales, car il n’y aura pas d’accroissement de la productivité sans rendre plus compatibles le travail et la famille et, partant, sans accroître le nombre de femmes qui travaillent.
Je considère cet aspect comme une mesure fondamentale; on ne répétera jamais assez que, dans ce domaine, nombre d’États membres doivent faire un effort bien plus considérable.
Les grandes orientations des politiques économiques doivent continuer à être axées sur la cohésion sociale et régionale ainsi que sur la convergence réelle, mais nous devons définir plus clairement quelle combinaison de politiques portera ses fruits, car nous avons besoin d’une forte synergie entre, d’une part, les nécessaires réformes structurelles et, d’autre part, l’investissement et les politiques macro-économiques qui sous-tendent la stabilité et la croissance.
Bien évidemment, une utilisation intelligente d’un pacte de stabilité et de croissance plus flexible est requise dans ce cas.
Je suis persuadée que de tels partenariats pour le changement doivent aborder systématiquement les questions économiques, sociales et environnementales si l’on veut améliorer la stratégie de Lisbonne et la couler dans un moule plus politique.
Toute réforme des Fonds structurels doit également prendre en considération qu’il est essentiel de forger un lien entre les orientations économiques, les Fonds structurels et l’utilisation qui en est faite.
Ce débat est une réponse à l’actualisation des grandes orientations des politiques économiques et du rapport 2004 de la Commission sur la stratégie pour l’emploi.
Cette rationalisation a non seulement entraîné une actualisation des circuits de coordination des politiques économiques et des politiques pour l’emploi au sein de l’Union européenne, mais également une complémentarité et une cohésion plus fortes entre ces deux procédures de base.
La Commission considère que la stratégie politique générale fixée par ces orientations est toujours d’application.
Dans l’actualisation pour 2004, l’accent a été mis sur l’incorporation des 10 nouveaux États dans le cadre de la coordination de nos politiques.
Je voudrais formuler des remarques plus approfondies sur ces deux aspects, en tenant compte également de certains commentaires formulés en commission économique et monétaire.
La Commission européenne a confirmé la stratégie de politique économique à moyen terme de la Communauté formulée dans les grandes orientations des politiques économiques pour 2003&#160;- 2005.
Ce paquet de politiques est axé sur la contribution que les politiques économiques peuvent apporter à la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Premièrement, les développements économiques vont de pair avec les attentes formulées lorsque le Conseil a communiqué les actuelles grandes orientations des politiques économiques l’année dernière.
Comme le montrent nos nouvelles prévisions économiques, les économies de l’Union européenne ont entamé un processus de reprise qui devrait se consolider.
Deuxièmement, afin de renforcer tant la croissance potentielle que l’autonomie économique, il est nécessaire de mettre résolument en œuvre les objectifs que nous avons fixés pour les réformes structurelles.
Toutefois, il est aussi devenu évident qu’il était nécessaire de poursuivre les réformes afin de ne pas mettre en danger la réalisation des objectifs de Lisbonne.
L’actualisation des grandes orientations des politiques économiques pour 2004 est axée sur l’intégration des nouveaux États membres dans le cadre de la coordination de nos politiques économiques.
Notre stratégie économique à moyen terme est en mesure de relever les défis des pays adhérents.
La synergie créée par l’interaction des politiques macro-économiques et des nécessaires réformes structurelles débouchera sur une convergence graduelle de fait entre ces pays.
Cette convergence graduelle de fait est le défi le plus important auquel font face les pays adhérents.
Il est très positif que les questions soulevées dans le rapport portent toutes sur les quatre secteurs fondamentaux des politiques, tels qu’ils ont été fixés par le groupe de travail européen sur l’emploi et dans le rapport conjoint sur l’emploi 2004, confirmés par le Conseil européen de printemps, à savoir: renforcer la capacité d’adaptation des travailleurs et des entreprises, attirer davantage de personnes sur le lieu de travail, améliorer la qualité de l’emploi et investir dans les ressources humaines.
Par conséquent, je considère que nous sommes réellement sur la même longueur d’ondes, nos préoccupations et nos priorités d’action sont les mêmes pour les années à venir.
Il est également important que vous mettiez en avant la nécessité d’une évaluation plus stricte de la performance des États membres, afin de donner une impulsion à la mise en œuvre de la stratégie pour l’emploi.
La Commission propose de garder les lignes directrices telles qu’adoptées par la décision du Conseil de juillet dernier.
En tant qu’efforts communs pour intégrer les circuits des politiques économiques et des politiques pour l’emploi de l’Union européenne, les lignes directrices pour les politiques de l’emploi, comme les grandes orientations des politiques économiques, suivent un cycle de trois ans.
La réforme de la politique de l’emploi réalisée l’année dernière avait pour objectif de mieux relever les défis de base du marché du travail dans l’Union européenne, dans le but de répondre aux objectifs de Lisbonne pour 2010.
Cette réforme a mis en avant l’approche à moyen terme et l’élaboration d’une politique-cadre prenant en considération la diversité qui prévaut dans l’Union européenne élargie.
De même, le Conseil européen de printemps a confirmé la nécessité, identifiée dans le rapport conjoint sur l’emploi, que la procédure sur l’emploi soit davantage axée, l’année prochaine, sur l’évaluation des progrès.
La question principale dans le prochain rapport conjoint sur l’emploi doit donc être la réponse des États membres aux recommandations spécifiques à chaque pays.
Dès lors, ces recommandations doivent être au cœur des plans d’action nationaux présentés à l’automne 2004 par les États membres&#160;- tant les quinze États actuels que les nouveaux États membres.
Enfin, puis-je vous assurer que la Commission européenne est satisfaite de l’approche constructive du Parlement européen, qui a axé ses amendements sur les considérants.
La Commission européenne, lors des négociations à venir avec le Conseil, prendra également en considération et soutiendra les amendements qui améliorent certains considérants.
L’amendement 1 se concentre, par exemple, sur la recherche et le développement.
Dans notre amendement 2, nous nous concentrons sur la faculté d’adaptation et la formation permanente, deux questions soulignées par la task-force sur l’emploi&#160;- le rapport Kok.
Cependant, nous devons reconnaître que tous les plans nationaux ont plus ou moins été incapables de réaliser les objectifs liés à ces questions.
L’amendement 3 porte sur l’appropriation des résultats des lignes directrices par les parlements nationaux, les partenaires sociaux, les ONG et les autorités locales et régionales.
Je salue également l’amendement 7 visant à encourager les entreprises à mieux anticiper les changements économiques, techniques et industriels.
Elle a également réalisé un excellent travail en commission économique et monétaire.
En ce qui concerne l’Europe des Quinze, on s’aperçoit que les pays concernés ont une économie plus solide, avec une croissance de 2% cette année et de 2,4% l’année prochaine.
La situation est bien meilleure dans les nouveaux États membres, avec une croissance de 3,5% cette année et, en moyenne, 4% l’année prochaine.
Nous savons que les changements dans les nouveaux États membres ont été très profonds et souvent douloureux.
L’impôt sur les sociétés dans les nouveaux États membres est moins élevé que dans nos propres pays, mais nous ne pouvons que nous féliciter d’une saine concurrence.
Pour ce qui est du pacte de stabilité et de croissance, nous pensons qu’il a bien fonctionné.
La recette libérale visant à permettre aux États membres de l’UE d’obtenir la croissance et plus d’emplois comprend des finances publiques saines, une concurrence accrue, l’achèvement du marché intérieur dans tous ses aspects et des réformes structurelles orientées vers l’avenir.
Monsieur le Président, l’Europe doit relever d’énormes défis, mais les possibilités sont tellement plus grandes avec la nouvelle Europe.
Notre niveau d’investissement est faible et nous manquons de croissance et de dynamisme, ce qui signifie qu’en réalité nous avons un excédent de capital.
Ce capital doit donc sortir d’Europe pour trouver des possibilités d’investissement plus avantageuses.
Nous avons également un tragique surplus de main-d’œuvre sous la forme de personnes sans emplois.
La politique économique comporte un agenda de Lisbonne dont on pouvait, certes, partager la philosophie, mais qui est en fait profondément déséquilibré dans sa mise en œuvre, puisque celle-ci pousse tous les feux sur la libéralisation des secteurs et laisse en retrait les objectifs sociaux et environnementaux qui y sont compris.
La politique qui a été suivie ces dernières années, notamment par la France et l’Allemagne, a consisté à consentir des efforts en matière de politique budgétaire, dans le but de réduire les déficits et l’endettement, tout en diminuant simultanément les recettes publiques, en espérant régler tout cela par un relèvement de la croissance.
Nous avons une croissance très faible, un chômage qui augmente et un accroissement des inégalités de revenus entre groupes sociaux, sans réduction de l’exclusion et de la pauvreté, dans une des zones les plus riches du monde.
Nous en avons discuté, mais sans succès, ou en tout cas sans majorité, au sein de la commission économique et monétaire.
Je pose le problème en ces termes, et c’est comme cela qu’il faut le poser.
L’initiative de croissance va peut-être dans le bon sens, mais est insuffisante en termes de volume et en termes de qualité.
Enfin, je voudrais terminer sur la question fiscale.
Une attitude passive ne viendra pas stimuler la croissance.
Agir sera difficile et exigera des sacrifices politiques, mais attendre plus longtemps serait irresponsable. &#160;&#160; &#160;- Madame la Présidente, je voudrais limiter mes remarques au rapport Hermange et commencer par dire qu’il ne s’agit pas du discours que j’avais l’intention de prononcer.
J’avais espéré être en position de féliciter Mme&#160;le rapporteur pour son excellent rapport.
Ce qu’il reste est encore très utile, très positif mais constitue une pâle copie du travail remarquable et très complet que Mme&#160;le rapporteur avait fournit sur ce rapport.
Malheureusement, ses amendements ont été rejetés par le groupe PSE, présent en nombre lundi.
Cependant, je dirai à nos collègues, en particulier à nos collègues absents de ce côté de l’hémicycle, que si nous nous soucions de l’emploi, et c’est le cas; que si nous nous soucions du chômage, et c’est le cas; que si nous nous soucions de l’injustice sociale qui résulte du chômage, et c’est le cas; alors nous devons être prêts à accorder la priorité à cette question.
Bien que d’autres commissions travaillent simultanément, nous devons nous assurer de pouvoir déclarer ouvertement notre position, pour la faire entendre dans ces réunions et favoriser le changement.
Cependant, si nous poursuivons l’agenda de Lisbonne, il ne suffit pas de dire simplement que les lignes directrices ne changeront pas avant 2006.
Les orientations doivent être renforcées et recentrées et il reste, dans cette Assemblée, beaucoup à faire et à changer pour donner une plus grande impulsion au processus de Lisbonne.
Il s’agirait, par exemple, d’obliger les États à avoir un budget en équilibre lorsque la croissance dépasse, disons, 3%, quitte à leur permettre une plus grande flexibilité en matière de dépenses infrastructurelles lors d’un retournement conjoncturel.
Dans une interview au journal , il préconise, je cite: "le pacte doit être plus souple en période de basse conjoncture et plus strict en période de haute conjoncture".
Cet avis démontre largement que le pacte de stabilité a freiné et continue de freiner la croissance en Europe.
C’est certainement ce qui explique que les petits pays semblent plus vertueux en matière de stabilité que les grands pays, que ces derniers soient gouvernés à gauche ou à droite.
La réforme du pacte de stabilité n’est donc pas une question de politique politicienne, mais une nécessité vitale pour une Europe en train de perdre la bataille pour la croissance et l’emploi.
Nous perdrons avec elle une femme qui s’est engagée pour l’euro, pour l’Europe sociale, pour une Europe de la croissance et de l’emploi.
Et pour surmonter les différents obstacles, je voudrais, moi aussi, donner maintenant quelques objectifs politiques.
Le premier, c’est qu’il nous faut d’abord saisir la chance qu’offre l’élargissement.
Tout comme nous, et plus encore, ils ont intérêt à ce que la grande Europe soit une zone du monde beaucoup plus dynamique.
Voilà la réforme de structure dont l’Europe a besoin et que nous allons devoir concevoir.
La stratégie de Lisbonne a choisi de bons objectifs, un bon moteur, mais ses lignes directrices restent très ambiguës et elle n’a pas trouvé les outils.
Je crois qu’avec un bon budget européen et avec une harmonisation fiscale, on pourrait effectivement mieux résoudre les problèmes de diminution des déficits publics nationaux.
Je tiens également à souligner un défaut principal dans le Traité.
Il doit être signalé.
Nous devrions revoir les accords de Lisbonne à la lumière de divers facteurs, y compris l’évolution de l’économie.
Par rapport à cette situation, la position adoptée dans le rapport Kok, à savoir que nous devons parvenir à une meilleure application des accords dans leur ensemble, est à saluer.
Il se penche certainement sur la question de la flexibilité, mais je ne vois rien sur la sécurité.
J’ai été son premier vice-président pendant deux ans et demi.
Quand je disais cela au sein de la commission économique et monétaire, il y a trois ou quatre ans, je crois que je choquais mes collègues.
On voit bien que j’avais plutôt raison et que le pacte de stabilité est un corset beaucoup trop serré pour que la croissance, l’investissement et l’emploi puissent se développer en Europe.
Il suffit d’ailleurs pour s’en convaincre de voir que les trois pays de l’Union qui n’ont pas adopté l’euro et qui ont conservé leur souveraineté monétaire s’en sortent beaucoup mieux que les douze qui ont choisi, dans le cadre de la monnaie européenne, de lier leur destin et de le confier à une véritable banque-État, une banque souveraine qui se fiche comme de l’an quarante de la croissance en Europe.
Cela dit, j’espère bien que les conséquences du choix de l’euro seront au cœur de la prochaine campagne électorale, car il me semble que c’est bien cela qui est aujourd’hui le principal problème entre l’Europe et les citoyens européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’Union européenne, malgré toutes ses réussites, vit dans le souci de créer de nouveaux emplois, parce qu’il s’agit d’un des droits fondamentaux des citoyens européens, mais aussi de la meilleure condition préalable à la croissance et à la cohésion sociale entre nous.
Les lignes directrices pour l’emploi et la procédure de Luxembourg en général sont fondamentales pour parvenir à cet objectif, ce qui explique pourquoi la commission de l’emploi et des affaires sociales les examine toujours très soigneusement.
Je pourrais réitérer de nombreuses positions formulées par mes collègues députés; néanmoins, je commenterai de mon côté certains points qui, à mes yeux, devraient être soulignés.
Tous les secteurs des politiques économique, sociale, éducative, de la formation professionnelle, de la transparence, de la lutte contre la fraude fiscale et le travail non déclaré sont concernés.
Récemment, la recherche et l’innovation ont particulièrement été mises en avant.
Je me joins aux propositions du rapporteur sur la transparence, sur une simplification des procédures et sur l’information concernant la meilleure utilisation possible des Fonds structurels.
Je tiens à formuler un commentaire sur une autre question: celle des réformes structurelles, principalement du secteur de la fiscalité et de la sécurité sociale.
Malheureusement, la taille importe dans une situation où nous devons respecter lignes directrices pour l’emploi et, cependant, le chômage global et le déficit budgétaire dans les nouveaux États membres sont environ deux fois plus élevés que ceux de l’Europe des 15.
Elle est importante, comme certains l’ont évoqué&#160;- dans l’amendement 5 relatif aux femmes sur le lieu de travail et au chômage des jeunes, par exemple&#160;- mais nous devons aussi considérer la question des travailleurs plus âgés, du vieillissement rapide de la population en âge de travailler.
Au sujet de cette question, qui est l’une des dernières que la commission de l’emploi posera avant la fin de la législature, il est essentiel de réaliser que les acteurs concernés par cet objectif de Lisbonne ne sont pas suffisamment conscients de la stratégie poursuivie.
La qualité de la formation permanente et l’impact régional de questions telles que le financement égal et la discrimination du marché sont importants, eux aussi.
En ce moment, le taux d’emploi est de 64%; parvenir à 70% en 2010 signifierait créer 22 millions d’emplois dans la nouvelle Union européenne à 25.
L’Europe ne parviendra à cet accroissement du nombre d’emplois et de la productivité que par le biais du développement de la compétitivité et du potentiel de croissance.
C’est pourquoi le sommet de printemps 2004 a fixé les recommandations pour l’emploi, afin que chaque État membre mette en exergue les domaines d’action prioritaires et afin de souligner la nécessité de renforcer l’échange de bonnes pratiques et d’expériences, éléments qui jouent un rôle fondamental dans la stratégie européenne pour l’emploi.
Mon pays, le Portugal, a bien progressé sur la voie des objectifs de Lisbonne pour l’emploi, même si son taux de chômage a récemment augmenté, principalement parce que certaines multinationales ont quitté le pays.
N’éludons toutefois pas les questions: l’environnement économique en Europe aujourd’hui est très différent de celui qui formait la toile de fond du sommet de Lisbonne en 2000.
La situation économique et financière de certains États membres exige des politiques austères afin de maîtriser les dépenses publiques et, surtout, des réformes structurelles, conditions pour la croissance économique et la création d’emploi.
Je suis certaine que, sans réformes structurelles, l’Europe n’atteindra pas le taux de croissance requis pour mettre en œuvre les objectifs de Lisbonne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Romano Prodi a récemment déclaré que la reprise en Allemagne et en Italie n’avait pas eu lieu, ce qui signifie que nous verrons cette année une poursuite des mêmes vieux risques, doutes et incertitudes à l’égard de la reprise économique dans la zone euro.
Cette déclaration ne fait qu’amener les prévisions pessimistes de la Commission pour 2004 dans l’arène politique.
Nous devons donc analyser le développement de la situation économique de l’Europe dans le cadre des grandes orientations des politiques économiques à l’aune de ces éléments.
En réalité, nous disposons de puissants instruments théoriques, comme ceux de la stratégie de Lisbonne ou ceux qui découlent des bonnes pratiques associées à la coordination des politiques économiques.
Toutefois, nos limites sont énormes également: celles qui proviennent d’une interprétation trop stricte du pacte de stabilité et de croissance (PSC), ce qui réduit à néant tous nos efforts.
La question devient de plus en plus politique ou, en d’autres termes, une question de choix, et, bien que le développement économique ne puisse être que durable, à long terme et assorti d’une consolidation financière, il est vrai également que cette consolidation financière n’existera pas, même à court terme, sans croissance économique.
L’Europe a besoin d’un nouvel agenda, axé sur les problèmes de l’économie et de l’emploi, en lieu et place de l’agenda actuel, qui se centre sur le déficit budgétaire et les dépenses publiques, devenus une véritable obsession.
En réalité, l’Europe a besoin de réformes structurelles, mais aussi des moyens financiers pour les mettre en œuvre.
La réforme du PSC est inévitable, en partie parce que cet instrument a été interrompu, à proprement parler, depuis le 25 novembre.
Les nouvelles règles ne peuvent plus ignorer les changements dans le cycle économique ou échouer à prendre en compte la situation particulière de chaque État membre sans porter préjudice aux efforts accomplis en vue de réaliser la conciliation budgétaire de la zone euro dans son ensemble.
Elles ne peuvent certainement plus ignorer le rôle de l’investissement public et la qualité des dépenses dans le cadre du développement.
Avoir comme objectif un déficit budgétaire nul dans la zone euro à long terme est une aberration totale que n’étaie aucune théorie économique et qui déboucherait sur une dette publique absurde qui, après tout, ne vaudrait pas mieux qu’un déficit budgétaire nul.
Il me semble également que le lien entre les Fonds structurels, les politiques d’impact de restructuration territoriale et les politiques pour l’emploi est vital pour achever la cohésion territoriale, un outil indispensable pour un véritable polycentrisme de l’Union européenne.
La nécessité d’une action concertée de la part de l’Union européenne, des États membres, des régions et des autorités locales, ainsi que&#160;- bien entendu&#160;- la nécessité du dialogue social sont d’autres outils importants dans la mise en œuvre de ces directives. &#160;&#160; - Madame la Présidente, puisqu’il s’agit du dernier débat de ce Parlement sur les grandes orientations des politiques économiques, nous pourrions peut-être faire un tour d’horizon de la situation.
La responsabilité première incombe aux États membres.
Malheureusement, on ne peut en dire autant de la gestion de l’économie réelle.
Nous devons cesser de vouer un culte au marché; cette politique a misérablement échoué parce que, si vous considérez les 30 années suivant la deuxième guerre mondiale, l’économie mixte est parvenue au plein emploi et à des taux de croissance élevés.
Si vous prenez les 30 années suivantes, durant lesquelles la doctrine de l’économie de marché a triomphé, le plein emploi s’est effondré et l’économie européenne a stagné puis s’est affaiblie.
Il est temps que nous nous en rendions compte. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je crois que nous avons besoin de débattre publiquement de nos objectifs en matière de politique économique et des politiques pour l’emploi ainsi que des mesures de réforme qu’ils demandent.
Plutôt que de fixer des politiques sociales en désaccord avec le marché, nous y affirmons notre credo en faveur de l’économie sociale de marché, de la durabilité et du plein emploi; nous n’opposons pas les différents secteurs les uns aux autres, car ils sont mutuellement dépendants et complémentaires.
Si nous faisons passer ce message, en ces termes, à la population et que nous respectons ces principes fondamentaux et cette interaction, cette réciprocité, nous serons en mesure de mettre en œuvre les orientations d’autant plus efficacement.
Prenons ces objectifs et transposons-les dans des plans d’action et des agendas!
Un contrôle méticuleux de ces procédures de votre part, en contact étroit avec vos homologues des parlements nationaux, est la condition de la réussite, surtout dans le cadre de la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne.
Je suis ravi que les amendements soient en accord avec la stratégie que nous avons acceptée, afin de renforcer l’économie et l’emploi dans l’Union européenne.
Le vote aura lieu à 11 heures. (1) &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais adresser mes remerciements les plus chaleureux à tous les députés français de cette Assemblée et les féliciter pour la décision du gouvernement français d’expulser du territoire français l’imam de Vénissieux en raison de ses propos misogynes.
Je vous chanterais bien sur le champ la Marseillaise, mais je me contenterai d’un "Vive la France"! &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à dire deux choses.
Nous allons également entreprendre une action juridique afin de vérifier si les droits des députés de cette Assemblée peuvent être ignorés, en écartant tous les amendements, comme dans ce cas-ci.
Nous considérons qu’il s’agit d’une question extrêmement grave, c’est pourquoi notre groupe ne prendra pas part au vote sur le rapport Boogerd-Quaak sur les médias.
Premièrement, pour ce qui est de la question de la disparition des documents, j’ai écrit au président Cox, comme il me l’a demandé hier et j’ai envoyé une copie à tous mes collègues, aux présidents des groupes, en expliquant que certains documents avaient bel et bien disparu, mais que grâce aux efforts des assistants et des fonctionnaires des groupes et de la commission, ils ont été remplacés avant le début de la réunion.
Nous avons près de 600 votes à faire ce matin.
La différence entre dire "a enfreint certains articles" et "des violations systématiques" n’est autre qu’une question d’intégrité intellectuelle.
Il les a confirmées en utilisant exactement les mêmes termes que lors de son intervention.
Des documents qui, en outre, sont publics et qui, en plus d’être disponibles au service de documentation, sont également disponibles sur l’internet.
Par conséquent, Monsieur le Président, je tiens à souligner qu’aucun groupe politique&#160;- y compris le groupe du parti socialiste européen&#160;- ni aucun membre de la commission des libertés n’a formulé de commentaire ou de remarque quelconque, que ce soit lors du vote sur les amendements ou au début de ceux-ci.
De surcroît, Monsieur le Président, à la fin de la séance, j’ai été félicité par tous les groupes politiques pour la manière dont le travail avait été réalisé.
Nous nous opposons également au fait que cette Assemblée ne soit utilisée qu’à des fins d’exploitation, en choisissant qui peut ou non prendre la parole.
Ce système perdure depuis longtemps.
La démocratie doit être respectée, avant tout, dans cette Assemblée; en aucun cas par des déclarations dans des journaux et en proférant des injures! &#160;&#160; - Une suggestion, Monsieur le Président, très pragmatique.
Puisque le PPE et l’UEN renoncent à participer au vote sur le fameux rapport, je vous suggère de faire voter en bloc, ce qui nous fera gagner du temps. &#160;&#160; - Nous examinerons cette question lorsque nous voterons sur le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite simplement rappeler qu’hier, comme annoncé, j’ai présenté une proposition de renvoi en commission.
Depuis 1981, le Parlement européen et le parlement australien sont en contact politique direct et nous avons hâte de poursuivre notre dialogue intéressant et fructueux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, très simplement, en toute objectivité et pour en finir avec cette dispute entre vieux complices&#160;- dispute qui a davantage un caractère mafieux que parlementaire&#160;- j’aurais espéré, sauf votre respect, que face à cette situation et à ce débat, le président du Parlement aurait souhaité nous honorer de sa présence dans cette Assemblée.
Je pense que cela ne porte aucunement atteinte à votre excellente capacité, connue de tous, à présider, Monsieur Martin, mais j’estime que le président Cox pourrait venir en personne, avec autorité&#160;- et je dirais aussi avec clarté&#160;- présider cette séance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais brièvement intervenir en vertu de l’article 144 du règlement.
En effet, une demande de renvoi en commission a été formulée et comme vous le savez, dans ce cas-là, on peut avoir un orateur pour et un orateur contre. &#160;&#160; – Monsieur Gollnisch, la demande n’a pas encore été faite officiellement.
J’accepterai cette demande officielle lorsque nous passerons au vote sur le rapport.
Ceci étant, les divisions ont été inévitables.
M.&#160;Ribeiro e Castro proposera&#160;- c’est son droit&#160;- un renvoi.
Dans toute sa sagesse, le Parlement peut ensuite décider.
Enfin, puis-je dire qu’au cours des dernières 24 heures, j’ai demandé aux services du Parlement de mener, en mon nom, leur propre enquête sur cette disparition de documents en commission plus tôt dans la semaine.
Comme auparavant, il améliore une autre proposition de règlement timide de la Commission relative aux actions dans le domaine de l’apiculture.
Ni la Commission ni le Conseil n’ont vraiment réagi aux nombreuses bonnes propositions que nous avons avancées depuis 1984 sur la sauvegarde de l’apiculture en Europe.
Depuis 1997, il est vrai qu’il existe un règlement sur le cofinancement de 50% des programmes nationaux visant à améliorer la production et la commercialisation de miel, qui alloue chaque année des sommes différentes aux 15&#160;États membres; une année 10&#160;millions d’euros, une autre année 15&#160;millions d’euros et une autre année encore 16&#160;millions d’euros.
Comme le nouveau règlement proposé par la Commission est, une fois encore, bien trop timide, la commission de l’agriculture et du développement rural a adopté à une majorité écrasante les améliorations que j’ai proposées, dans l’intention particulière de garantir un cofinancement supplémentaire pour les mesures dans le cadre des programmes nationaux visant à soutenir la reconstitution et le développement du cheptel apicole communautaire, les laboratoires d’analyses de miel et l’analyse du miel.
J’espère et escompte que vous soutiendrez unanimement ce rapport, non pas comme cadeau d’adieu pour marquer la fin de la législature, mais, comme avant, par conviction. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tenais à remercier la Commission et le Conseil pour avoir permis l’adoption de ce document aujourd’hui, quatre mois après sa présentation et en première lecture.
Après la phrase "faciliter l’accès des jeunes à leur premier emploi", nous souhaiterions ajouter "ainsi que l’emploi/la continuité de l’emploi pour les personnes plus âgées". &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens juste à souligner, afin que les députés ne soient pas désorientés, que c’est l’amendement 1&#160;- le premier vote sur ce rapport&#160;- qui établit si oui ou non le Parlement est favorable à la théorie de la mise en place d’un système de santé pour les anciens députés.
Cela signifie toutefois que nous sommes contraints de commettre&#160;- ou plutôt que ceux qui voteront seront contraints de commettre&#160;- une autre violation très grave du règlement du Parlement sur la base de la mauvaise décision, prise hier par le président Cox, de ne pas prendre de décision et de demander au Parlement de mettre aux voix le texte initial, en tant que texte consolidé présenté par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Je dirais à mes collègues&#160;- qui ne connaissaient pas tous les détails de cette affaire&#160;- qu’ils ont une dernière chance d’empêcher une grave injustice, un précédent qui pourrait s’avérer dangereux pour l’avenir, en votant pour le renvoi de ce rapport en commission ou en le rejetant. &#160;&#160; Nous ne rouvrirons pas le débat.
Elle viole les dispositions et les garanties des traités et même si la Charte des droits fondamentaux et la Constitution étaient déjà en vigueur, dans les termes cités par quelques-uns, elle viderait carrément ces deux textes aussi.
Vous avez une minute afin d’intervenir pour et une minute afin d’intervenir contre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais juste dire que le président a presque été forcé de prendre cette décision&#160;- car c’est de cela qu’il s’agit&#160;- parce qu’une partie de ce Parlement a cherché à empêcher la majorité de donner son avis.
Cette situation nous a été imposée en raison de leur obstructionnisme, dans le sens où il s’agit d’une mesure exceptionnelle, qui rentre dans les pouvoirs attribués au président du Parlement.
Telle est la situation actuelle, une situation sans précédent et que, je l’espère, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens&#160;- qui est un groupe important de ce Parlement&#160;- souhaitera examiner dûment, de sorte que nous ne nous retrouvions plus dans une telle situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le règlement prévoit les interventions de l’auteur qui présente la motion, d’un orateur pour et d’un orateur contre.
J’abonde dans le sens de cette motion de renvoi en commission, mais je voudrais y ajouter une raison essentielle, c’est que le texte du rapport qui nous est proposé vise en particulier, comme l’intitulé le montre, l’Italie.
Or, il y a des pays où la liberté d’expression est menacée beaucoup plus gravement qu’en Italie dans notre Union européenne.
Il y a deux mots qui ont été jugés inacceptables: "grave" et "persistante".
Je vous demande de le souligner étant donné que vous avez mis ce paragraphe aux voix sans le signaler. &#160;&#160; - Vous avez absolument raison, nous avons effectivement voté sur le paragraphe sans ces deux mots.
J’aurais pu tout inclure dans un vote unique, si je l’avais voulu. &#160;&#160; - Je m’excuse, Monsieur le Président, auprès de vous et de mes collègues, mais en tant que rapporteur fictif, il est de mon devoir de contrôler le peu de procédure normale que comporte encore ce vote.
Je voudrais aussi souhaiter bonne chance aux services de la séance pour lorsqu’ils devront corriger certains paragraphes, les paragraphes&#160;59 et 69, par exemple.
C’est une situation difficile, Monsieur le Président; c’est une véritable pagaille. &#160;&#160; - Une fois de plus, M.&#160;Santini, vous avez raison pour ce qui est du paragraphe 12.
Vous auriez dû en être informé avant le vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme le sait l’Assemblée, la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense était profondément partagée sur la question de la ratification éventuelle de l’accord de troisième génération avec le Pakistan.
Toutefois, l’inquiétude vis-à-vis des droits de l’homme et de la démocratie est commune à nous tous, et la résolution proposée au Parlement a été soutenue unanimement par la commission des affaires étrangères.
La raison pour laquelle je recommande cela est que lorsque ce Parlement a convenu de ratifier l’accord de troisième génération, il s’est engagé à réexaminer, après un an, les progrès réalisés en matière de droits de l’homme et de démocratie.
La position avancée par la commission des affaires étrangères dans cette résolution à mon nom constitue le point de repère approprié pour juger l’étendue des progrès réalisés.
Je respecte le fait que les deux parties aient exprimé des avis sincères dans ce débat sur le Pakistan.
Je souhaite donc remercier les députés pour toutes leurs contributions faites pendant que j’avais l’honneur d’être rapporteur.
Monsieur le Président, je me réjouis vivement du fait que le président Cox vous ait rendu un si bel hommage alors votre autorité de président était défiée, car vous avez été un remarquable président de ces débats.
Vous êtes un atout pour ce Parlement et j’espère que vous reviendrez. &#160;&#160; - J’ai eu le privilège d’être vice-président de cette Assemblée pendant 15 ans et député de ce Parlement pendant 20 ans.
Je souhaite profiter de cette opportunité pour remercier les collègues de m’avoir offert leur soutien et le privilège de présider cette Assemblée.
Le fait est que, à l’heure actuelle, le retrait unilatéral de troupes de l’Irak, sans que les Nations unies en assument la responsabilité, serait certainement très problématique et risquerait de plonger le pays dans le chaos.
En accord avec le rapporteur, je me permets de vous demander, chers collègues, concernant le point 4, à propos de la défense des intérêts des populations indigènes et des minorités, de bien vouloir ajouter ces quelques mots reflétant une situation qui s’est encore concrétisée dans les faits il y a juste une semaine.
Mais ici nous sommes, en tant que législateurs, non pas obligés de dire que nous sommes d’accord avec la Commission, nous devons dire ce que nous voulons, nous, en tant que Parlement.
En ce qui concerne le rapport du Parlement, il existe un accord général soulignant la nécessité de maintenir le programme de soutien pour la production et la commercialisation de miel.
Toutefois, il est aussi essentiel de prendre l’imminent élargissement de l’Union européenne en compte et de prévoir une augmentation du budget alloué au secteur apicole. &#160;&#160; . - Nous avons voté contre le rapport, non pas parce que nous le désapprouvons, mais parce que tout ce qu’il signale à juste titre est annulé par le premier amendement, qui promeut la coexistence des cultures génétiquement modifiées avec les cultures conventionnelles et biologiques, permettant aux apiculteurs de fabriquer du miel contenant des OGM.
L’existence de cultures génétiquement modifiées, conjointement à une limite maximale de 0,9% d’OGM dans le miel, présuppose que les abeilles savent faire la différence entre les plantes génétiquement modifiées et les autres.
Le Parlement européen devrait adopter la même position; toutefois il semble qu’il y a déjà longtemps qu’il a cédé à la pression et adopté d’autres intérêts. &#160;&#160; . - J’ai voté pour la proposition de règlement parce que je pense que l’élargissement de l’Union européenne ne doit pas manquer de prendre en compte les changements qui affecteront immanquablement le secteur apicole et qu’une augmentation du budget qui lui est alloué est justifiée.
Par ailleurs, la libéralisation semble incompatible avec la sécurité puisque certains ont dû renationaliser à la suite d’accidents répétés.
Pour toutes ces raisons, les députés CPNT voteront contre un marché commun des chemins de fer réalisé sur la base d’un dumping social et sans étude préalable de son impact sur les principaux intéressés: usagers et salariés. &#160;&#160; Il est fort regrettable qu’une majorité de députés ait voté en faveur de la libération des services internationaux de fret ferroviaire à partir du 1er janvier 2006 et des services nationaux de fret ferroviaire à partir du 1er janvier 2007, 2010 étant l’objectif fixé de longue date pour que tous les opérateurs se préparent comme il convient à la libéralisation des services de transport ferroviaire des personnes, avant ce que prévoient les initiatives actuelles de la Commission visant à accélérer l’ouverture de ce secteur à la concurrence.
Tel est le corollaire de l’initiative que la Commission a présentée le 24 janvier 2002 dans le but d’accélérer la libéralisation du transport ferroviaire, sans tenir compte au préalable de l’expérience acquise, en particulier en Grande-Bretagne.
La modification de la directive 91/440 approfondit encore la libéralisation des transports ferroviaires.
De plus, la date de 2010 est clairement annoncée pour la libéralisation du transport des passagers, "objectifs permettant à tous les opérateurs de se préparer de manière appropriée".
En rejetant ces résultats, c’est cette perspective que nous entendons défendre avec les citoyens, les cheminots et leurs organisations syndicales. &#160;&#160; - Le comité de conciliation a abouti à un accord sur la directive relative au développement des chemins de fer communautaires.
Les entreprises ferroviaires agréées se verront accorder des droits d’accès aux services internationaux de fret ferroviaire le 1er janvier 2006 au plus tard et aux services nationaux de fret ferroviaire le 1er janvier 2007.
Le Conseil a néanmoins accepté un considérant en vertu duquel, s’agissant de l’ouverture du marché des services internationaux de transport des personnes, la date de 2010 doit être considérée comme "un objectif permettant à tous les opérateurs de se préparer comme il convient".
La prestation de services ferroviaires par une entreprise concurrente, depuis lors rachetée par le géant du transport international Connex-Vivendi, a également pris fin.
Le rapporteur nous a invités à approuver le texte commun après que le comité de conciliation est parvenu à un consensus en examinant les positions divergentes de la Commission et du Parlement, par le biais de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur le calendrier de l’ouverture du marché des services de fret ferroviaire, le principal point de divergence.
De gros investissements dans l’ensemble de l’industrie ferroviaire sont donc réellement justifiés. &#160;&#160; Cette initiative fait partie du paquet de libéralisation des transports ferroviaires.
Je dois souligner que le premier article de cette directive met l’accent sur le fait que l’objectif est l’ouverture du réseau ferroviaire à la concurrence, dans le but d’harmoniser les règles de sécurité au sein de l’Union européenne.
Le pouvoir de contrôle de la Commission dans ce domaine est également renforcé: elle a été habilitée à suspendre l’application d’une règle de sécurité nationale pour une période maximale de six mois.
Les États membres ont accepté une extension des pouvoirs de la Commission dans ce domaine afin de faciliter l’application des règles communautaires sans toutefois exclure l’application de lois nationales plus strictes.
L’importance du rôle des mesures de formation du personnel dans le développement du transport ferroviaire a également été renforcée.
Je suis d’accord avec ce rapport et j’ai voté pour. &#160;&#160; Nous avons ici un document qui fait partie intégrante de ce que l’on appelle le deuxième paquet ferroviaire présenté par la Commission, qui cherche à revitaliser ce secteur particulier des transports.
La proposition prévoit également une nouvelle approche institutionnelle, grâce à l’idée de créer une Agence ferroviaire européenne comme organe régulateur du système ainsi qu’une autorité commune de supervision capable de gérer et garantir la sécurité dans le secteur.
Dans cette situation, nous ne souhaitons pas exprimer un avis sur des niveaux précis que le nouveau budget doit atteindre, en partie parce qu’il est difficile de prédire les coûts et que les priorités ne sont pas établies, et en partie parce que nous ne souhaitons pas lier le nouveau Parlement à des chiffres précis. &#160;&#160; .- En appuyant par notre vote ce que souhaitent les syndicats, nous avons voté ce rapport, bien qu’il refuse même le droit de vote aux représentants syndicaux qui participent aux conseils d’administration, ce qui devrait être un minimum.
Cela dit, étant donné que ce rapport fait partie d’un ensemble qui vise à la "libéralisation" du système ferroviaire, nous tenons à réitérer notre opposition absolue à toute forme de privatisation des chemins de fer, lesquels devraient être un service public à l’échelle de l’ensemble de l’Europe. &#160;&#160; Ce rapport soutient le projet de règlement établissant une Agence ferroviaire européenne, qui constitue une étape supplémentaire essentielle vers l’objectif de la Commission qui consiste à revitaliser l’ensemble de l’industrie ferroviaire européenne au niveau du transport de fret et de passagers.
La revitalisation de nos chemins de fer doit être l’une des principales priorités de l’Union européenne. &#160;&#160; Je soutiens la prolongation du règlement (CE) n°&#160;975/1999&#160;- qui sert de base aux actions de l’Union européenne en matière de droits de l’homme dans le cadre de la coopération au développement&#160;- afin de tenir compte des perspectives financières qui vont jusqu’à 2006 et, en même temps, de l’adapter sur le plan technique au nouveau règlement financier.
En particulier, je me réjouis vivement de la proposition visant à ce que le Parlement européen, le Conseil et la Commission créent des mécanismes institutionnels particuliers afin de permettre une association plus forte de la société civile et des organisations non gouvernementales, dans le but principal de promouvoir la démocratie et les droits de l’homme.
D’un autre côté, je suis inquiet quant à certains détails indiquant les grandes difficultés que rencontrent les petites et moyennes organisations de la société civile pour devenir bénéficiaires&#160;- malgré le financement de micro-projets&#160;- du fait de mécanismes administratifs complexes.
Lille en 2004 nous en fournit une parfaite et remarquable illustration. &#160;&#160; La culture est un domaine qui entre dans la catégorie tant vantée mais peu appliquée de la subsidiarité, où l’Europe doit adopter autant que possible une position de non-ingérence.
Nous conviendrons tous que nous devons trouver un moyen plus équitable de garantir que tous les États membres ont une chance égale de promouvoir leur culture, en particulier après l’élargissement qui aura lieu dans quelques semaines.
Lors du sommet européen de la semaine dernière à Bruxelles, mon pays n’a pas été pris en considération pour la nomination d’un directeur pour la BCE.
C’est un simple souhait que je voulais exprimer ici. &#160;&#160; Je félicite Michel Rocard pour son excellent rapport sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant la décision 1419/1999/CE instituant une action communautaire en faveur de la manifestation "Capitale européenne de la culture" pour les années 2005 à 2019, qui bénéficie de mon total soutien, en particulier en ce qui concerne la désignation de deux Capitales européennes de la culture chaque année à partir de 2009.
L’objectif est de garantir le succès de cette initiative. &#160;&#160; La proposition de la Commission vise seulement à soutenir la désignation d’une ville d’un nouvel État membre en plus d’une ville d’un État membre actuel de 2009 à 2018 et ne réglemente pas la procédure pour tout autre candidat à l’élargissement.
Je pense par conséquent que la réussite consiste à ne pas disperser l’attention en multipliant les manifestations et à redonner souffle et dynamisme à cette procédure en y réintroduisant la compétition au niveau européen et en encourageant la désignation de villes candidates chaque année.
Le jury, à la fois juge et aiguillon, devrait fixer des exigences et donner des conseils afin d’encourager les projets des villes candidates à intégrer une dimension véritablement européenne.
Je suis donc d’avis que les amendements déposés par le rapporteur à la proposition de la Commission sont entièrement justifiés, comme le prouve l’approbation unanime du rapport en commission.
Associée à la "libre circulation" des travailleurs, qui devront errer comme des nomades de pays en pays à la recherche d’un emploi, cette mesure contribue à réduire les salaires et les demandes, utilisant les travailleurs des pays plus pauvres comme un moyen de pression.
Parallèlement, l’Europass rend les grandes entreprises responsables de l’évaluation du niveau d’instruction et des qualifications professionnelles des travailleurs, rôle que jouait auparavant le système éducatif, et il contribue à découpler qualifications et droit au travail.
C’est pourquoi nous, les députés européens du parti communiste grec, avons voté contre le rapport. &#160;&#160; . - La poursuite de l’action visant assurer la transparence des diplômes et des qualifications à l’aide d’instruments appropriés s’inscrit dans le même processus de mobilité que le système ECTS, les suppléments au certificat, le CV européen, et les programmes Erasmus et Erasmus Mundus.
Les deux objectifs poursuivis dans cette décision "rationaliser et coordonner", ne seront atteints que si l’ensemble des États membres accentuent leurs efforts pour la mise en place rapide et efficace de ces documents labellisés "Europass".
Sans agir au détriment d’autres programmes, il faut néanmoins se donner les moyens de notre ambition pour "faire de l’éducation et de la formation européennes une référence de qualité mondiale d’ici 2010". &#160;&#160; Cette proposition vise à réunir, dans un cadre unique, portant le label "Europass", différentes initiatives visant à "aider" les travailleurs à communiquer leurs aptitudes et leurs expériences d’une manière qui soit compréhensible par les employeurs et les dispensateurs d’enseignement/formation dans d’autres États membres.
Tous ces documents existent déjà, ils sont le fruit d’une coopération avec le Conseil de l’Europe et/ou l’UNESCO.
La question qui se pose est de savoir la principale motivation du développement de ces instruments: s’agit-il d’ajouter une valeur aux ressources humaines d’un pays ou de permettre à des pays économiquement plus développés d’exploiter les travailleurs et leur mobilité? &#160;&#160; .- Je me félicite du rapport de M.
Je m’en réjouis d’autant plus qu’à plusieurs reprises, au travers d’amendements, j’ai mis l’accent sur l’apprentissage et la formation tout au long de la vie, et proposé de structurer et d’identifier un véritable parcours européen de l’apprentissage permettant aux jeunes d’optimiser leur formation dans plusieurs pays de l’Union, diversifiant ainsi leur savoir-faire et intégrant dans leur cursus un réflexe européen qui sera un "plus" sur leur CV et dans l’exercice de leur profession.
Elle vise à instaurer un cadre communautaire pour la transparence des qualifications et des compétences en créant un portfolio de documents personnels reliés entre eux, portant le label "Europass", que les citoyens peuvent utiliser de manière volontaire pour mieux communiquer et présenter leurs qualifications et leurs compétences dans toute l’Europe.
J’ai voté en faveur du rapport. &#160;&#160; Les petites et moyennes entreprises (PME) représentent environ 99,8% des entreprises de l’Union européenne et près de deux tiers de l’emploi.
L’initiative Croissance et emploi (1998-2000), malgré l’insuffisance de ses fonds et sa grande publicité, visait à promouvoir la création d’emplois par l’aide aux PME.
Elle a été remplacée par le programme pour les entreprises et l’esprit d’entreprise (2001-2005), doté de mécanismes de garantie et d’accès au capital-risque, comme le programme Joint European Venture (JEV), qui est sur le point d’être arrêté, compromettant ainsi les 42 millions d’euros de dotations engagées non utilisées.
Les programmes pour les PME ont besoin d’une injection de fonds mais également d’un changement d’objectifs: ils doivent promouvoir la création d’emplois, soutenir la formation d’associations, soutenir la recherche et la formation, fournir des garanties pour toutes les phases critiques de la vie d’une nouvelle entreprise, améliorer la couverture géographique de l’aide (en grande partie concentrée dans les pays du centre de l’Union européenne) et soutenir non seulement les entreprises des secteurs de technologie de pointe mais aussi les entreprises traditionnelles et artisanales. &#160;&#160; Cette proposition de la Commission proposant des amendements au programme pluriannuel pour les entreprises et l’esprit d’entreprise, en particulier pour les petites et moyennes entreprises, est très importante.
Cette mesure se justifie par l’impossibilité d’utiliser le reste du budget pour des projets impliquant les pays adhérents et candidats et par le fait que la simplification du projet, contrairement à son arrêt, entraînerait la perte des dotations engagées non utilisées, qui s’élèvent à 42 millions d’euros environ.
La Commission insiste également sur l’amélioration de la couverture des activités de recherche dans le cadre de l’aide au démarrage du MET afin d’augmenter la disponibilité de capital-risque pour les PME nouvelles et innovantes.
Le rapporteur propose qu’en plus de soutenir la phase de démarrage et de développement initial, comme le propose la Commission, il devrait y avoir une meilleure couverture d’autres phases de la vie d’une nouvelle entreprise et il souligne également l’importance de l’amélioration de la couverture géographique dans l’utilisation des instruments restants.
La proposition est améliorée par ces contributions du rapporteur et j’ai donc voté pour. &#160;&#160; L’objectif de cette proposition consiste à poursuivre le programme Content relatif au contenu numérique.
L’objectif du nouveau programme Content consiste à rendre le contenu numérique européen plus accessible, plus utilisable et plus exploitable, en facilitant la création et la diffusion d’informations et de connaissances dans des domaines d’intérêt public au niveau communautaire.
Le programme sera doté de 163 millions d’euros pour la période 2005-2008 et un aspect spécifique du programme consistera à améliorer la qualité du contenu numérique.
J’ai des réserves toutefois concernant l’exploitation, en particulier quant au niveau de réutilisation des documents du secteur public ou de la promotion des services transfrontaliers&#160;- un marché paneuropéen du contenu numérique, qui ne doit pas se produire au détriment de l’accès universel à des informations publiques ni limiter les bénéfices du développement dans le secteur, ni pour les consommateurs ni pour les principaux opérateurs.
Je me réjouis vivement de cet accord, car le commerce constitue un moyen d’ouvrir le dialogue dans les domaines qui suscitent encore de graves inquiétudes au niveau de la démocratie et des droits de l’homme.
Ce rapport et cette résolution traduisent clairement l’importante que le Parlement attache au respect des droits de l’homme et de la démocratie.
Avant le vote en commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, j’ai contacté les organisations Human Rights Watch, Amnesty International et Christian Solidarity Worldwide afin qu’elles fassent pression sur les députés pour qu’ils s’opposent à la ratification.
Christian Solidarity Worldwide a aussitôt fait circuler une note parmi les députés.
Human Rights Watch n’a pas répondu.
En 2003, elles ont toutes deux publié des rapports condamnant le Pakistan.
Lors d’une question antérieure à la Commission concernant l’existence d’études sur l’impact de cet accord sur le secteur des textiles et de l’habillement de l’UE, au Portugal par exemple, le commissaire a déclaré&#160;- afin de ne pas devoir avouer que de telles études n’existaient pas&#160;- qu’il était "improbable qu’il ait un impact important".
Je dois également exprimer mon opposition au fait que, entre autres, l’accord requiert un engagement du Pakistan à conclure des accords de réadmission concernant les ressortissants pakistanais vivant illégalement dans l’UE.
Cette intervention militaire contre des gouvernements progressistes a créé un bouillon de culture pour le fondamentalisme islamique et pour des groupes voulant monter les groupes de population les uns contre des autres.
Ces groupes ont pu poursuivre leurs activités légalement sous le régime militaire.
L’actuel président Musharraf était jusqu’à il y a quelques années considéré comme un dangereux général qui avait pris le pouvoir lors d’un coup d’État, qui voulait faire de son pays une puissance nucléaire, qui laissait une marge pour une interprétation très conservatrice de l’Islam et coopérait avec le régime des talibans dans l’Afghanistan voisin.
Cette proposition lui donne le même statut en Europe.
Les domaines de coopération entre le Pakistan et l’UE repris dans cet accord sont extrêmement variés.
Il faut toutefois mettre l’accent sur le fait que si les droits de l’homme sont considérés comme un objectif universel, leur respect ne doit pas être une condition préalable ou une condition aux relations entre États.
Le chômage continue à augmenter au sein de l’Union européenne&#160;- de 1,5 millions entre 2002 et 2003.
Sur cette toile de fond, nous n’avons pas pu voter en faveur de ce rapport. &#160;&#160; Les lignes directrices de Lisbonne, les décisions du sommet de printemps et les lignes directrices reprises dans la communication de la Commission constituent le cadre d’une violente attaque à l’encontre des travailleurs.
Les citoyens européens en général, et ceux du Portugal en particulier, demandent une action plus rigoureuse de l’Union européenne et la crédibilité du processus dépend de l’accélération des réformes au niveau des États membres.
Nous devons en priorité aider les jeunes à accéder au marché de l’emploi et à obtenir leur premier emploi, pénaliser la fraude découlant du phénomène de délocalisation, préparer le changement économique et technologique par l’exploitation de nouveaux domaines d’activités dans le domaine de la technologie de l’information, prendre des mesures pratiques pour promouvoir et encourager des cours de formation professionnelle&#160;- y compris de formation continue&#160;- en simplifiant les procédures d’accès au financement et améliorer les moyens de diffuser les meilleures pratiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque je suis arrivé dans ce Parlement, il y a 18 ans, dans une situation bien différente de celle qui me permet de prendre la parole aujourd’hui, et avant même que les perspectives financières fassent l’objet de débats, il y avait déjà des arguments en faveur des ressources propres et les socialistes espagnols se battaient déjà pour l’idée d’un système de taxation progressive des citoyens.
Dans cette situation, nous ne souhaitons pas exprimer d’opinion sur les niveaux précis que doit atteindre le nouveau budget, en partie car les priorités n’ont pas été arrêtées à ce stade peu avancé et en partie car nous ne souhaitons pas lier le nouveau Parlement à des chiffres précis.
Je me félicite toutefois que le Parlement ait rejeté les amendements 16, 17 et 18 qui entendaient réduire le budget communautaire annuel moyen à un maximum de 1% du PNB communautaire&#160;- conformément aux souhaits des signataires de la "Lettre des Six"&#160;- et renationaliser, ou pour être plus précise, saboter la politique communautaire régionale. &#160;&#160; . - Les Pays-Bas sont un important contributeur net de l’Union européenne.
Pour commencer, la plupart des importations de l’Union européenne arrivent par le port de Rotterdam.
En 1999, les Pays-Bas percevaient encore 3,5% du budget agricole communautaire, mais en 2004, ce taux a chuté à 2,1%.
La meilleure façon de rendre aux Pays-Bas la place qui leur revient dans l’Union européenne est de corriger les défauts de l’accord de Berlin.
Nous sommes conscientes du fait que l’élargissement a un coût et qu’il doit être financé de façon conjointe.
Naturellement, nous devons nous montrer solidaires avec nos nouveaux États membres.
Nous refusons de répercuter dans les futures ressources de la Communauté le principe selon lequel les conséquences des politiques décidées au niveau communautaire doivent être assumées à l’échelon national et nous refusons de demander aux contribuables de payer la note deux fois.
Un cadre financier pluriannuel (de 2007 à 2013 ou une période minimale de cinq ans), découlant de l’adoption des perspectives financières, a indéniablement conféré aux actions de l’Union européenne une stabilité financière et politique.
Dans ce contexte, les attentes des opérateurs administratifs, des États membres et du public ont conduit à des gains d’efficacité et à des projets plus significatifs et plus ambitieux.
La Commission européenne se propose d’atteindre trois objectifs de la prochaine perspective financière qui sont cruciaux sur le plan stratégique: améliorer la compétitivité, le potentiel de croissance et la cohésion territoriale, créer un espace de sécurité, de liberté et de justice et développer les relations extérieures.
Par ailleurs, pour CPNT-EDD, la disparition de l’initiative communautaire Leader + est particulièrement regrettable dans la mesure où l’action de la politique de cohésion se concentrera à présent sur les villes au détriment des zones rurales.
La désertification croissante de ces zones apparaît donc malheureusement inévitable.
La solidarité entre les peuples de l’Union européenne, le progrès économique et social et le renforcement de la cohésion figurent parmi les objectifs généraux de l’Union européenne.
Or, pour beaucoup, la crainte principale de l’élargissement est de voir les fonds régionaux actuellement disponibles dans les quinze États membres disparaître au seul profit des dix nouveaux entrants.
L’Union européenne doit poursuivre son soutien dans les régions des quinze qui connaissent notamment des handicaps géographiques naturels.
Conseil, Commission et Parlement ne peuvent rester inactifs sur ce point.
La clé de la réussite de ces orientations passe par le budget européen, qui doit répondre aux ambitions que nous nous sommes fixées. &#160;&#160; . - Le rapport montre une fois encore que la politique régionale de l’UE a échoué.
Il subsiste de grandes inégalités dans le développement de nombreuses régions et les perspectives sont défavorables aux États membres les plus pauvres.
Ces régions concentrent 75% de la population du pays et, jusqu’à aujourd’hui, la plupart d’entre elles étaient éligibles au titre de l’Objectif 1 en raison de problèmes économiques et sociaux aigus et croissants que le "soutien temporaire" transitoire proposé ne fera qu’aggraver.
La Grèce est aussi un exemple typique pour une autre raison: la promotion et la concentration des ressources dans certaines zones, telles que l’Attique, exacerbent le problème régional plus large de la trop grande concentration de la population dans les villes.
Dans le même temps, malgré les nombreuses discussions visant à soutenir les régions périphériques, l’UE continue d’exclure sans justification aucune&#160;- et malgré nos propositions répétées&#160;- les îles de la mer Égée du traitement spécial réservé aux régions éloignées, en dépit des problèmes sérieux auxquels elles sont confrontées. "Cohésion" et "augmentation des niveaux de développement" se heurtent dans la pratique aux politiques qui les préconisent dans la mesure où ces politiques servent des intérêts capitalistes.
Je pense qu’il est plutôt inadéquat de faire simplement allusion à la création d’un programme spécifique pour compenser les difficultés particulières rencontrées par ces régions ou de mettre en place une action de visant à faciliter la coopération avec leurs pays voisins.
Nous savons que les régions ultrapériphériques sont, par conséquent, les parties de l’Europe qui ont le plus de mal à tirer parti du grand marché intérieur et de l’élargissement imminent.
De tels projets peuvent avoir un impact majeur sur une région, et cela a été heureusement le cas au Portugal.
Le soutien inconditionnel accordé à ce rapport par la commission compétente reflète également le large consensus parmi les citoyens européens en faveur d’une véritable cohésion sociale européenne à travers toute l’Union européenne.
Plus spécifiquement, je me félicite de la confirmation des principes tels que la nécessité, par exemple, de maintenir temporairement l’introduction progressive de soutiens qui oscilleront entre 85% et 60% pour les régions que ne relèvent plus de l’Objectif 1, car elles sont victimes de ce que l’on appelle l’effet statistique de la limite des 75% du PNB réduit en raison de l’élargissement.
Je me réjouis également du fait que le fonds de cohésion soit maintenu comme mécanisme de soutien pour des projets majeurs dans le secteur des transports et de l’environnement dans les États membres dont le PNB est inférieur à 90% de la moyenne communautaire.
Bien sûr, ces projets sont menés main dans la main avec la politique régionale communautaire, mais la BEI soutient également la mise en œuvre de l’agenda néo-libéral de Lisbonne.
C’est pourquoi nous accueillons favorablement la décision de mener un audit public à l’automne 2004 sur les activités de la BEI et ses orientations politiques.
Rien n’a changé, car personne n’a été disposé à assumer les responsabilités pour Eurostat.
Cette affaire a également mis en lumière de sérieux problèmes et irrégularités dans les méthodes de travail et de surveillance interne de la part à la fois de l’OLAF et de la Commission, tels que le manque de renforcement efficace des règles existantes.
Les procédures sont importantes.
Mais notre Union est en train de multiplier les procédures à un point où il y aura bientôt plus de contrôleurs que de contrôlés.
La première personne désignée pour traiter cette affaire, le commissaire Solbes, est maintenant ministre du nouveau gouvernement espagnol.
Le titre même doit suggérer que la liberté d’expression et d’information est remise en question, en Italie, par le gouvernement Berlusconi.
En Italie, pratiquement toutes les tendances de l’opinion politique sont représentées par leurs propres journaux.
En effet, même les propres diffuseurs de Berlusconi critiquent le gouvernement.
Une certaine tendance de l’opinion de gauche est très déçue à l’idée de ne pouvoir totalement monopoliser les médias.
Comme cela a été souligné, la plus grande concentration de l’audiovisuel en Europe se situe en Italie, où le marché est dominé par deux acteurs, la RAI et Mediaset.
Cependant, le fait de critiquer la situation en Italie ne doit pas détourner notre attention de ce qui se passe dans d’autres pays.
Ils abusent de la démocratie afin d’abolir la démocratie.
Quelques-uns disent que le rapport est couvert par l’article 7 du traité.
Mais, même si elle était déjà en vigueur, il faut lire son article 51 - conservée du reste dans le projet de Constitution - selon lequel la Charte s’applique aux institutions européennes et aux États membres uniquement dans le cas d’actions nationales qui mettent en œuvre le droit communautaire.
Il est évident pour tous qu’il y a là une bataille italienne, mais il nous faut précisément nous garder de nous mêler des conflits nationaux, qu’ils se déclarent en Italie ou dans n’importe quel autre État membre.
Une menace contre la démocratie.
De plus, le principe de subsidiarité a été clairement violé.
Cependant le problème fondamental est que, pour des raisons suspectes de procédure, le Parlement n’a pas eu l’occasion de voter sur les amendements déposés qui visaient à améliorer le rapport.
La plupart de ces amendements émanaient du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens et, en raison de ces propositions qui n’ont jamais été mises au vote, le groupe du PPE-DE a décidé de ne pas prendre part au vote.
J’approuve la position du groupe PPE-DE qui critique le fait que ces amendements n’aient pas été débattus en plénière, mais je pense qu’il est du devoir de chaque député élu de prendre part au vote.
Nous nous trouvons donc face à un véritable problème européen, car ce pluralisme des médias, capital tant pour la diversité culturelle que pour la démocratie, n’est toujours pas garanti!
De prime abord, il peut semble assez curieux de voir que certains votent d’une part pour l’accord commercial tout en soutenant la résolution sur la question des droits de l’homme au Pakistan.
Nous avons fait avancer la question du développement de l’économie pakistanaise, qui, selon moi, était une étape importante pour garantir la poursuite de la démocratisation au Pakistan, la poursuite du travail en vue du développement des droits de l’homme et la satisfaction des exigences formulées dans notre seconde résolution, que j’ai soutenue avec joie.
En outre, voter pour implique en premier lieu d’être parfaitement conscients des sérieuses atteintes aux droits de l’homme et à la démocratie perpétrées au Pakistan et, par conséquent, d’exercer toute la pression que nous pouvons et devons exercer sur le Pakistan afin de renverser cette tendance.
De plus, la résolution a permis aux personnes qui luttent pour les droits de l’homme et la démocratie de voter en faveur de la signature de cet accord.
Si les droits de l’homme et la démocratie sont les deux objectifs principaux de l’Union européenne&#160;- auxquels je souscris totalement&#160;-, ils doivent être considérés comme tels: comme des objectifs et non comme des conditions pour des relations entre pays.
Le contexte pragmatique des relations internationales justifierait de telles conditions préalables, mais les pays concernés seraient isolés et donc incapables de convaincre d’autres pays de poursuivre ces objectifs.
L’évolution de la situation est préoccupante, particulièrement à la lumière des nouvelles lois constitutionnelles votées par le Sénat et qui étendent l’influence militaire et en font une caractéristique permanente du régime.
La solution ne peut être que le transfert du contrôle politique, avec le soutien des Nations unies, afin de soutenir l’émergence d’un Irak paisible, démocratique et prospère. &#160;&#160; . - La résolution sur le partenariat transatlantique propose de renforcer la coopération entre l’UE et les États-Unis par la création d’un "cadre de coopération à long terme et le lancement d’un plan d’action commun", incluant le secteur militaire en prétextant principalement la nécessité de la "lutte contre le terrorisme".
Nous ne sommes pas opposés aux droits sociaux, par exemple, qui dépendent de la situation économique d’un pays.
La position des handicapés est naturellement infiniment plus confortable en Suède que dans des pays pauvres comme le Bangladesh ou le Laos.
Quant à l’agression brutale et l’occupation de l’Irak par les États-Unis et leurs alliés, il n’en est pas dit un seul mot dans ce rapport... &#160;&#160; . - 2003 fut une année des plus noires pour les droits de l’homme, une année pendant laquelle la population irakienne a été soumise à l’attaque gratuite et meurtrière des États-Unis et de leurs alliés européens alors que les populations d’Afghanistan et des Balkans continuaient de gémir et de saigner sous la botte de leurs conquérants.
Les droits de l’homme sont bafoués quotidiennement pendant que, dans le tiers monde comme dans les pays développés, la pauvreté et la misère s’aggravent.
L’UE et d’autres puissances impérialistes assument presque seules la responsabilité de cette situation.
La version originale de ce rapport se concentrait seulement sur trois domaines et contenait des dispositions totalement hors de propos, particulièrement dans les domaines comme le terrorisme et la "santé génésique".
Le rapporteur a accepté un grand nombre d’amendements qui ont conduit à cette version un peu moins déséquilibrée.
Les diverses situations mises en avant dans le "nouveau" rapport sont toutefois presque toutes prises hors contexte.
J’ai voté contre le rapport.
Ce que nous voyons est une manœuvre astucieuse qui va subtilement frayer un chemin à l’Union européenne pour lui permettre de juger les "droits de l’homme" les plus divers et d’intervenir dans tous les domaines souhaités. &#160;&#160; . - La procédure de reprise du procès de Leyla Zana et de ses trois autres collègues kurdes du parlement turc à la demande de la Cour européenne des droits de l’homme de Strasbourg, a été une parodie de procès, de même que les procédures originales qui l’avaient condamnée à 15 ans de prison pour "crimes" d’opinion.
Le nouveau jugement contre Leyla Zana et ses trois collègues est une insulte supplémentaire au Parlement européen, qui a honoré Leyla Zana, en 1995, du prix Sakharov.
Aussi longtemps que Leyla Zana et ses collègues resteront en prison en Turquie, aussi longtemps que des personnes seront condamnées pour crimes d’opinion, il est clair que toute réforme en Turquie se heurtera à un État profondément conservateur.
C’est une décision scandaleuse qui a mis fin au nouveau procès, débuté le 28 mars 2003, qui fut le résultat d’une campagne internationale concertée pour la libération de Leyla Zana et de ses collègues députés.
Le nouveau procès a été provoqué par une décision rendue en 2001 par la Cour européenne des droits de l’homme de Strasbourg qui a constaté le manque d’indépendance et d’impartialité de la Cour de sûreté de l’État et des manquements aux droits de la défense qui se sont encore produits au cours de ce deuxième procès.
L’Union européenne doit tout simplement condamner cette décision et demander la libération de Leyla Zana, Hatip Dicle, Orhan Dogan et Selim Sadak.
Le rapport ouvre la voie à l’entrée du secteur privé dans le domaine des retraites et de la santé, à une époque où plus d’1,5 million de travailleurs dans l’Union européenne ont rejoint le rang des chômeurs depuis 2001, à un moment où de plus en plus de sociétés ferment et que d’autres se délocalisent et où la reprise, depuis longtemps annoncée, se fait attendre.
Dans le rapport que j’ai élaboré au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances, je décris la situation des femmes en Europe du Sud-Est pendant la période transitoire et je la compare à celle précédant les changements.
Mon rapport complète les rapports sur les relations entre l’Union et les pays de l’Europe du Sud-Est et présente les progrès réalisés par ces pays dans le cadre des accords de stabilisation et d’association.
Le rapport se concentre principalement sur les secteurs suivants: éducation et activité économique, participation aux institutions démocratiques, violence contre les femmes et exploitation sexuelle, santé et droits génésiques, trafic des femmes et des enfants.
Néanmoins, les problèmes de base persistent et leur règlement n’est pas une priorité politique dans les pays de la région.
On ne note aucun signe de changement dans de nombreux secteurs et, lorsque c’est le cas, ces changements sont très lents.
Le rapport analyse ces problèmes et donne des exemples typiques des faiblesses rencontrées dans chacun des pays de la région, dans le but d’envoyer un message fort aux gouvernements de ces pays et de faire en sorte qu’ils engagent, sans tarder, des actions et des initiatives de lutte contre la discrimination sexuelle et encouragent activement l’égalité entre les sexes.
En ce qui concerne l’éducation et la vie économique, les changements radicaux ont créé une dichotomie très nette entre la situation et les possibilités des femmes de génération différente.
Les tendances démographiques actuelles montrent que la vie de famille n’est plus un objectif prioritaire pour les femmes, qui sont davantage intéressées par leur indépendance économique et professionnelle et qui investissent donc plus de temps et d’énergie dans les études.
Dans de nombreux pays de la région, par exemple en Grèce, la plupart des étudiants universitaires sont des femmes.
Pour ce qui est de la vie professionnelle, les femmes ont le plus souvent le statut d’employées, en d’autres termes, elles travaillent dans le secteur tertiaire, dans les services, et se rencontrent aussi moins souvent parmi les employeurs.
Dans les secteurs à prédominance féminine, les salaires sont généralement peu élevés et les perspectives de carrière sont rares.
Une des principales similitudes entre ces pays sur le plan politique est l’expansion rapide des organisations non gouvernementales qui défendent activement les droits de la femme et apportent une contribution importante au renforcement de la position des femmes dans le monde du travail et en politique.
Je dois néanmoins faire remarquer que, par rapport à d’autres régions européennes, par exemple en Europe centrale, les Balkans enregistrent le niveau le plus élevé d’exclusion des femmes aux postes de décideur politique.
J’en viens à la santé et aux droits génésiques des femmes. À cet égard, j’insiste sur le fait que des conditions de vie particulièrement stressantes&#160;- je pense notamment à l’économie de survie basée sur l’exploitation intensive des femmes, à l’augmentation des violences à l’encontre des femmes et au fait que, dans de nombreux pays, le système de soins de santé s’est effondré&#160;- mettent véritablement en péril la santé des femmes.
Pour ce qui est du trafic des femmes, ces dernières années, l’Europe du Sud-Est en général a été identifiée comme une région où les réseaux de traite des êtres humains évoluent presque librement.
Je dirais, pour terminer, qu’une chose est sûre: le chemin du développement économique et social et du respect des droits de la femme en Europe du Sud-Est passe par l’intégration de la région aux structures européennes.
Dans ses relations avec les pays de l’Europe du Sud-Est, l’UE tend à promouvoir la stabilité, la démocratie, l’État de droit et le respect des droits de l’homme et des minorités, dont bien sûr l’égalité de genre.
La Commission accorde la plus grande importance à ce que les questions de genre soient intégrées dans l’ensemble des programmes d’assistance de la Communauté européenne en qualité de questions intersectorielles.
L’agenda de Thessalonique pour les Balkans occidentaux, tel qu’approuvé par le Sommet UE-Balkans occidentaux de juin 2003, stipule spécifiquement que le soutien aux activités visant à défendre les droits des femmes et à améliorer leur situation devrait être mieux reflété dans les politiques régionales de l’UE.
L’implication d’organisations non gouvernementales, de la société civile et des autorités locales dans les politiques et les activités soutenues par l’UE est d’une importance capitale.
En ce qui concerne la traite des êtres humains, l’UE, dans l’agenda de Thessalonique, incite également les pays de la région à agir tant sur le plan national que régional dans le respect des principes de l’UE et des propositions de la déclaration de Bruxelles de septembre 2002.
Très récemment, la Commission a fait remarquer dans son rapport 2004 sur le processus de stabilisation et d’association en faveur de l’Europe du Sud-Est que l’égalité de genre n’est pas suffisamment assurée et que la violence domestique reste un problème dans plusieurs pays.
Bien que certains pays ont apporté des améliorations sur certains points tels que l’égalité des salaires, l’égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d’emploi, de formation, de carrière professionnelle et de conditions de travail, ainsi que la participation des femmes dans le gouvernement, les progrès sont généralement lents et insuffisants.
Par la voie du programme régional CARDS 2002, la Commission a publié un appel d’offres ouvert pour la soumission de propositions pour le soutien de l’État de droit, de la bonne gouvernance, de la responsabilité publique et de la liberté d’opinion.
Parmi les vingt-deux projets sélectionnés pour un financement et se poursuivant jusqu’en 2005, l’un finance un programme sur le leadership des femmes tandis qu’un autre finance un projet sur les femmes dans les médias.
En ce qui concerne le programme régional CARDS 2003 sur la stabilisation démocratique, un appel d’offres ouvert a été récemment lancé, et le délai de dépôt des propositions a été fixé au 28 avril.
Bien que ce programme ne vise pas spécifiquement les femmes, il soutient l’égalité entre hommes et femmes et la participation de différents groupes et associations de la société civile au niveau local élémentaire dans le processus de renforcement des structures démocratiques.
Par ailleurs, un autre appel à propositions dans le cadre du programme régional CARDS 2003 doit être bientôt lancé.
Le programme propose de renforcer les capacités des associations de réseau de la société civile afin de fournir de meilleurs services à leurs organisations membres.
Comme précisé dans le rapport, des problèmes sont également apparus et existent encore dans certains pays candidats.
Pour faire face à cette situation, entre 1999 et 2003, les projets d’égalité de genre menés dans le cadre du programme national Phare et sous MEDA ont totalisé plus de EUR 13 millions.
Pendant la même période, la participation des pays candidats aux programmes communautaires s’est élevée à près de EUR 1 million tandis que les projets d’égalité de genre financés dans le cadre de programmes de la société civile ont totalisé EUR 2,5 millions.
Une fois qu’ils seront membres de l’Union européenne, ces États seront évidemment soumis aux mêmes obligations et bénéficieront des mêmes outils que les autres États membres.
Cette question est traitée dans les négociations sur l’acquis social de l’Union pour les deux premiers pays.
La récente législation adoptée dans les trois pays améliore la situation juridique des femmes et la Commission suit de très près la mise en œuvre de cette législation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, les Balkans sont une région d’une importance vitale pour l’Union européenne.
L’histoire de l’Union européenne et la vie quotidienne dans l’Union ont prouvé que le développement et la prospérité étaient impossibles sans démocratie, sans respect des droits de l’homme et plus spécialement de ceux des femmes, sans utiliser pleinement la main-d’œuvre des deux sexes, sans une société civile dynamique.
Toutefois, la gravité de la situation, telle que nous l’a présenté le rapporteur, et le défi représenté par ces questions, pour le développement de la région et les bonnes relations de collaboration avec l’Union européenne, méritent un rapport spécial.
Je profite également de l’occasion pour accueillir favorablement la déclaration du commissaire Nielson concernant l’intégration au nouveau programme CARDS de nombreuses propositions présentées dans le rapport de ma collègue.
La Bulgarie manque totalement de mécanismes à même de créer les conditions d’égalité entre les hommes et les femmes, qui sont une condition préalable à la transposition de nos règles.
En Serbie et au Monténégro, on note une très nette augmentation du trafic des femmes, influencée également par l’arrivée des troupes de la KFOR.
L’Union européenne doit être un véritable levier, inciter ces pays à s’engager sérieusement en faveur des droits de l’homme et de la liberté de leurs citoyens.
Aucune tradition culturelle ne peut outrepasser les droits universels de l’homme.
En effet, l’égalité des chances entre les hommes et les femmes dans cette région mérite notre plus grande attention face à certaines problématiques qui relèvent de l’exploitation des femmes sous toutes ses formes.
Le trafic des êtres humains dans l’Europe du Sud-Est nourrit nos plus grandes préoccupations et inquiétudes.
De nombreuses femmes sont malheureusement les principales victimes de ces trafics ignobles.
Aussi les pays de cette région sont invités à prendre toutes les mesures nécessaires afin que cesse cet esclavagisme moderne.
Pour ma part, il est vrai que la lutte contre la traite des femmes revêt une priorité absolue dans la lignée de nos valeurs européennes basées sur le principe du respect des droits fondamentaux.
On ne peut tolérer l’horreur de certains témoignages de femmes roumaines, moldaves et autres qui ont été vendues pour une poignée de dollars.
La commercialisation des femmes doit être condamnée très fermement.
Son succès politique et son impact pratique sont devenus des sources d’inspiration pour les efforts multilatéraux entrepris en vue d’éradiquer l’héritage de haine et de menace sournoise légués par les conflits.
Depuis son entrée en vigueur, des progrès notables ont été accomplis par la communauté internationale: 141 pays ont ratifié le traité, 9 pays supplémentaires l’ont signé, plus de 110 pays ont renoncé aux mines terrestres antipersonnel, plus de 30 millions de mines emmagasinées ont été détruites par les États signataires et, enfin, des programmes d’action sont menés à bien dans les pays affectés par les mines.
Quelque 65 pays demeurent menacés, à des degrés divers, par des mines et munitions non explosées et, malheureusement, de nouvelles zones de conflit viennent s’ajouter à cette liste.
L’importance que l’UE attache aux objectifs de la convention d’Ottawa est devenue tangible en 1997, lorsque le Parlement a créé une ligne budgétaire relative aux mines antipersonnel.
En mars 2000, premier anniversaire de l’entrée en vigueur du traité d’Ottawa, la Commission européenne a publié une communication et transmis au Parlement et au Conseil un projet de règlement relatif au renforcement de la contribution de l’UE à la lutte contre les mines terrestres.
Elle renferme une approche globale et une programmation détaillée, qui couvre 33 pays, pour une contribution communautaire annuelle moyenne de quelque 42 millions d’euros.
Depuis l’adoption du règlement relatif aux mines antipersonnel, l’Union européenne a joué un rôle substantiel et visible dans la lutte contre ces armes, tant sur le plan politique qu’en termes d’engagements financiers.
Si l’on dresse un tableau d’ensemble des années 2000-2002, les contributions en provenance des États membres de l’UE et de la Communauté européenne se montent à un total de 410 millions d’euros.
Nous savons que ne pas accorder une priorité suffisante à cette action aurait un coût important en vies humaines et rendrait son développement fragile et fragmenté.
La menace des mines peut être éradiquée.
Le sommet de Nairobi constituera pour nous tous une invitation à en faire plus et plus vite.
La résolution du Parlement constitue un signal puissant et positif à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les armes militaires modernes sont toutes, par définition, une source de mort et de destruction, mais les mines antipersonnel sont particulièrement pernicieuses, car leur présence au-delà de la fin des hostilités engendre mort et mutilations pour d’innocentes victimes, notamment des enfants.
Ce fléau est souvent la source, pour longtemps, de problèmes économiques et sociaux majeurs dans des pays dont beaucoup comptent déjà parmi les plus pauvres du monde et souffrent des ravages de guerres interminables et de la maladie.
C’est pourquoi je soutiens particulièrement le traité d’Ottawa de 1997, relatif à l’interdiction de l’emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et à leur destruction.
Je félicite les 141 États qui ont ratifié le traité ou y ont adhéré et j’invite les quatre États membres qui, après l’élargissement du 1er mai, n’auront pas encore agi en ce sens&#160;- à savoir l’Estonie, la Lettonie, la Finlande et la Pologne&#160;- à le faire sans retard.
J’adresse également mes vœux de succès à la conférence de Nairobi de novembre 2004, destinée à examiner le fonctionnement de cette convention et les mesures supplémentaires qui peuvent être prises pour la concrétiser et, notamment, encourager les acteurs militaires non-étatiques à interdire l’emploi des mines antipersonnel sans pour autant reconnaître leur légitimité.
Je suis également favorable à ce que le Parlement envoie une délégation de ces membres en tant qu’observateurs à la conférence, afin qu’ils puissent rendre compte à l’Assemblée des progrès accomplis dans ce domaine très important. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans l’arène politique, on observe souvent que les petites politiques mises en œuvre donnent de grands résultats et que les grandes politiques annoncées mais non mises en œuvre n’en donnent aucun.
Dans ce cas particulier, le traité d’Ottawa, signé en fait il y a sept ans et mis en œuvre depuis très peu de temps, a prouvé son applicabilité et son efficacité et constitue donc une politique efficace par excellence.
Le choix de Nairobi pour cette première conférence de révision du traité est particulièrement symbolique parce que nous savons tous que la région sub-saharienne est l’une des régions où l’on trouve la plus forte concentration de mines antipersonnel, les mines étant considérées comme étant l’arme des pauvres.
Je voudrais profiter de cette occasion pour souligner que mon pays, qui n’avait pas adhéré au traité il y a plusieurs années, l’a récemment approuvé et ratifié sous le ministre des affaires étrangères de l’époque, Georges Papandréou, et l’a appliqué au niveau de sa frontière avec la Turquie où, pour les raisons que nous comprenons tous, il y avait un front froid d’affrontement.
Le traité d’Ottawa a pour objectif ultime de surmonter le problème des mines terrestres grâce à une action coordonnée contre les mines au niveau international au cours des dix à quinze prochaines années.
Cet objectif est considéré comme un défi, car plus de soixante pays ont déclaré être confrontés à des problèmes de cet ordre et 20 d’entre eux sont très sérieusement affectés.
L’expérience de l’Europe elle-même après la Guerre froide et la récente expérience dans les Balkans prouvent que ce problème énorme existe même sur notre continent.
Les Nations unies jouent un rôle central dans l’organisation et la coordination de l’aide internationale tandis que l’Union européenne fournit la plus grande contribution individuelle.
Depuis 1992, avant même l’existence du traité d’Ottawa, les montants cités par la Commission à ce jour sont significatifs, mais ils devraient sans doute être augmentés.
Depuis 1992, le Parlement européen a entrepris bon nombre d’initiatives visant à interdire totalement cette arme meurtrière qui extermine des vies humaines et entrave le développement économique.
Mais en plus de neutraliser les mines, ces pays doivent accorder une plus grande attention à l’éducation, à la recherche et à une information plus générale concernant le danger et la manière de le prévenir.
La conférence de Nairobi constituera une superbe occasion d’appliquer tous les aspects du traité d’Ottawa qui ne l’ont en fait pas encore été à cause de défaillances techniques, de compléter le traité, de le parachever et de fournir au monde un nouveau traité, un traité certes modeste mais hautement efficace pour la paix et la sécurité des régions en développement et, plus important encore, des régions pauvres du monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la mine représente une arme économique aux effets tant physiques que psychologiques, ces derniers étant démultipliés par leur aspect sournois.
Si l’accord d’Ottawa bannissant les mines antipersonnel est maintenant entré en application, seuls les conflits futurs sont concernés, mais la lutte contre les quelque 110 millions de mines dispersées dans le monde reste, hélas, une réalité.
Il existe des stocks qui font peser une menace de prolifération et il faudrait pousser plusieurs pays phare, comme l’ex-Yougoslavie, les États-Unis, la Chine, la Russie, à ratifier ce traité.
Six ans après la signature à Ottawa d’une convention interdisant l’usage, le stockage et la fabrication des mines antipersonnel, ces mines, rappelons-le, feraient toujours dans le monde entre 15 000 et 20 000 victimes chaque année.
C’est pourquoi il est de notre devoir de poursuivre le combat et surtout de tout mettre en œuvre pour que la production de ces mines s’arrête enfin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nos collègues ont bien résumé les problèmes engendrés par l’énorme quantité de mines laissées, souvent pendant des années, à la suite de conflits à travers le monde.
Récemment, le Parlement européen a envoyé une délégation au Soudan, où une guerre civile sévit depuis 20 ans.
Heureusement, la guerre est finie dans certaines parties du pays, comme les monts Nouba dans le sud, mais les habitants de cette région sont maintenant confrontés à la présence continue de milliers et de milliers de mines.
Dès lors, je voudrais m’adresser directement à tous les responsables de la fabrication de ces mines dans le monde.
J’ai été choquée de découvrir qu’on trouve encore au Soudan des mines belges 20 à 30 ans après qu’elles ont été fabriquées.
Et ce, malgré le fait que mon pays, la Belgique, a été l’un des premiers pays à œuvrer pour l’abolition des mines.
Naturellement, il en va aussi de même dans les régions où nous sommes particulièrement engagés, comme en Afrique, dont nous avons parlé aujourd’hui&#160;- et je suis d’accord avec tous les députés qui ont dit que la situation là-bas était à son comble&#160;-, mais aussi en Afghanistan.
Bien que nous mettions tout en œuvre pour aider l’Afghanistan, notre aide se concentre sur quelques villes et ce, à cause d’erreurs de jugement politique de notre part, mais aussi à cause du fait qu’il y a tellement de mines éparpillées sur de larges pans du territoire que la reconstruction du pays progresse peu, voire pas du tout.
Toutefois, il serait complètement absurde de déployer des ressources massives&#160;- comme il se doit&#160;- pour soutenir des programmes d’action contre les mines si, dans le même temps, des États tels que nos partenaires ou même certains futurs États membres devaient produire de nouvelles mines qui seraient ensuite déposées.
Dès lors, il n’y a pas d’alternative à l’interdiction, qui doit s’appliquer à tous les États membres de l’Union européenne et que nous devons soutenir pleinement, tant au niveau économique qu’en termes de politique étrangère.
Le problème qui consiste à accroître le nombre de pays ratifiant et respectant effectivement le traité demeure très réel.
En tant que membre du gouvernement danois, j’ai signé le traité d’Ottawa au nom de mon pays.
Pris de pitié, je lui ai donné le stylo avec lequel je venais de signer, disant qu’au moins, son gouvernement aurait le stylo avec lequel il pourrait signer le traité.
La méthode la plus importante et la plus efficace dans les situations post-conflit est, si possible, de réunir les deux parties pour la cartographie de déminage.
Le cas du Nicaragua a été un bon exemple à cet égard, même si cela n’était pas une sale guerre de guérilla.
Cela étant dit, la mobilisation des communautés locales au Cambodge en vue de recueillir des informations cartographiques a été extraordinaire et une vaste approche participative à long terme a été adoptée afin de faire avancer les choses.
De même, nous devrions probablement en faire davantage en termes de recherche et de développement dans le domaine des technologies de détection.
Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les sept propositions de résolution suivantes: - B5-0192/2004 des députés Salafranca Sánchez-Neyra et Ferrer, au nom du groupe PPE-DE, sur Cuba; - B5-0201/2004 des députés Malmström et van den Bos, au nom du groupe ELDR, sur la situation des droits de l’homme à Cuba un an après les arrestations massives de dissidents; - B5-0204/2004 des députés Lipietz, Ortuondo Larrea et Frassoni, au nom du groupe Verts/ALE, sur la situation des droits de l’homme à Cuba un an après les arrestations massives de dissidents; - B5-0207/2004 du député Belder, au nom du groupe EDD, sur la situation des droits de l’homme à Cuba un an après les arrestations massives de dissidents; - B5-0208/2004 de la députée Miranda de Lage, au nom du groupe PSE, sur Cuba; - B5-0212/2004 des députés Morgantini, Frahm et Herman Schmid, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation à Cuba; - B5-0214/2004 des députés Queiró et Ribeiro e Castro, au nom du groupe UEN, sur Cuba. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il apparaît qu’aujourd’hui, à la demande du gouvernement cubain, la commission des Nations unies sur les droits de l’homme va voter un projet de résolution sur la situation des prisonniers à Guantanamo.
Je voudrais poser la question suivante: en vertu de quelle autorité le gouvernement Castro peut-il exiger des explications sur la situation de ces prisonniers et réclamer des mesures pour garantir que leurs droits soient respectés, alors que 74&#160;citoyens sont encore emprisonnés à Cuba dans des conditions inhumaines, à des centaines de kilomètres de leur foyers, pour le seul crime d’avoir souhaité exercer leur droit inaliénable à la liberté d’expression et de pensée?
Il est vrai que Julio Antonio Valdés a été libéré, et nous en sommes contents.
Mais nous ne voulons pas nous laisser duper et oublier que d’autres dissidents sont toujours en prison et que cette détention et les conditions de cette détention vont à l’encontre de toutes les conventions internationales dans ce domaine et constituent une violation flagrante des droits fondamentaux.
Les personnes arrêtées ont été jugées dans des délais très courts: quelques semaine&#160;- voire quelques jours&#160;- au cours de procès non publics.
Face à cette situation, nous demandons avec insistance aux autorités cubaines qu’elles libèrent ces prisonniers politiques et tenons à leur rappeler que la liberté d’expression représente un droit fondamental.
Je tiens à souligner que Cuba a ratifié un certain nombre de conventions dans le domaine des droits de l’homme et j’invite les autorités cubaines à respecter leurs engagements.
Sous prétexte des conséquences désastreuses, il est vrai, d’un embargo qui dure depuis plus de quarante ans, Cuba ne peut tout de même pas prétendre à la violation systématique des droits de l’homme à l’encontre de certains de ses ressortissants, qualifiés notamment de mercenaires au service de l’étranger. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, premièrement, je parle en mon nom et non en celui de mon groupe.
Ce phénomène représente également un problème sérieux et urgent à Cuba, et le gouvernement cubain y travaille dur.
Quant aux facteurs d’attraction, nous pensons immédiatement à la force d’attraction exercée par les pays riches d’Occident, en l’occurrence les États-Unis.
Tout comme en Europe, ils promettent la chance de gagner plus d’argent, beaucoup plus parfois, et affirment que leurs victimes leur en seront reconnaissantes.
Le président américain Lyndon Johnson a approuvé le en 1966.
La vie aux États-Unis a toujours été censée être meilleure que la vie à Cuba, même pour les gens vivant au seuil de la pauvreté.
Comparez avec la situation sur la "terre promise", les États-Unis, où l’accès à la santé est loin d’être universel, où l’éducation abordable est de piètre qualité et où de nombreuses prisons sont privatisées et échappent à tout contrôle démocratique.
La force motrice de ce plébiscite planifié est encore Oswaldo Payá, lauréat du prix Sakharov décerné par ce Parlement.
Près de la moitié de ces signatures ont été obtenues au cours de la période qui a suivi la vague d’arrestations en mars 2003.
Dans cette résolution, le Parlement européen apporte clairement son soutien aux Cubains qui aspirent à la réalisation d’un État démocratique et constitutionnel.
Cette Assemblée demande au Conseil, aux États membres de l’Union et à la Commission d’adopter la même attitude de soutien.
J’espère sincèrement que la commission des affaires étrangères mènera à bien son intention de produire un rapport complet sur la situation à Cuba lors de la prochaine session.
Nous le devons aux habitants pacifistes de cette île qui attire tant de touristes européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vais voter contre cette soi-disant résolution de compromis que mon groupe, le PSE, n’a pas signée parce que je crois qu’elle n’est pas juste, qu’elle manque d’objectivité et ne tient pas compte de l’agression et de la menace que les États-Unis infligent à Cuba depuis près de 50&#160;ans.
Mais il n’y a pas, dans le monde, plusieurs dizaines de pays sur lesquels les États-Unis font une fixation comme avec Cuba.
Dans ce domaine, tant notre ordre du jour que la partialité scandaleuse de nos positions sont déterminés par les États-Unis, avec la complicité naïve ou délibérée de certains de nos collègues.
Je voudrais également contredire ceux qui déforment la vérité, tant en ce qui concerne les procès subis par ces prisonniers que les conditions dans lesquelles ils purgent leurs peines.
Mais cela se passe dans la partie de l’île occupée par les États-Unis: dans la base de Guantanamo.
En ce qui concerne les droits humains des citoyens cubains, je voudrais signaler qu’aux États-Unis, cinq prisonniers cubains ont reçu des peines épouvantables lors de procès douteux en termes de sécurité juridique, tout cela à la suite d’actions visant à défendre leurs concitoyens face aux attaques de groupes terroristes basés à Miami.
Aujourd’hui, nous réitérons notre soutien et demandons au Parlement de soutenir les cinq personnes considérées comme des héros par les Cubains, ainsi que leurs familles, que plusieurs d’entre eux n’ont pas pu voir depuis des mois, depuis des années, Monsieur le Président. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe a toujours défendu les principes du respect et de la protection des libertés, des droits de l’homme, des droits sociaux et nationaux et des droits à la souveraineté et au développement démocratique.
Ces progrès touchent également des aspects fondamentaux de la vie quotidienne tels que l’éducation, la culture, le sport et la santé.
Je regrette que certains députés de cette Assemblée expriment toujours leur fureur par rapport au gouvernement cubain de manière aussi irresponsable et avec aussi peu d’objectivité, alors qu’ils refusent de condamner des situations très graves dans d’autres parties du monde en raison à des ordres venant de Washington, par exemple les restrictions des libertés, l’ingérence des États-Unis dans les politiques d’autres pays ainsi que les prisonniers de Guantanamo, dont vous ne dites rien et dont vous ne condamnez pas la situation inhumaine.
Il est hautement regrettable que certains groupes de ce Parlement ne cessent de condamner la situation à Cuba en termes de prisonniers politiques et d’opposants au gouvernement cubain, mais évitent de discuter des épouvantables conditions de détention des cinq Cubains aux États-Unis, lesquels sont privés des visites de leurs familles et de procès équitables.
Notre groupe a condamné ce fait dans cette Assemblée et personne n’a parlé au nom de ces prisonniers.
Mon groupe considère que les droits de l’homme sont universels et nous défendons la liberté d’expression, la reconnaissance des visites des familles aux prisonniers et le respect pour le gouvernement de chaque pays, sans ingérence politique de la part d’autres pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, tout d’abord, je voudrais saluer, en mon nom propre et en celui de mon groupe, le fait que quatre groupes politiques aient réussi à s’entendre sur une résolution de compromis qui soit favorable à Cuba au lieu de s’y opposer, une résolution favorable au peuple cubain et opposée à un régime tyrannique.
Je voudrais mentionner deux dates pour que nous sachions très clairement ce qui est en jeu: le 1er&#160;mai, dix nouveaux États membres vont se joindre à ce Parlement, à notre milieu, à l’assemblée démocratique que nous partageons.
Il y a dix ans, huit de ces États membres languissaient sous la tyrannie de dictatures communistes.
Voilà ce que nous voudrions voir à Cuba.
En 1974 et 1975, nous avons lutté durement pour pouvoir nous targuer d’être un pays libre et démocratique et non le "Cuba de l’Europe".
Maintenant, nous voudrions que Cuba devienne le "Portugal des Caraïbes", nous aimerions que les œillets grâce auxquels la situation du Portugal s’est améliorée fassent de même à Cuba, nous voudrions partager l’éclat, la couleur et la chaleur de la culture cubaine, une culture que nous avons en haute estime et que nous voudrions voir sourire et évoluer en toute liberté.
Ce que je déplore ici, c’est le manque de solidarité de certains députés de cette Assemblée par rapport à la souffrance terrible qui règne à Cuba, par rapport à ces gens condamnés il y a un an à vingt ans de prison ou plus pour leurs convictions.
Comme l’organisation Reporters sans frontières l’a révélé récemment au Parlement, Cuba est actuellement la plus grande prison du monde pour les journalistes.
Depuis mars, vingt-sept journalistes ont été emprisonnés et trois se trouvaient déjà en prison.
Enfin, un mot ou deux en faveur des campagnes de remise du prix Nobel de la paix aux démocrates cubains comme Rivero Castañeda, grand poète et écrivain actuellement en prison, ou Oswaldo Payá, à qui nous avons décerné le prix Sakharov en 2002.
Nous devons continuer nos efforts et ne jamais cesser de promouvoir l’initiative Sakharov jusqu’à ce qu’Oswaldo Payá puisse venir ici nous parler&#160;- ainsi que nous l’avons demandé et parce que tel est son droit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Nielson, en ce premier anniversaire des emprisonnements pour raisons politiques réalisés en masse sur les ordres de Castro, nous, les démocrates chrétiens du Suède, du Danemark, des Pays-Bas, de Belgique, d’Allemagne, d’Espagne, du Portugal, de République tchèque et de Slovaquie, nous avons lancé un appel commun dans une lettre adressée au secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan.
Un total de 1&#160;456&#160;ans de prison a donc été infligé à ces 75 activistes constitutionnels.
Il est donc extrêmement urgent qu’au sein du Parlement européen, nous fassions aujourd’hui cette déclaration.
En tant que députés du Parlement européen, nous croyons que ces jugements doivent être cassés, dans la mesure où les accusés ont été spoliés de leurs droits légaux lors de leur procès à Cuba et qu’ils ont été condamnés exclusivement pour des motifs politiques.
Nous demandons la libération immédiate de ces 75 défenseurs des droits de l’homme.
La majorité de ces partisans de la démocratie appartiennent au mouvement des droits de l’homme chrétien et démocrate chrétien, le .
Mes chers collègues, vous pouvez attaquer le Cuba socialiste avec autant de vigueur que vous voulez, mais vous ne pouvez nier que Cuba est le seul pays libre du continent américain, le seul pays où le peuple détient l’autorité.
Ce Parlement se bat depuis plusieurs décennies pour la liberté, les droits de l’homme et le droit des peuples à l’autodétermination en Europe centrale et orientale.
Au contraire, nous le défendons.
Permettez-moi toutefois de préciser qu’il va sans dire que notre devoir, en tant que démocrates, est de défendre de toutes nos forces le mouvement démocratique cubain, l’État de droit de Cuba et sa liberté contre son oppresseur, le communiste vieille école Fidel Castro, un homme qui manque autant de compréhension que vous, M.&#160;Alyssandrakis, et qui, tout comme vous, est à jamais un homme du passé. &#160;&#160; .
La Commission partage l’inquiétude du Parlement concernant la situation des droits de l’homme à Cuba.
L’Union européenne entend continuer à soulever les cas des prisonniers politiques auprès des autorités cubaines et à exercer toutes les pressions possibles en vue d’une véritable réforme démocratique et pour le respect des droits de l’homme à Cuba.
La déclaration récente de la présidence du Conseil, félicitant le journaliste cubain, Raúl Rivero, d’avoir reçu le prix mondial de la liberté de la presse décerné par l’Unesco, demandait, à nouveau, aux autorités cubaines de libérer tous les dissidents emprisonnés, séance tenante.
L’Union européenne estime que le dialogue avec La Havane est important pour promouvoir des réformes politiques, économiques et des droits civils.
La Commission soutient l’initiative du Parlement d’inviter Oswaldo Payá.
Enfin, en dépit des décisions cubaines qui entravent nos activités de coopération en matière de développement, la Commission reste disposée à apporter son aide afin de promouvoir la démocratie et d’améliorer le niveau de vie des Cubains moyens.
Dès lors, au vu des sérieuses violations des droits des travailleurs que nous avons constatées, notamment des droits d’un grand nombre de femmes et d’enfants, dans la production de vêtements et chaussures de sport, nous invitons la Commission européenne à prendre des initiatives et à exiger des industries d’articles de sport et de leurs fédérations mondiales qu’elles appliquent les règles de l’Organisation internationale du travail.
La Commission doit également coopérer avec le Comité olympique international pour s’assurer que le Comité olympique international inclut dans la Charte olympique et le code d’éthique le respect des droits des travailleurs reconnus dans le monde entier.
Nous invitons également le Comité olympique international à exiger que les contrats conclus avec les sponsors et les entreprises commerciales incluent le respect des normes de travail et des droits fondamentaux reconnus internationalement.
Autrement dit, tous les produits portant le logo du Comité olympique international doivent avoir été fabriqués conformément aux règles de l’Organisation internationale du travail.
Je voudrais aussi, Monsieur le Commissaire, insister sur l’importance d’une campagne pour sensibiliser et informer les Européens en vue des Jeux olympiques de 2004. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, dans l’Antiquité, lorsque les Jeux olympiques se déroulaient en Grèce, toutes les guerres cessaient pendant toute la durée des Jeux.
L’Europe devrait utiliser ces normes de l’OIT non seulement comme un label de responsabilité sociale et de commerce équitable, mais aussi comme un principe organisationnel que nous considérons comme obligatoire pour les importations et exportations.
Bien entendu, ce n’est pas encore possible, mais j’espère que nous pourrons mettre au point une stratégie à cette fin pour que, dans les années à venir, nous puissions dire, au moment des Jeux olympiques, que les règles du commerce équitable mondial et les méthodes de production équitables ont été intégrées au cœur même du système commercial mondial.
Nous savons que la production de vêtements et de chaussures de sport est axée sur un système international élaboré de sous-traitance.
Dès lors, le Parlement européen estime aujourd’hui que le problème des conditions de travail des employés, en particulier dans les pays en développement, doit être traité par la Commission et le Comité olympique international.
Certains des principaux producteurs de vêtements de sport et sociétés d’investissement socialement responsable ont également déclaré que les impitoyables pratiques actuelles de commerce et de travail dans la chaîne de distribution mondiale sont insoutenables, qu’elles entraînent une concurrence déloyale et constituent un obstacle à toute activité commerciale saine.
Dès lors, je voudrais faire appel à vous, Monsieur le Commissaire Nielson, et à la Commission pour ajouter à toutes vos nombreuses autres tâches celle d’entreprendre une telle action à l’égard du Comité olympique international, du secteur commercial et sportif et de ses sous-traitants pour garantir qu’ils reconnaissent les normes de travail internationales de l’OIT ainsi qu’une action pour s’assurer que ces normes de travail sont intégrées dans les règlements du Comité olympique international.
Nous devrions leur montrer comment les meilleures pratiques fonctionnent également dans les pays les moins développés.
Elle estime qu’il faudrait en faire davantage pour renforcer la dimension sociale de la mondialisation, et contribuera au suivi du rapport présenté récemment par la commission mondiale sur la dimension sociale de la mondialisation, instituée par l’Organisation internationale du travail.
En ce qui concerne les jeux Olympiques, la Commission européenne apporte un soutien financier à la mise en œuvre de la charte d’intention adoptée par le comité organisateur en vue des jeux Olympiques d’hiver de Turin, en 2006.
Cette initiative pourrait également s’avérer très pertinente pour les jeux Olympiques d’été 2004.
La Commission européenne contribue également à la promotion de la responsabilité sociale des entreprises, des droits des travailleurs et du travail décent dans l’industrie des produits de sport.
Une approche similaire couvrant toutes les normes fondamentales du travail pourrait être développée pour les prochains jeux Olympiques avec les partenaires pertinents, tels que les syndicats mondiaux, la société civile au sens large, le Comité international olympique, la Fédération mondiale de l’industrie du sport, les différentes marques et entreprises et l’OIT.
C’est la réponse que la Commission peut donner aux questions qui ont été soulevées.
Ils représentent seulement un autre cas à propos duquel nous pourrions discuter de responsabilité sociale des entreprises.
Le véritable problème est si énorme que nous devons puiser dans nos ressources pour poursuivre la lutte générale plus large afin de garantir le triomphe de la décence dans un monde capable de faire travailler des enfants, etc.&#160;- avec ou sans les jeux Olympiques. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Il est également membre des ACP et du Commonwealth.
Le Nigeria est malheureusement un pays divisé par des différends ethniques et religieux et le gouvernement doit tout mettre en œuvre pour construire une solidarité et une cohésion sociale au niveau national.
L’introduction de la sharia en 1999 a considérablement divisé l’opinion, et nous avons été les témoins de condamnations à mort par lapidation - bien qu’elles n’aient pas encore été mises à exécution&#160;- de femmes reconnues coupables d’un soi-disant délit d’adultère.
Après tout, la constitution nigériane de 1999 garantit la totale liberté de croyance et le pays a signé des conventions internationales sur les droits de l’homme.
Mais depuis lors, des milliers de gens sont morts dans des conflits ethniques et des affrontements en tout genre.
Nous étions aussi présents à Kano, dans le nord, où prospère une culture islamique extraordinaire, et nous avons eu l’occasion de comparer cette culture à celle d’autres régions du sud.
Je crois qu’il faut prendre le cas du Nigeria au sérieux dans le contexte des pays ACP et qu’il nous faut suivre de près les développements dans ce grand pays, car c’est une sorte d’Afrique miniature.
Ces horreurs se déroulent dans le centre et le nord du Nigeria.
Tous ne sont pas Nigérians, certains sont des mercenaires islamiques venus du Tchad et du Niger.
Je demande au Conseil et à la Commission de suivre de près la situation et de faire pression sur les autorités nigérianes pour que celles-ci prennent des mesures efficaces. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la violence ethnique et religieuse au Nigeria a préoccupé notre Assemblée en de nombreuses occasions.
La commission des droits de la femme et de l’égalité des chances, que j’ai l’honneur de présider, est intervenue à plusieurs reprises pour dénoncer la résurgence de la haine religieuse au Nigeria, notamment contre les femmes, avec l’application de la loi islamique, la sharia, qui prévoit même une condamnation par lapidation pour adultère, au-delà et au-dessus des lois et de la Constitution du Nigeria ainsi que de l’accord de Cotonou et des clauses en matière de respect des droits de l’homme et des droits de la femme.
Les récents actes de violence de la part des fondamentalistes et l’accès de violence religieuse dans l’État du Plateau, qui a coûté la vie à 1&#160;500 personnes et détruit 173 églises, est le point culminant d’une série d’événements sanglants dont les protagonistes sont les extrémistes islamistes.
Selon moi, la Commission européenne devrait user de son pouvoir et de son statut international pour contribuer plus activement au renforcement de la sécurité, à la cessation des hostilités et à la promotion du respect de la tolérance religieuse et des droits humains fondamentaux au Nigeria.
En d’autres termes, il est nécessaire de coopérer plus étroitement et de faire pression sur le gouvernement nigérian et le président Obasanjo pour que la Constitution et les lois soient appliquées dans le pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Nigeria, le plus grand pays africain avec 120&#160;millions d’habitants, semble en permanence menacé d’implosion.
Un conflit qui a déjà fait plus d’une centaine de morts dans cette région depuis le mois de février.
Afin de réagir à la menace islamiste, des gouverneurs du Sud, où animistes et chrétiens sont majoritaires, ont créé un forum des états méridionaux.
Comme nous le savons, la plupart des États d’Afrique occidentale sont des créations artificielles portées sur la carte par les puissances coloniales, de sorte que les peuples du Sud sont divisés&#160;- citons, à titre d’exemple, les Ibo et les Éwé, qui sont chrétiens et animistes et vivent des deux côtés de la frontière.
On peut en dire autant des peuples du Nord, les Hausa et les Fulbe, dont la plupart sont musulmans et vivent aussi dans divers États.
C’est dans le Plateau que ces groupes ethniques s’affrontent, et la situation s’envenime encore plus en raison des inégalités économiques et des flux migratoires.
Il ne faut pas non plus perdre de vue que le Nigeria est un État pluriethnique, l’un des pays les plus peuplés du monde et probablement le plus peuplé d’Afrique, sans oublier les intérêts pétroliers énormes qui sont en jeu dans la région.
Il n’y a pas de fondamentalisme chrétien au Nigeria.
Si nous devons aborder cette situation, il faut bien connaître l’histoire de ces pays et leur configuration ethnique; ce n’est qu’alors que nous serons en mesure de soutenir un processus de paix et d’empêcher que le Nigeria se désintègre dans une guerre sanglante devant laquelle le carnage qui a frappé l’ex-Yougoslavie fera figure de vétille.
On la retrouve ailleurs, au Soudan, par exemple, même si elle n’a pas fait l’objet d’une attention suffisante puisque l’opinion publique était focalisée sur l’Irak, où les événements sont d’autant plus impardonnables qu’ils se déroulent avec la complicité des forces armées de l’Union européenne.
Le véritable problème au centre de la situation au Nigeria, c’est le fanatisme islamique.
C’est une question plus brûlante que l’existence, dans ce pays, de gens de confessions et d’origines ethniques différentes, ce qui est du reste le cas dans la plupart des régions du monde et le résultat de l’évolution historique.
Il faut lutter contre ce problème, et nous ne devons pas continuer de le minimiser au nom de certains intérêts commerciaux à court terme ou de notre diplomatie dictée par le pétrole.
La violence est souvent liée à des conflits concernant l’accès aux ressources ou déclenchée par des tensions politiques.
Le problème, pour comprendre le Nigeria, c’est qu’il existe plusieurs couches de problèmes et chaque couche suffit généralement à créer un conflit.
Sa référence à la Yougoslavie est également très importante parce que la soi-disant solution que nous y avons soutenue est contraire à ce que nous estimons, pour de très bonnes raisons, nécessaire pour l’Afrique, à savoir éviter un changement géographique.
La Commission a également adapté son programme de coopération afin de refléter cette situation.
Le soutien des droits de l’homme au Nigeria est une composante significative de notre stratégie de coopération pour le pays.
Le Nigeria a également été choisi comme pays central dans le cadre de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, précisément pour répondre au type d’inquiétudes exprimées par le Parlement.
Trois projets ont été approuvés l’an dernier, y compris un avec une ONG nigériane travaillant dans l’État du Plateau et celui de Kaduna afin de promouvoir la paix entre musulmans et chrétiens.
Comme je l’ai déjà déclaré, d’autres conflits liés à des différends religieux sont très importants et nous devrions veiller à ne pas négliger ou marginaliser ces autres aspects.
Au niveau fédéral, la Commission travaille avec les États membres afin de renforcer le dialogue politique avec le Nigeria.
J’ai toujours respecté les règles en vigueur dans cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme il a été fait référence à ma personne, je suis heureux qu’on m’ait donné l’occasion d’y apporter une réponse et de m’assurer que les autres ne sont pas seuls à pouvoir lancer des déclarations dans cette Assemblée.
Elle a fait l’objet de larges débats ces derniers jours et le président du Parlement a fait plusieurs déclarations éloquentes à ce sujet.
Je voudrais souligner que la pauvreté et le chômage, combinés à une forte tradition patriarcale, constituent les causes principales de la prostitution, de la traite des femmes et de la violence contre les femmes.
En conséquence, les gouvernements de l’Europe du Sud-Est, à la lumière de phénomènes comme la montée du fondamentalisme religieux et le retour aux sociétés patriarcales, se doivent de garantir les libertés fondamentales et le respect des droits de l’homme ainsi que la liberté de pensée, de conscience et de religion.
Ils doivent aussi s’assurer que la tradition n’empiète pas sur l’autonomie personnelle ou ne viole pas les droits de la femme et le principe de l’égalité des sexes.
Je constate avec inquiétude que, dans la plupart des pays de l’Europe du Sud-Est, le taux de participation des femmes dans la vie politique est actuellement inférieur à 20%, ce qui, par rapport à d’autres régions d’Europe, représente le degré le plus élevé d’exclusion des femmes de… &#160;&#160; - Les violations des droits de l’homme dans les Balkans occidentaux sont particulièrement alarmants et, par conséquent, il faut les condamner.
J’ai le sentiment que l’Union européenne doit redoubler d’efforts pour augmenter le niveau de développement de ces pays, et non pas concentrer toute son attention sur la situation dans un seul groupe, quel qu’il soit.
Nous sommes particulièrement inquiets de voir qu’il existe de vastes régions minées qui causent la mort de milliers de victimes&#160;- pour la plupart des enfants&#160;- et qui empêchent les gens de rentrer chez eux, de cultiver leurs terres et de recommencer leur vie à la suite d’un conflit militaire.
Nous devons mobiliser, sans tarder et avec la plus grande efficacité possible, les ressources nécessaires pour nettoyer les régions minées, pour contribuer à la réintégration sociale et économique des victimes et pour détruire les réserves de mines antipersonnel.
