Explications de vote Explications de vote orales (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Kauppi pour son rapport sur le registre du commerce électronique, que je soutiens sans réserve.
Je me réjouis du résultat et je voudrais remercier tous mes collègues députés qui se sont prononcés en faveur d'une augmentation de la franchise de 5 000 à 10 000 euros.
Je me réjouis donc du résultat obtenu aujourd'hui vis-à-vis du rapport sur la modulation, et j'espère que le Conseil acceptera nos résultats. (PL) Monsieur le Président, le vote d'aujourd'hui clôture près de 12 mois de travail consacrés à la préparation de notre avis sur le fonctionnement de la politique agricole commune.
Je pense notamment aux propositions relatives à la simplification des exigences en matière de conditionnalité, y compris le report à 2013 de la mise en œuvre par les États membres des exigences relatives au bien-être animal, domaine C.
Cette politique doit être flexible, et les États membres doivent avoir la possibilité de diminuer ou d'augmenter cette modulation comme ils l'entendent.
Je regrette qu'on n'ait pas voté en faveur de l'amendement de l'ALDE en ce qui concerne la modulation obligatoire.
La délégation Fine Gael a soutenu ces rapports avec quelques réserves.
Sur la question des quotas laitiers, nous avons voté en faveur d'une plus grande flexibilité et d'une augmentation plus importante des quotas en termes de pourcentages, afin de permettre aux agriculteurs de produire du lait s'ils le souhaitent.
Nous nous réjouissons de l'augmentation de la franchise à 10 000 euros approuvée par le Parlement.
J'espère que dans ses délibérations d'aujourd'hui et de demain, le Conseil viendra en aide au secteur ovin en difficulté. (BG) Je voudrais attirer votre attention sur la proposition d'amendement 54 déposée par M.
Le quota laitier qui doit s'appliquer jusqu'au 31 mars 2015 a été conçu pour stabiliser les marchés européens du lait.
Ce surplus exerce une pression baissière importante sur les prix du lait.
Pactio Olisipiensis censenda est! (DE) J'ai voté en faveur du rapport Capoulas Santos et de l'amendement 186, qui recommande une franchise de 10 000 euros pour la modulation.
Cette mesure concerne l'agriculture à petite échelle en Europe.
Le processus de modulation doit être appliqué avec modération.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Capoulas Santos. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté contre le rapport Capoulas Santos sur le Fonds européen agricole pour le développement rural.
Explications de vote écrites par écrit. - (LT) Le plan d'action européen en matière d'environnement et de santé 2004-2010 reconnaît la nécessité d'améliorer la qualité, la comparabilité et l'accessibilité des données relatives aux conditions et aux désordres médicaux liés à l'environnement par le biais du programme statistique communautaire.
Ce règlement crée un système commun d'organisation des statistiques communautaires sur la santé publique et sur la santé et la sécurité des travailleurs.
par écrit. - (PT) Ce règlement établit un cadre commun pour la production systématique de statistiques communautaires de la santé publique et de la santé et de la sécurité au travail.
Je suis d'accord avec le règlement proposé parce que celui-ci a pour objectif de consolider les progrès réalisés dans la collecte régulière de données, dans les deux domaines concernés, en formalisant l'accord informel actuel entre les États membres, en garantissant la continuité de la collecte des données et en créant un cadre réglementaire, destiné à améliorer la qualité et la comparabilité des données grâce à des méthodologies communes.
par écrit. - Il n'existe actuellement pas de normes uniformes concernant les statistiques communautaires sur la santé publique et la santé et la sécurité au travail.
Nous devons faire face à de nombreux problèmes, et nous avons besoin de données statistiques pour rester au fait des dernières évolutions.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Scheele.
par écrit. - (RO) Il est évident que nous avons besoin de statistiques communautaires sur la santé publique et sur la santé et la sécurité au travail afin de soutenir les stratégies visant à développer des soins de santé de qualité, viables et accessibles à tous.
J'ai voté aujourd'hui en faveur de la recommandation relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux statistiques communautaires de la santé publique et de la santé et de la sécurité au travail.
Cette stratégie sera efficace si nous offrons à nos concitoyens des systèmes de soins de santé et de traitement adéquats et si nous réduisons les différentes d'accès aux soins de santé entre les États membres de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Kauppi.
Il faut donc tenir compte de leur importance au moment d'harmoniser les systèmes statistiques européens.
Je soutiens la proposition de la Commission sur le règlement relatif aux statistiques européennes, qui constitue la base légale pour la collecte de données statistiques au niveau européen et qui modifie le système législatif actuel qui régit l'organisation des statistiques au niveau européen.
par écrit. - (EN) La collecte de données joue un rôle essentiel dans l'élaboration des politiques et dans la prise de décisions.
Les propositions de la Commission dans ce domaine donneront également un statut juridique solide à la collecte de données, et j'ai voté en faveur du rapport de M.
Mais le problème de l'avenir de l'agriculture n'est pas réglé: ce sera le débat électoral de 2009 et des négociations politiques qui vont immédiatement s'ouvrir après les élections.
par écrit. - (IT) Je confirme que j'ai voté en faveur du rapport Capoulas Santos, mais je voudrais attirer votre attention sur deux aspects qui risquent de devenir intenables pour les agriculteurs de mon pays.
L'aide découplée permet une agriculture tournée davantage vers le marché, et donc plus compétitive et plus innovante, mais nous ne devons pas tomber dans l'excès d'un marché agricole entièrement libéralisé.
par écrit. - (DA) Le Mouvement de juin a voté contre l'amendement 208 à ce rapport, étant donné que l'apparition de maladies infectieuses chez les animaux est due à une séparation vétérinaire insuffisante des animaux.
La réforme de la PAC devrait avoir pour objectif d'améliorer cette politique et d'assurer la viabilité de la vie rurale à travers l'Europe au niveau social, économique et culturel.
par écrit. - (EN) Si j'ai soutenu le rapport Santos sur la proposition de règlement du Conseil établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct en faveur des agriculteurs dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, je ne suis pas favorable aux amendements adoptés pour augmenter la modulation.
La majorité a convenu de ne réduire l'aide directe que de 6 % pour 2009 et 2010.
La Commission avait proposé de réduire l'aide directe de 7 % en 2009 et 9 % en 2010.
Selon la proposition originale, ce transfert devait s'appliquer aux subventions supérieures à 5 000 euros par an.
La majorité a maintenant décidé d'augmenter ce seuil à 10 000 euros.
Malgré les améliorations apportées à ce rapport, auxquelles nous avons contribué notamment grâce à l'adoption de notre proposition d'augmenter la franchise de modulation de 5 000 à 10 000 euros afin de promouvoir une plus grande justice sociale dans le versement d'aides aux agriculteurs, nous regrettons que d'autres propositions aient été rejetées, même si certaines d'entre elles ont reçu plus de 200 voix pour, comme par exemple la proposition de soutien à la production de sucre aux Açores.
Cette mesure aurait permis de lutter contre le manque de sensibilité sociale de la proposition de la Commission en simplifiant le processus et en réduisant la bureaucratie, celle-ci étant précisément le prétexte utilisé par la Commission européenne pour proposer de mettre fin aux aides de moins de 250 euros par an.
par écrit. - (EN) La délégation du Parti travailliste au Parlement européen craignait, pour plusieurs raisons, que ce rapport ne perpétue et n'aggrave les distorsions au sein de l'Union européenne et au niveau mondial en ce qui concerne la production agricole.
Après le vote d'aujourd'hui, qui a vu l'adoption de plusieurs amendements qui ne font que renforcer et aggraver cette situation, je n'ai pu voter en faveur de la proposition modifiée ni du projet de résolution législative, et ce bien que ce rapport contienne d'autres points de détails auxquels je suis favorable.
Le rapport Capoulas Santos apporte de nombreuses améliorations à la proposition de la Commission, notamment en accordant une plus grande flexibilité aux États membres pour définir les seuils de paiement.
J'ai donc voté en faveur du seuil de 10 000 euros par an pour l'application de la modulation, qui profitera à de nombreuses exploitations de petite taille ou de taille moyenne, et de la non-application de taux de modulation plus élevés aux coopératives et aux autres entités juridiques regroupant plusieurs agriculteurs qui, chacun séparément, ne reçoivent pas plus de 100 000 euros et ce, afin d'éviter de pénaliser injustement les agriculteurs.
L'objectif avoué par la Commission est de s'adapter davantage au marché en réduisant les aides directes au bénéfice des politiques environnementales et du développement rural.
Ces paiements directs, essentiels pour nos agriculteurs, ne devraient être réduits que d'1 % en 2009 et 2010 et de 2 % au plus en 2011 et 2012.
par écrit. - (EN) Je suis favorable à une augmentation de 2 % des quotas laitiers sur quatre ans et je pense que ces 2 % nous permettront de préparer en douceur l'abolition des quotas laitiers en 2015.
par écrit. - (EL) J'ai voté contre le rapport Capoulas Santos sur le nouveau régime d'aide aux agriculteurs dans le cadre de la politique agricole commune, parce que j'estime qu'il est impossible d'assurer la viabilité de l'agriculture au niveau européen.
Mais le système de gestion de crises proposé par la Commission est insuffisant.
Les députés européens du Parti conservateur ont voté contre ce rapport qui constitue un pas dans la mauvaise direction.
Nous estimons qu'il est essentiel d'étendre le processus de découplage entamé en 2003 à tous les secteurs afin de permettre aux agriculteurs de produire en fonction de la demande du marché et de créer un terrain de jeu régulier.
J'ai voté en faveur de ce paquet en raison de l'importance des résultats obtenus du point de vue de la contribution communautaire aux primes d'assurance et du maintien des subventions peu élevées, qui sont extrêmement importantes dans des pays tels que le Portugal.
par écrit. - (SV) Je vote contre ce rapport et pour que ce rapport soit renvoyé en commission, puisqu'il a affaibli plus encore les réformes proposées par la Commission, qui étaient déjà trop modestes et trop lentes.
La proposition soumise par la Commission est importante pour de nouvelles mesures de libéralisation dans la lignée des réformes de 2003.
Ce vote est important pour tous les agriculteurs de l'Union européenne.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport sur les régimes d'aide aux agriculteurs dans le cadre de la PAC.
L'Union européenne doit soutenir les agriculteurs en leur accordant des paiements directs et en développant l'infrastructure rurale.
Je pense également que les États membres devraient avoir le droit d'utiliser, en supplément, 5 % de leurs plafonds pour soutenir les agriculteurs ou les groupements de producteurs sous la forme de contributions financières aux coûts des primes d'assurances.
Les règlements relatifs à l'application du bilan de santé de la PAC sont un pas décisif vers le contrôle de la production agricole par les groupes d'entreprises en position de monopole afin d'augmenter encore leurs profits.
par écrit. - (EN) En ce qui concerne le rapport Santos relatif au bilan de santé de la PAC, je dois dire clairement que, bien que j'aie voté pour ce rapport, il est un aspect de la PAC, à savoir l'aide financière à la culture du tabac, que je ne peux pas soutenir et que je n'ai jamais soutenu.
Malheureusement aucun de ces amendements n'a été adopté, et j'ai donc voté contre ce rapport.
Le rapport Capoulas Santos contient un élément positif, à savoir la demande de préparer en 2010 un rapport visant à analyser la situation du marché du lait.
Je me réjouis également de l'augmentation de la franchise de modulation de 5 000 à 10 000 euros.
Les députés européens du Parti conservateur ont soutenu les amendements permettant des augmentations des quotas laitiers d'au moins 2 % par an avant l'abolition du régime des quotas en 2015 afin de préparer la mise en place d'un secteur laitier libéralisé et tourné vers le marché.
J'ai soutenu l'amendement 4, qui permet une augmentation des quotas laitiers de 2 % pour 2008-2009 et d'1 % pour les années de commercialisation 2009-2010 et 2010-2011.
par écrit. - (DE) Les paiements du Fonds agricole européen ont pour objectif d'apporter une aide aux agriculteurs afin de préserver l'agriculture et l'environnement dans les régions rurales.
En plus de cela, les quotas laitiers ont été augmentés et seront abrogés complètement en 2015, ce qui entraînera une diminution du prix du lait et causera de grandes difficultés aux petits agriculteurs.
Les victimes de ces pratiques sont principalement les petits agriculteurs des régions rurales qui dépendent de la production laitière mais qui n'ont pas la possibilité de produire du lait à grande échelle.
Les consommateurs doivent également payer le prix plus élevé du lait et des aliments, mais cette augmentation de prix ne profite aucunement aux petits producteurs.
Nos agriculteurs ont besoin de subsides, c'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Capoulas Santos.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur du rapport sur le soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (FEADER).
J'ai voté en faveur de l'amendement 24, qui définit une aide à l'installation de 75 000 euros en faveur des jeunes agriculteurs.
Cette aide peut être octroyée sous la forme d'une prime unique dont le montant ne dépasse pas 50 000 euros ou sous la forme d'une bonification d'intérêts dont la valeur capitalisée ne dépasse pas 50 000 euros.
Lorsque les deux formes d'aides sont combinées, le montant total ne pourra pas dépasser 75 000 euros.
J'ai également voté en faveur de l'amendement 12 qui, afin d'assurer un financement adéquat aux programmes de développement rural, affirme la nécessité d'améliorer la flexibilité de manière à permettre également l'utilisation, au sein du même État membre, des ressources non dépensées des Fonds structurels à cette fin.
J'ai voté en faveur de ce rapport dans l'espoir qu'il servira de base à des stratégies mieux coordonnées à l'avenir et qu'il contrebalancera ces évolutions négatives.
