Fonds européen pour les réfugiés pour la période 2008-2013 (modification de la décision n° 573/2007/CE du Conseil) - Migration du système d'information Schengen (SIS 1+) vers le système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II) (modification du règlement (CE) n° 1104/2008) - Migration du système d'information Schengen (SIS 1+) vers le système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II) (modification de la décision 2008/839/JAI) - Création d'un programme européen commun de réinstallation (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Rui Tavares, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil modifiant la décision n° 573/2007/CE portant création du Fonds européen pour les réfugiés pour la période 2008-2013 dans le cadre du programme général "Solidarité et gestion des flux migratoires" et abrogeant la décision 2004/904/CE du Conseil - C7-0123/2009 - le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1104/2008 relatif à la migration du système d'information Schengen (SIS I+) vers le système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II) - C7-0244/2009 - 2009/0136(NLE)), le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Conseil modifiant la décision 2008/839/JAI relative à la migration du système d'information Schengen (SIS I+) vers le système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II) - 2010/0006(NLE)), et le rapport de Rui Tavares, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la création d'un programme européen commun de réinstallation.
Avant que le SIS II ne devienne opérationnel, il doit être testé personnellement pour vérifier s'il est capable de fonctionner conformément à l'ensemble des spécifications techniques et opérationnelles définies dans chaque instrument juridique.
Ce n'est que lorsque ces essais auront été réalisés de manière concluante que la migration du système d'information Schengen de première génération vers le SIS II pourra se faire.
Face aux énormes retards pris par le projet, et en raison de tous les problèmes et difficultés rencontrés, le Conseil a décidé de réaliser deux tests intermédiaires: le premier lors du quatrième trimestre 2009, et le deuxième pendant l'été 2010.
L'essai a eu lieu entre le 21 et le 24 janvier 2010.
Le nouveau calendrier général et le nouveau plan budgétaire doivent être adoptés lors du prochain Conseil en juin ou en octobre 2010 au plus tard.
L'essai global auquel fait référence une disposition de l'article 55 du règlement doit également être mené de manière concluante et la sécurité du réseau parfaitement garantie.
Bien que les conditions nécessaires à la mise en œuvre de la migration n'aient pas toutes été remplies, et qu'il ne soit pas possible de prévoir quand cela sera le cas, le mandat qui a été accordé à la Commission pour développer le SIS II arrivera à nouveau à échéance le 30 juin 2010.
Il nous faut donc modifier les clauses de temporisation dans les instruments de migration adoptés en 2008 afin d'empêcher que ces derniers n'expirent.
Le Conseil de gestion globale du programme doit également être créé, et sa gestion du SIS II formellement intégrée.
Je ne pourrai pas donner la parole tout de suite à M.
Ces tentatives, échecs et nouvelles tentatives ont englouti à ce jour la somme totale de 90 millions d'euros - 90 millions qui, pour beaucoup, ont été totalement gaspillés.
Nous avons tous un intérêt commun à ce que le SIS II fonctionne.
Au Parlement européen, nous ne sommes pas prêts à abandonner ce projet si tôt, et nous soutiendrons la commissaire Malmström, qui a accepté ce difficile héritage, de toutes les façons possibles.
Il doit être clair cependant - et nous l'avons établi à la commission des budgets et l'avons également recommandé en plénière - que les contributions du SIS II doivent être placées dans la réserve afin que nous puissions avoir plus de contrôle sur leur utilisation.
Ce dossier est très compliqué mais je suis déterminée à travailler avec vous afin de le mener comme il faut de manière transparente, et de voir ce projet achevé.
Le vote de demain est très opportun pour le projet SIS II.
Le Conseil a confirmé que le premier essai intermédiaire était une réussite, et que le développement du SIS II devrait se poursuivre sur la base des solutions techniques actuelles.
Premièrement, comme l'a dit M.
Cela permettra au projet SIS II de se poursuivre à la lumière des spécifications techniques et d'un calendrier général qui font actuellement l'objet d'une redéfinition avec les experts des États membres.
Cela sera disponible pour le Conseil des 3 et 4 juin.
Le rapporteur appelle à un délai précis pour le développement du SIS II.
Deuxièmement, le Conseil de gestion globale du programme est un groupe d'experts techniques qui donne des conseils sur le développement du SIS II et il devrait être formalisé.
Nous continuerons à faire avancer le SIS II de façon transparente avec le Parlement européen mais nous devons distinguer clairement le travail technique et la transparence politique.
Dans ce contexte, le rapport demande de préserver le droit du Parlement de placer des financements destinés au développement du SIS II pour 2011 dans la réserve budgétaire.
La proposition présentée en 2009 vise à améliorer la situation.
La décision de la Commission d'établir des priorités annuelles de réinstallation est une décision de mise en œuvre, et s'inscrit dans le cadre de la gestion financière du Fonds européen pour les réfugiés.
Je voudrais vous rappeler que les États membres participent sur une base volontaire, et qu'à cette date, en comptant les deux pays qui ont pris part à cette réinstallation spécifique, seuls 12 des 27 États membres participent à cette initiative, et les chiffres dont nous disposons pour le moment ne sont pas particulièrement encourageants.
En 2009, 6 896 réfugiés sont arrivés en Europe dans le cadre du projet de réinstallation, soit juste 8,2 % du total.
La protection des droits de l'homme et notre solidarité effective à l'égard des pays tiers constituent bien sûr un objectif prioritaire.
Ces expériences sont capitales, et ayant été membre d'un conseil municipal, je pense que tous les conseils en Europe devraient s'engager sur cette question.
En Europe, et dans les pays riches, nous avons oublié que les guerres qui entraînent des réfugiés sont des guerres dont nous sommes responsables, dont nos pays et nos gouvernements sont responsables.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, j'aurais préféré entendre le rapporteur Tavares, mais bon; à présent, il nous a enfin rejoints dans ce débat, c'est l'essentiel.
Si nous consacrions - ce que je ne souhaite pas parce que ce serait forcément au détriment du financement des conditions d'accueil des réfugiés, des demandeurs d'asile en Europe - mais si nous consacrions l'ensemble du Fonds européen, ce serait seulement, péniblement, deux dizaines de milliers de réfugiés que nous pourrions réinstaller en Europe, un nombre extrêmement éloigné de la demande du HCR qui a repéré dans le monde plus de 470 000 réfugiés en besoin de réinstallation, c'est-à-dire réellement des personnes qui ont des besoins spécifiques, des vulnérabilités, des fragilités, et sont dans l'impossibilité concrète de retourner dans leur pays d'origine.
Nous devons examiner aujourd'hui le cadre juridique qui permet le transfert de SIS I vers SIS II.
Madame la Commissaire, en l'état actuel des choses, le groupe GUE/NGL ne saurait favoriser un tel transfert.
Imaginez que la Turquie adhère à l'Union européenne: nous pouvons nous attendre à ce que non seulement 72 millions de Turcs aient automatiquement le droit d'entrer dans les pays européens et en Grande-Bretagne, mais également à ce que des nuées de réfugiés provenant d'Iran et d'Irak puissent traverser la frontière turque et ensuite cherchent à se réinstaller en Europe!
Mesdames et Messieurs, il y a des réfugiés dans le monde qui ne peuvent ni retourner dans leur pays d'origine parce que la situation y est trop instable, ni rester dans un pays de transit parce qu'il n'a pas signé la Convention de Genève et qui ne peuvent, par exemple, travailler dans ce pays.
Nous avons quatre nouveaux amendements pour corriger les politiques actuellement en place dans la codécision; deux d'entre eux, cependant, sont procéduraux.
En d'autres termes, nous pensons que l'Europe doit se doter de stratégies d'intervention en matière de réinstallation des réfugiés, très importantes d'un point de vue de politique étrangère.
Les deux autres nouveaux amendements sont procéduraux.
Nous promettons également que les consultations et discussions préliminaires que nous avons suggérées avec, par exemple, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, la commission des affaires étrangères et la commission du développement, peuvent empêcher des divergences d'opinion entre le Parlement et la Commission en ce qui concerne les régions constituant des priorités de réinstallation.
Certains pays ont déjà montré l'exemple, comme les États-Unis, qui ont déjà mené des programmes de réinstallation très efficaces, et ont accumulé une expérience considérable dans ce domaine.
Dès lors, si le programme de réinstallation qui doit être élaboré aujourd'hui peut être utilisé pour réinstaller des demandeurs de protection internationale en Libye, alors ils auront sans aucun doute très peu de raisons de traverser la Méditerranée et de risquer leurs vies dans cette opération.
Ainsi, nous aiderions à la fois ces personnes et les pays de l'Union européenne qui supportent un fardeau disproportionné.
Coelho pour l'effort gigantesque qu'il a fourni dans ce domaine et, en particulier, pour la cohérence dont il a fait preuve en finalisant ces deux rapports.
Je voudrais également remercier la commissaire Malmström parce que, depuis qu'elle occupe son poste, la Commission a commencé à faire montre d'une certaine transparence.
Coelho pour son excellent travail, et souligner que mon groupe - dès le départ - a accepté le SIS II avec une certaine réserve, étant donné les nombreuses implications concernant la protection des données.
Il semble maintenant que la longue saga du SIS II soit loin d'être terminée.
Nous devrions aussi examiner attentivement les raisons de cet échec; si nous devons investir 30 millions d'euros supplémentaires, le Parlement devrait disposer de toutes les informations nécessaires pour donner son accord en toute connaissance de cause.
Bien entendu, il faut appliquer une certaine flexibilité, mais nous devons avoir des critères clairs d'évaluation et de réaction rapide si, une fois de plus, quelque chose tourne mal. (DE) Madame la Présidente, tout d'abord, permettez-moi de dire que je pense - et je me réfère au système d'information Schengen - que l'UE ne devrait pas mener une politique basée sur ses désirs mais sur la réalité.
Si la société civile peut participer utilement à ce processus, cette mesure semble étroitement liée à l'ouverture imminente du Bureau européen d'appui en matière d'asile.
Nous pensons que c'est la manière, la seule manière possible, de passer d'une forme de solidarité, qui, jusqu'à présent, n'a trop souvent été qu'une façade, à une véritable solidarité entre les États membres de l'Union européenne dans la gestion globale des flux migratoires. (SK) Je voudrais tout d'abord remercier M.
Rappelons que nous parlons ici de réfugiés qui sont souvent tout juste tolérés dans les pays qui les ont accueillis et dont les conditions de vie peuvent parfois tourner au tragique si des solutions ne sont pas trouvées rapidement.
Ces nouveaux moyens peuvent justement permettre d'apporter une plus grande sécurité à ces personnes particulièrement vulnérables, sous réserve - je le précise - que chacun des États membres engagés par le FER fasse une utilisation justifiable et claire des fonds concernés, ce à quoi, Madame Malmström, je le sais, vous serez très attentive.
Le plan permettant à des demandeurs d'asile ayant déjà fui vers un pays tiers frontalier tel que l'Ukraine d'entrer dans l'UE parce que le niveau de vie ici est supérieur est donc totalement incompréhensible.
L'UE devrait accorder le droit d'asile à tous ceux qui sont réellement dans le besoin, à ceux qui sont réellement en difficulté, mais elle ne devrait pas ouvrir les vannes aux migrants économiques.
Ce dont nous avons besoin c'est d'une plus grande protection des frontières extérieures, de procédures rapides et non bureaucratiques et, bien entendu, d'une stratégie de rapatriement cohérente. (RO) Le principe fondamental sous-tendant l'implication de l'Union européenne dans les questions d'asile est de garantir un degré plus élevé de coopération et de solidarité entre les États membres.
Ces mesures nous permettront de faire preuve d'une plus grande solidarité dans l'UE en ce qui concerne la question globale des réfugiés.
Le processus pour la mise en œuvre du système d'information Schengen de deuxième génération a été reporté et il semble qu'il ne sera pas appliqué avant fin 2011.
Les coûts additionnels et le besoin de nouveaux investissements, si la migration du SIS II se termine par un échec et se retrouve incluse dans le plan d'urgence SIS 1+RE, impliquent un contrôle budgétaire beaucoup plus strict, en particulier pour la nouvelle agence responsable de la réglementation et de la coordination de la mise en œuvre du SIS, du VIS et d'Eurodac. (DA) Madame la Présidente, il y a un an, tous les députés du Parlement européen étaient en pleine campagne électorale et cherchaient à gagner ou à regagner nos mandats, et je sais que dans de nombreux pays, la question de la zone Schengen en particulier a joué un rôle crucial dans la campagne électorale.
Une grande partie de notre électorat, les citoyens européens, n'est pas satisfaite de la manière dont l'UE gère ces questions: l'absence de contrôles frontaliers internes, les contrôles frontaliers externes très déficients, le contrôle totalement inadapté de l'immigration et le spectre de l'approbation ou non par la Commission de l'adhésion également de la Bulgarie et de la Roumanie à la zone Schengen, dans un peu moins d'un an.
Je voudrais dès lors remercier les orateurs et la commissaire Malmström, puisque nous disposons maintenant d'un outil précieux, en particulier pour les pays méditerranéens côtiers: des pays tels que l'Italie qui, jusqu'à présent, n'ont pu compter ni sur une véritable solidarité entre États membres ni sur une répartition équitable des responsabilités.
Je terminerai en m'exprimant sur les droits de l'homme: nous devons accorder la priorité aux plus vulnérables, aux mineurs, aux femmes victimes de trafic, d'exploitation et de violence, y compris aux victimes de mutilations génitales, mais je sais que la commissaire Malmström se charge correctement de la question. (DE) Madame la Présidente, actuellement, l'Union européenne semble avoir accès à des ressources financières inépuisables.
Peut-être serait-il judicieux de mener un audit du travail réalisé jusqu'ici sur le système, afin de savoir si le système est viable et si nous sommes en mesure de le mener à terme de telle sorte qu'il soit utile pour l'Europe, et de décider ensuite comment continuer.
Cependant, nous devrions peut-être tirer parti de l'expérience de nos collègues des pays en développement, qui affirment que toutes les migrations, tous les voyages effectués par leurs concitoyens dans l'Union européenne ne sont pas dus à des restrictions sécuritaires auxquelles ces personnes sont confrontées, mais à des raisons économiques. (DE) Madame la Présidente, je voudrais en réalité simplement faire quelques commentaires sur le rapport Maňka qui me restent en travers de la gorge.
En outre, je suis également opposé à toute augmentation du personnel de cette Assemblée et, si une augmentation mensuelle des indemnités de secrétariat de 1 500 euros était conclue après évaluation supplémentaire, cela équivaudrait tout bonnement à se moquer des contribuables. (La Présidente retire la parole à l'orateur) Monsieur Ehrenhauser, je pense que vous êtes hors sujet.
Si nous voulons envisager un système sûr, le SIS II doit être mis en place, et voilà pourquoi je pense que nous devons poursuivre ces mesures et soutenir la Commission dans ce domaine.
Le SIS 1+ ne donne pas cette garantie.
Le SIS II permettra un contrôle rapide des données dans le futur.
Il faut poursuivre le travail sur SIS II dans ce domaine.
Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les députés pour leur soutien et commentaires sur ces deux sujets, différents mais très importants.
Je soumettrai à discussion cette proposition aux ministres les 3 et 4 juin et une autre évaluation aura lieu après l'été.
La Commission a déjà fait des propositions en ce sens.
Merci beaucoup, Monsieur Coelho, Monsieur Tavares et Monsieur Alvaro pour votre travail sur ces deux dossiers capitaux.
Je pense que si nous arrivons à un accord sur les besoins liés à la question de la réinstallation des réfugiés, c'est parce que nous comprenons que, pour une fois, dans le débat sur l'immigration - et nous savons tous combien c'est compliqué en Europe, ainsi que le débat sur l'asile et les réfugiés - nous sommes confrontés à un problème que nous pouvons résoudre.
Ce sont ces thèmes en réalité que nous abordons dans le rapport d'initiative dont nous débattons ici aujourd'hui et qui traite de la qualité: la qualité est d'une importance vitale dans l'intégration des réfugiés et exige une approche multilatérale impliquant des organisations non gouvernementales, des acteurs locaux et les autorités locales.
Si le processus concernant ces enfants, qui se trouvent dans des camps de réfugiés, n'étudient pas encore et ont le droit d'être réinstallés, s'éternise, les acteurs des agences frontalières de plusieurs États membres nous disent que c'est parce que ces derniers prennent beaucoup de temps pour coordonner les documents de transit valables, par exemple, ce qui peut être fait essentiellement en utilisant un instrument dont, dans le rapport d'initiative, nous avons suggéré la mise en œuvre par le Bureau européen d'appui en matière d'asile (EASO).
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
