Je voudrais vous demander de vérifier si l'amendement 4 était illégal.
Le traité prévoit non pas douze sessions plénières par an, mais bien douze sessions plénières mensuelles par an.
Le fait est, Monsieur Posselt, que cette question a déjà fait l'objet d'un vote et ne peut donc être rouverte.
Je voudrais qu'il nous apporte la preuve statistique que cette solution serait économiquement avantageuse pour les consommateurs, car jusqu'ici, rien ne nous permet de le penser.
Explications de vote orales (CS) J'ai voté contre le rapport de Vladimír Maňka établissant le budget de l'UE pour cette année.
D'après le rapport Maňka, les députés devraient recevoir, cette année, 1 500 euros par mois en plus des 1 500 euros par mois prévus par le rapport Helga Trüpel, qui a été adopté hier.
Les députés sont déjà largement critiqués pour les sommes qu'ils reçoivent à partir des deniers publics.
Maňka, pour son excellent rapport. (BG) Monsieur le Président, j'ai soutenu les rapports relatifs au plan d'action sur la transplantation d'organes ainsi que le rapport sur la qualité et la sécurité des organes.
Par conséquent, j'espère que ce plan d'action et le rapport sur la qualité et la sécurité aideront les États membres à harmoniser leurs critères et qu'ils serviront de référence à l'avenir.
C'est pourquoi j'espère que ce rapport et les décisions prises par le Parlement permettront d'améliorer la situation et que cette directive sera appliquée le plus rapidement possible. (ET) Monsieur le Président, j'ai également voté en faveur de ce rapport, car il établit des exigences uniformes et contraignantes sur la qualité et les normes applicables aux organes humains utilisés pour des transplantations dans l'ensemble des États membres et contribue ainsi à protéger les donneurs et les receveurs tout en renforçant la coopération entre les États membres.
Avec ce rapport, nous assurons de meilleures conditions de vie aux personnes qui attendent actuellement une transplantation d'organe - plus de 56 000 résidents de l'Union européenne. (LT) J'ai également voté en faveur de ce document important sur les normes relatives à la qualité et à la sécurité des organes humains destinés à la transplantation.
Je crois que l'acte que nous avons posé aujourd'hui est important, car il garantit des normes cohérentes et une plus grande sécurité pour les donneurs et les receveurs.
L'année dernière, 25 personnes vivant dans ma circonscription de l'Est de l'Angleterre sont décédées parce qu'elles se trouvaient sur la liste d'attente mais qu'aucun donneur n'a pu être trouvé à temps.
Les hôpitaux d'Addenbrooke et de Papworth ont des compétences reconnues au niveau européen et mondial dans le domaine des transplantations cardiaques et pulmonaires.
Lorsque nous entendons que 56 000 Européens sont actuellement en attente d'un organe compatible pour pouvoir avoir une qualité de vie élevée ou décente, ou tout simplement pour survivre, il est clair que nous devons de toute urgence harmoniser et améliorer les normes existantes et permettre aux receveurs d'avoir accès à des organes où qu'ils se trouvent en Europe. (PL) J'ai moi aussi soutenu ce document, car il constitue, à n'en point douter, un pas dans la bonne direction.
Cependant, bien que je sois d'accord avec ces principes et avec la nécessité de se soucier de la qualité des donneurs et des organes, je tiens à dire qu'il ne s'agit en fait que d'un premier pas dans la bonne direction.
Si nous voulons augmenter de manière significative le taux de don d'organes, l'Union doit mener une campagne beaucoup plus large et prendre des mesures de nature prophylactique et informative.
L'UE peut aider les patients en attente de transplantation en Europe et, par conséquent, sauver des vies.
Certains rapports révèlent même que des personnes sont délibérément assassinées afin de pouvoir prélever leurs organes, par exemple les pratiquants du Falun Gong en Chine.
La proposition de la Commission prévoit un étiquetage clair pour la viande ayant été recomposée de cette manière et précise qu'un tel produit ne devrait pas être autorisé dans les restaurants et les établissements de restauration à grande échelle, puisqu'il est difficile, dans ces endroits, d'informer les clients de manière claire.
Je voudrais signaler qu'il existe un grand nombre d'enzymes similaires qui ne sont pas interdits et sont encore utilisés. (DE) Monsieur le Président, la protection des consommateurs est un domaine qui me tient particulièrement à cœur et je suis donc opposée à tout ce qui pourrait contribuer à les tromper ou à les induire en erreur.
Selon moi, cela ne devrait pas arriver, et encore moins lorsque les consommateurs n'en sont pas avertis.
La Commission a proposé des règles très complètes en matière d'étiquetage, mais les consommateurs pourront néanmoins être induits en erreur, car il est difficile de prouver qu'un produit contient de la thrombine.
J'ai donc voté en faveur de la résolution et de l'interdiction de la thrombine. (HU) Ces huit dernières années, la dictature postcommuniste de la Hongrie a systématiquement piétiné les droits des Hongrois.
Avec l'aide d'environ 100 excellents avocats et conseillers juridiques du service national de défense juridique, la majorité des cas ont déjà obtenu réparation devant les tribunaux hongrois, mais dans certains cas, comme dans l'affaire Bukta, aujourd'hui célèbre, il a fallu saisir la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg.
L'Union européenne cherche désormais à démanteler, sous couvert de l'adhésion à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales, le système de "Strasbourg", qui fonctionne sans accroc.
La Hongrie a la responsabilité historique de s'assurer que sous sa présidence, nous n'accélérerons pas ce processus dangereux, mais que nous l'éviterons. (LT) Il s'agit en fait d'un sujet extrêmement sensible qui a été longuement débattu au Parlement européen et, bien entendu, dans la société au sens large.
C'est pourquoi j'ai voté contre l'autorisation d'utiliser la thrombine comme colle alimentaire. (DE) Monsieur le Président, j'ai moi aussi voté pour cette résolution visant à interdire l'utilisation de la thrombine comme additif alimentaire, car les arguments du commissaire ne m'ont pas convaincue.
Je voudrais que l'on puisse étiqueter tous les aliments de manière à ce qu'il devienne impossible de tromper le consommateur.
Si cet enzyme est utilisé dans un aliment, les consommateurs doivent le savoir.
C'est la base d'une protection efficace et équitable des consommateurs.
Pourtant, il est important que les consommateurs sachent au moins ce qu'ils mangent réellement. (ET) Je suis favorable à ce plan d'action et j'ai donc voté pour.
C'est un pas dans la bonne direction et pour résoudre ce problème, nous devons travailler tous ensemble.
Le plan d'action approuvé permettra aux États membres d'utiliser les dix mesures prioritaires que nous avons définies comme base pour mieux concevoir leurs plans d'action nationaux.
Nous sommes tenus, dans le cadre de nos compétences, de contribuer à assurer une protection élevée en matière de santé dans toute l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, adhérer à la Convention européenne représente sans aucun doute une avancée dans le processus d'intégration politique de l'Union européenne, dont le système de protection des droits fondamentaux est complété et renforcé par l'intégration de la Charte des droits fondamentaux dans son droit primaire.
Nous disposerons également d'un nouvel instrument juridique permettant de porter plainte auprès de la Cour européenne des droits de l'homme en ce qui concerne une action ou un défaut d'action, de la part d'une institution européenne ou d'un État membre, dans le cadre de la mise en œuvre du droit européen.
Enfin, elle représente un désir manifeste d'harmoniser les questions relatives aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales au niveau législatif et juridique.
En tout cas, l'application qu'en font les juridictions nationales est que le droit européen y échappe, d'autant plus que ce droit européen, par exemple dans mon pays, la France, a, en vertu de l'article 55 de notre constitution, une valeur supérieure à celle des lois internes françaises.
D'autre part, la Cour de justice des Communautés européennes de Luxembourg s'est montrée elle-même soucieuse du respect des droits fondamentaux.
En 1998, 138 pays se sont accordés pour créer la Cour pénale internationale et adopter le statut de Rome, sur la base duquel la Cour fonctionne maintenant depuis 7 ans, depuis 2003.
Toutefois, certains de nos partenaires, comme les États-Unis, la Russie et la Chine, ne se sont pas joints aux travaux de la Cour pénale internationale.
Au XXIe siècle, les responsables de génocides, de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre doivent s'attendre non seulement à une condamnation morale de la part de la communauté internationale, mais aussi à des sanctions juridiques.
Le traité de Lisbonne consacre également l'importance des consultations et du dialogue avec les autres institutions et organes, avec la société civile, ainsi qu'avec les partenaires sociaux, entre autres.
La proposition de directive concernant l'indication, par voie d'étiquetage et d'informations uniformes relatives aux produits, de la consommation en énergie et en autres ressources des produits liés à l'énergie fait partie, de même que les deux propositions relatives à la performance énergétique des bâtiments et à l'étiquetage des pneumatiques en relation avec l'efficacité en carburant, du paquet sur l'efficacité énergétique proposé par la Commission en novembre 2008.
La fourniture d'informations précises, pertinentes et comparables sur la consommation énergétique des produits liés à l'énergie permettra à l'avenir aux consommateurs de faire des choix corrects et rentables grâce auxquels ils pourront réduire à la fois leur consommation énergétique et leurs dépenses ménagères.
par écrit. - (EN) Le gouvernement maltais s'oppose à la recommandation de deuxième lecture du rapport sur l'étiquetage et les informations uniformes relatives à la consommation en énergie et en autres ressources des produits liés à l'énergie.
Il n'y a aucun intérêt à ce que le gouvernement donne l'impression d'être favorable à l'efficacité énergétique, alors qu'on pourrait réaliser ces économies en étiquetant certains de ces produits, vu que les bâtiments représentent 40 % de la consommation énergétique totale de l'Union européenne.
La directive sur l'étiquetage énergétique a un rôle moteur à jouer afin d'atteindre l'objectif d'efficacité énergétique de 20 % à l'horizon 2020.
En ce qui concerne les nouveaux éléments entraînant l'obligation d'indiquer les classes énergétiques des produits dans les publicités, j'estime que le fait que cette obligation ait été limitée aux publicités fournissant des informations sur les prix ou la consommation énergétique est une victoire.
J'ai voté pour cette recommandation car elle contribue plus efficacement à aider les consommateurs européens à choisir des produits moins gourmands en énergie ou permettant indirectement de réaliser des économies d'énergie.
En adoptant cette recommandation, le Parlement européen contribue à la réalisation de l'objectif de l'UE visant à améliorer de 20 % son efficacité énergétique d'ici 2020.
Cette initiative, comme celle concernant l'efficacité énergétique des bâtiments sur laquelle nous avons voté hier, fait partie d'un paquet législatif sur l'efficacité énergétique présenté par la Commission en novembre 2008 et qui a fait l'objet de nombreuses discussions au sein du Parlement, de la Commission et du Conseil; enfin, nous sommes parvenus à un accord sur le texte final.
La directive sur l'étiquetage énergétique garantit que les consommateurs recevront des informations adéquates, grâce à la présence obligatoire de l'étiquette énergétique dans les publicités.
De cette manière, tous les citoyens européens participeront à la lutte contre le changement climatique.
Grace à cette nouvelle directive, les niveaux de consommation énergétique des produits sont mesurés par rapport à des critères et à des paramètres universels, ce qui permet une comparaison fiable.
Toutes les publicités concernant des produits liés à l'énergie ou leurs prix doivent inclure une référence à la classification du rendement énergétique.
Les informations fournies doivent orienter les consommateurs afin qu'ils choisissent les produits qui consomment le moins d'énergie ou qui permettent d'effectuer des économies d'énergie indirectes.
Par conséquent, à l'avenir, toute publicité relative au prix ou à l'efficacité énergétique des réfrigérateurs, des lave-linges ou des cuisinières devra indiquer la classe énergétique du produit.
par écrit. - Je vote pour ce rapport.
L'UE recherche toujours avec détermination les meilleures façons d'assurer l'excellence en matière d'efficacité énergétique, afin de parvenir à améliorer son efficacité de 20 % d'ici à 2020.
Une fois encore, j'accueille favorablement la position du Parlement européen sur cette question et j'espère que les décisions de ce type nous donneront un véritable élan et une occasion de réaliser nos engagements visant à réduire la consommation d'énergie d'ici 2020.
L'un des points les plus controversés concerne le type d'échelle à utiliser afin d'éviter de semer la confusion dans l'esprit des consommateurs: il a été décidé de conserver la classification fermée A-G, après que le Parlement européen a adopté une résolution à ce propos.
Pour les raisons que je viens d'exposer, je rejoins l'avis de Mme Podimata et je soutiens ce rapport.
La directive sur l'étiquetage énergétique a un rôle moteur à jouer afin d'atteindre l'objectif d'efficacité énergétique de 20 % à l'horizon 2020.
Elle apporte une valeur ajoutée non négligeable, tant pour le marché que pour les consommateurs.
Je répète donc avec conviction que je soutiens pleinement cette directive.
J'ai voté pour ce rapport car en incluant tous les produits liés à l'énergie, l'amendement à la directive sur l'étiquetage énergétique contribuera à réduire de 4 millions d'euros les coûts de transposition de chaque mesure d'exécution mise à jour ou créée (si les règlements et les décisions remplacent les directives).
La fourniture d'informations précises, pertinentes et comparables sur la consommation énergétique spécifique des produits liés à l'énergie aidera les utilisateurs finaux à prendre des décisions basées sur le potentiel d'économie d'énergie des produits, afin de réduire leurs factures d'énergie à long terme.
Enfin, compte tenu du rôle pilote que doit jouer le secteur public, je pense qu'il est essentiel que les administrations achètent des produits appartenant à la classe d'efficacité énergétique la plus élevée dans le cadre des marchés publics.
par écrit. - Le rapport de Vladimir Maňka apporte quelques modifications au budget 2010 du Parlement européen.
J'ai voté en faveur de ce rapport, et notamment les dispositions qu'il inclut consécutives à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne le 1er décembre 2009.
Parmi celles-ci, l'augmentation de 1 500 euros par mois de l'enveloppe de frais d'assistance parlementaire.
Face à la Commission et aux États membres, le Parlement a besoin de renforcer son expertise sur les dossiers législatifs.
J'ai donc soutenu ce rapport.
En ma qualité de chef de groupe pour le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen à la commission des budgets, j'ai également adopté ce point de vue lors des négociations avec la Présidence du Parlement.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne entraînera probablement une forte augmentation de la charge de travail du Parlement.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu le rapport Maňka sur la modification du budget par le Parlement européen, tout en sachant à quel point il est difficile d'augmenter un budget à un moment où les citoyens sont invités à accepter des baisses de salaires et où des emplois disparaissent.
Les travaux du Parlement européen ont sans aucun doute augmenté en raison du traité de Lisbonne.
Cette nouvelle donne pose deux problèmes: des coûts plus élevés dus à la nécessité d'embaucher davantage d'assistants, et un besoin d'espace accru, afin que ces assistants puissent accomplir leurs tâches dans de bonnes conditions de travail.
J'ai voté pour.
C'est pourquoi nous avons besoin de collaborateurs et d'experts capables de nous soutenir dans nos travaux au quotidien.
Je m'engage, ainsi que, je l'espère, mes collègues, à ce que ces ressources permettent de réaliser des travaux plus efficaces, efficients et ciblés.
par écrit. - (EN) J'ai signé et voté pour l'amendement rejetant la tranche, de même que les 16 autres députés de mon groupe.
Toutefois, au moment du vote final, j'ai voté pour le rapport Maňka modifiant le budget 2010 du Parlement.
J'ai voté contre le rapport sur le budget supplémentaire pour 2010.
Il n'est pas possible d'augmenter l'indemnité d'assistance des députés de 1 500 euros par mois pour faire face à la charge de travail accrue résultant de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Premièrement, il est impossible de recruter des experts hautement formés à 1 500 euros par mois.
C'est pourquoi je suis favorable à la décision du rapporteur de repousser la décision concernant la décharge des comptes du Conseil jusqu'à ce que les informations supplémentaires demandées aient été présentées.
Il est également fondamental, compte tenu des attentes de nos concitoyens.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport car je pense moi aussi que nous devrions reporter cette décision de décharge au mois d'octobre.
J'ai voté contre l'autorisation de la décharge concernant le budget 2008 du Conseil car les documents financiers du Conseil sont arrivés trop tard au Parlement.
Ces dernières années, nous avons constaté une hausse rapide et constante des besoins de transplantation d'organes dans l'Union européenne.
En 2008, le Parlement européen a demandé à la Commission européenne, au moyen de la résolution adoptée en avril, de rédiger une directive établissant un cadre juridique permettant de garantir la qualité et la sécurité des dons d'organes dans l'Union européenne.
La Commission a alors présenté une proposition de directive, qui a été discutée par le Parlement européen et qui comportait les trois objectifs suivants: garantir la qualité et la sécurité des patients dans toute l'UE, assurer la protection des donneurs et faciliter la coopération entre les États membres.
Nous avons donc voté pour le compromis atteint par le Parlement, le Conseil et la Commission, car nous avons besoin de normes communes de qualité et de sécurité, au niveau européen, pour l'obtention, le transport et l'utilisation des organes humains.
Je soutiens ce rapport proposant des normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation.
Compte tenu de la demande croissance de transplantations dans l'Union européenne et du déséquilibre entre le nombre des patients en attente d'une transplantation et le nombre d'organes donnés, nous devons chercher à éviter la commercialisation du don et à mettre fin au commerce illégal des organes.
Cette directive établit des règles visant à assurer des normes élevées de qualité et de sécurité des organes d'origine humaine destinés à être transplantés dans le corps humain, afin de garantir un niveau élevé de protection de la santé humaine.
Elle introduit des programmes nationaux de qualité dans lesquels des normes et des pratiques pour les processus de transplantation dans les États membres seraient définis.
J'ai voté pour ce rapport en raison de ses trois principaux objectifs: garantir la qualité et la sécurité des patients au niveau européen, assurer la protection des donneurs et faciliter la coopération entre les États membres.
par écrit. - (EN) Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni pense que l'évolution actuelle de la situation et l'amélioration constatée du réseau international actuel d'installations et d'agences pour les échanges d'organes ne seront pas facilitées par les tentatives de l'UE visant à envahir et à réglementer ce réseau.
Au contraire, dans les quelques pays comptant de nombreux donneurs, le don d'organes risque de baisser si la demande d'organes provenant des nombreux pays à faible taux de donneurs doit obligatoirement se faire dans l'UE.
par écrit. - J'ai voté en faveur d'un projet de directive sur les normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation.
Compte tenu de la hausse de la demande d'organes à transplanter et de l'offre limitée qui force souvent les patients à chercher des solutions à leur problème au-delà des frontières nationales, l'adoption au niveau de l'Union d'un cadre commun de normes de qualité et de sécurité et la création d'un réseau de coopération et d'information mutuelle sont indispensables pour améliorer la protection de la santé publique et les services offerts aux patients. 2.
Au contraire, la proposition de directive complète le cadre juridique actuel des États membres de l'UE, en apportant des normes spécifiques de qualité et de sécurité pour la totalité de la procédure de transplantation, tout en évitant toute forme de spéculation et en maintenant l'anonymat et la sécurité des données personnelles du donneur et du receveur. 3.
J'ai voté pour le rapport proposant des normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation, car il contribue à raccourcir les listes d'attente des patients européens.
Il est inacceptable qu'en moyenne, douze personnes en attente d'une transplantation décèdent chaque jour.
Cette directive facilitera le don et la transplantation d'organes ainsi que les échanges d'organes entre États membres de l'UE, ce qui bénéficiera à des milliers de malades européens.
La rareté des organes à transplanter a entraîné le développement d'un terrible marché qui touche principalement les pays en développement, mais également les personnes défavorisées d'Europe occidentale.
J'accueille très favorablement cette proposition et ses trois grands objectifs: garantir la qualité et la sécurité des patients au niveau européen, assurer la protection des donneurs et faciliter la coopération entre les États membres.
De manière générale, il existe au sein de l'Union européenne un large consensus social au sujet du don d'organes à des fins de transplantation.
Toutefois, en raison de nos différentes cultures et traditions, mais aussi de nos différents systèmes d'organisation, les États membres adoptent différentes approches pour traiter ce problème.
La proposition de directive établit des normes communes et contraignantes de qualité et de sécurité pour les organes d'origine humaine destinés à être transplantés, afin de garantir un niveau élevé de protection de la santé dans toute l'UE.
Ce rapport traite également de la question inquiétante du trafic d'organes humains, d'une manière qui nous semble appropriée.
Le but de cette directive est suffisamment clair: il nous faut davantage d'organes pour les patients et une coopération renforcée entre États membres dans ce domaine et dans la lutte contre le trafic d'organes.
Les greffes d'organes peuvent sauver des vies, mais seulement lorsqu'un organe sain, provenant d'un donneur compatible, est transplanté.
Malheureusement, des erreurs ont souvent été commises par le passé et cela rend d'autant plus importante l'imposition de normes de qualité et de sécurité dans ce domaine.
J'espère que le rapport contribuera à améliorer les normes de qualité et de sécurité, et c'est pourquoi j'ai voté pour.
Le besoin croissant d'organes disponibles à transplanter, dans un contexte d'échanges transfrontaliers et de différences significatives entre les différents systèmes de transplantation adoptés par les États membres, rend nécessaire un renforcement de la coopération et des réglementations communes concernant la qualité et de la sécurité des organes.
Toutefois, cet échange nécessite l'établissement de normes de qualité et de sécurité à tous les niveaux, comme prévu par le Parlement et le Conseil dans la nouvelle directive.
Le rapport Mikolášik sur les normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation contribue donc énormément à l'atténuation de la pénurie d'organes ainsi qu'à la protection fondamentale de la santé du receveur et du donneur vivant.
Il s'agit de mettre en œuvre un processus positif afin de tenter de corriger le grave déséquilibre entre le besoin d'organes et le nombre d'organes disponibles, sans compromettre le principe de don gratuit et volontaire, dans le but d'éviter toute forme de commercialisation et de trafic illégal, tout en garantissant la qualité et la sécurité des organes à transplanter grâce à des mesures assurant la confidentialité et la traçabilité.
L'adoption de normes de qualité communes constitue sans aucun doute une avancée qui doit être accueillie favorablement comme appartenant à un cadre auquel pourrait contribuer également l'Organisation mondiale de la santé.
Toutefois, lors de la création d'une base de données européenne, il est important de veiller à ne pas introduire de cadre inutilement rigide et à ne pas ajouter de formalités administratives qui pourraient nuire à un processus actuellement adéquat et efficace.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu le rapport dirigé par notre confrère Mikolášik au sujet des normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation, car il s'agit d'une mesure très urgente visant à améliorer l'espérance de vie de plus de 60 000 personnes attendant une transplantation en Europe.
J'ai voté pour le rapport, même si les efforts souhaités en vue d'une harmonisation des normes de sécurité et de qualité des organes humains destinés à la transplantation n'empêchent pas qu'il soit nécessaire de se concentrer plus particulièrement sur l'augmentation du nombre de donneurs dans les différents États membres, en tenant compte des différentes traditions nationales en matière de systèmes de santé.
par écrit. - (EN) J'ai été ravi de soutenir ce rapport lors du vote au Parlement.
J'ai soutenu le rapport sur les normes de sécurité en matière de don d'organes car il inclut le principe de non-commercialisation.
Le Parlement européen a adopté le calendrier des sessions plénières pour 2011.
En outre, il est totalement absurde que le Parlement européen se réunisse 48 jours sur l'année dans une ville qui ne dispose même pas de liaisons aériennes avec la plupart des capitales des États membres.
J'ai voté contre la proposition faite par certains députés visant à diviser une session en deux parties, tout en l'organisant quand-même sur une semaine.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu avec enthousiasme l'amendement proposant de supprimer l'une des deux périodes de session de septembre.
Cet additif remplit les 4 critères du règlement 1333/2008 permettant une autorisation: la sécurité alimentaire (confirmée par l'EFSA dans son avis de 2005), la réponse à une fonction technologique (grande utilité en tant que stabilisant), la non tromperie du consommateur (usage limité aux produits pré-emballés et étiquetés en conséquence), l'apport d'un bénéfice pour le consommateur (stabilisation du produit final).
J'ai voté pour cette résolution qui vise à limiter l'utilisation, dans les produits alimentaires, d'additifs dangereux pour la santé, afin de protéger la santé des consommateurs.
Les bienfaits de la thrombine ("colle pour viande") pour les consommateurs n'ayant pas été prouvés et le processus d'assemblage de plusieurs morceaux de viande augmentant considérablement le risque d'infection bactérienne, je n'ai pas soutenu la proposition visant à autoriser l'utilisation de cet additif alimentaire dans les produits bovins ou porcins.
La thrombine sert comme liant dans la viande recomposée.
J'ai voté pour la résolution du Parlement car elle n'autorise pas l'utilisation d'aliments contenant des additifs et des enzymes comme la thrombine, qui sont dangereux et nuisent à la qualité de la nourriture ainsi qu'à la sécurité des consommateurs.
Les garanties données par la Commission sont non seulement peu convaincantes et inappropriées, mais elles aggravent également mes craintes.
La Commission elle-même admet que l'utilisation de cet additif alimentaire pourrait induire le consommateur en erreur sur l'état de l'aliment final.
En effet, cet additif alimentaire, issu du plasma et du sang animal, qui est utilisé pour les produits préemballés pour recoller la viande à partir de morceaux séparés, remplit tous les critères d'hygiène et de sécurité imposés par l'EFSA.
La question s'est posée au Parlement européen avec le cas de la thrombine, cet additif alimentaire qui sert à "agglomérer" des morceaux de viande, dont l'aspect final peut facilement induire en erreur le consommateur.
Il était temps de montrer à la Commission que la sécurité et la santé alimentaires sont des préoccupations majeures pour le Parlement européen.
Je me réjouis donc de ce vote rejetant cette enzyme.
Le règlement (CE) n° 1333/2008 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2008 régit les conditions de l'utilisation des additifs alimentaires dans toute l'UE et nous envisageons en ce moment d'y ajouter de nouvelles substances.
La proposition suggérant que la thrombine bovine et/ou porcine soit portée dans la liste des additifs alimentaires approuvés par l'UE ne nous apporte aucune garantie d'un clair avantage de cette substance pour les consommateurs et, en fin de compte, pourrait induire ceux-ci en erreur.
En outre, le processus global de liaison de divers morceaux de viande augmente de façon significative la surface ayant pu être contaminée par des bactéries.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette résolution car je pense moi aussi que l'utilisation des additifs alimentaires doit être limitée: elle ne se justifie qu'à condition d'apporter une valeur ajoutée au consommateur.
Si l'utilisation de la "colle à viande" se généralisait, il deviendrait très compliqué pour le consommateur de faire la différence entre la véritable viande et les morceaux de viande collés.
Bien que le projet de directive de la Commission ne permette pas l'utilisation de la thrombine en tant qu'additif alimentaire dans les produits à base de viande proposés dans les restaurants ou autres établissements publics servant de la nourriture, il existe un risque évident que de la viande contenant de la thrombine ne se retrouve dans les produits à base de viande servis dans ces établissements, étant donné que des prix plus élevés peuvent être demandés pour des pièces de viande servies comme produits à base de viande non reconstituée.
Je rejoins donc l'opinion exprimée dans cette résolution.
Je soutiens pleinement cette résolution ainsi que les efforts visant à empêcher l'autorisation de la thrombine ou "colle à viande".
L'industrie prétend que l'utilisation de cette substance lui permet de produire de la viande bon marché pour ceux qui ne peuvent pas se permettre d'acheter des produits plus onéreux, mais en réalité, elle permet à l'industrie de vendre de plus petits morceaux de viande pour plus cher, et non pas pour moins cher.
C'est pourquoi j'ai voté pour cette résolution.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption, à "l'arraché" (370 voix pour alors qu'il nous en fallait 369), de cette résolution qui protège les consommateurs contre l'utilisation de la thrombine comme "colle à viande", comme additif alimentaire servant à lier ensemble les morceaux de viande afin qu'ils ne fassent plus qu'un seul produit à base de viande.
Dès lors, je me devais, avec mes collègues européens, de réagir fermement contre la volonté de la Commission d'autoriser l'industrie agroalimentaire à utiliser un nouvel additif alimentaire qui ne poursuit finalement d'autre but que celui d'engranger de nouveaux profits, méprisant, par la même occasion, la protection des droits des consommateurs dont celui de recevoir une information sûre quant aux aliments qu'ils choisissent de consommer.
En 2008, la Commission européenne a présenté un plan d'action sur le don et la transplantation d'organes (2009-2015), dans le but de renforcer la coopération entre les États membres dans le domaine du don d'organes grâce à un échange de bonnes pratiques.
Les actions prévues dans ce plan complètent le cadre juridique européen établi dans la proposition de directive de la Commission sur le don d'organes et la transplantation.
Les autres actions prévues dans ce plan visent à améliorer la qualité et la sécurité des transplantations d'organes, à créer un registre d'évaluation des résultats post-transplantation et à mettre en place un système d'échange d'organes pour les cas particuliers, notamment les enfants ou les adultes ayant des besoins particuliers.
J'ai voté, comme mes confrères députés, afin de soutenir ce plan, qui facilitera la coopération entre les États membres tout en luttant contre le trafic illégal d'organes.
Il n'existe pas actuellement de base de données commune à toute l'Union européenne sur les organes destinés au don et à la transplantation ou sur les donneurs vivants ou décédés, ni de système paneuropéen de certification permettant d'attester la légalité du matériel corporel humain.
J'ai voté pour ce rapport, car j'approuve le plan d'action européen sur le don et la transplantation d'organes (2009-2015), adopté par la Commission en décembre 2008, qui définit une méthode de coopération entre États membres sous la forme d'un ensemble d'actions prioritaires fondées sur l'élaboration et la mise au point d'objectifs communs et sur l'évaluation des activités de don et de transplantation d'organes au moyen d'indicateurs communs susceptibles de contribuer à définir des critères de référence et les meilleures pratiques.
par écrit. - En Europe, 12 personnes meurent chaque jour faute d'avoir reçu une greffe à temps, et 60 000 personnes sont en attente de transplantation.
Trois points sont particulièrement sensibles: l'échange transfrontalier des organes disponibles, l'information des citoyens et l'identification des donneurs potentiels.
Les mesures prises par la Commission et le Parlement européen servent uniquement à mettre un peu d'ordre et à proposer des recommandations dans un système important dans la mesure où il doit sauver le plus de vies possibles.
Le prélèvement d'organes et la réalisation de la transplantation, ainsi que les soins post-transplantation, sont des procédures médicales coûteuses, mais tous les États membres doivent faire des efforts pour encourager ce type de procédure.
Dans ce contexte, les mesures comme la promotion du don d'organes au moyen de cette directive, la coopération entre les États membres et les échanges d'organes, étroitement réglementées par les normes de qualité et de sécurité, sont des signes encourageants.
La disponibilité des organes varie considérablement d'un État membre à l'autre: sur un million de personnes, il y a 33,8 donneurs décédés en Espagne, contre 1 donneur décédé en Roumanie.
Le vote du Parlement européen jette la première pierre d'un réseau européen pour répondre aux nécessités de rapidité, de souplesse et de sécurité des transplantations, sur le modèle d'Eurotransplant (Autriche, Benelux, Croatie, Allemagne, Pays-Bas et Slovénie) et Scandiatransplant (Suède, Danemark, Finlande, Norvège et Islande).
Il y a actuellement dans l'UE 56 000 patients attendant un donneur compatible et chaque jour douze personnes décèdent en attendant une greffe d'organe.
La proposition de la Commission visant à élaborer un plan d'action européen sur le don et la transplantation d'organes pour la période 2009-2015 présente une approche de coopération entre les États membres, articulée autour d'une série d'actions prioritaires et basée sur le recensement et le développement d'objectifs communs, sur l'établissement d'indicateurs et de paramètres de référence consensuels, quantitatifs et qualitatifs, sur la présentation régulière de rapports et sur le recensement des meilleures pratiques.
Néanmoins, les listes d'attente de transplantation sont toujours longues.
Il y a actuellement dans l'Union européenne 56 000 patients attendant la transplantation d'un organe et d'après les estimations, chaque jour, douze personnes décèdent en attendant une greffe d'organe.
En outre, on dénote de grandes différences entre les États membres pour ce qui est du taux de don d'organes de donneurs décédés et il n'existe pas actuellement de base de données commune à l'ensemble de l'Union européenne sur les organes destinés au don et à la transplantation ou sur les donneurs vivants ou décédés, ni de système paneuropéen de certification permettant d'attester la légalité du matériel corporel humain.
C'est dans ce contexte que le rapport dont nous discutons aujourd'hui suggère des étapes que nous considérons comme importantes pour renforcer la coopération entre les États membres dans ce domaine, ce qui leur serait profitable à tous.
par écrit. - (EN) Un manque permanent d'organes à transplanter nuit aux formidables efforts déployés par les professionnels de la santé pour aider leurs patients.
Il devenait donc urgent de mettre en œuvre des dispositions européennes facilitant les échanges intracommunautaires d'organes humains destinés à la transplantation, grâce au renforcement des normes de qualité et de sécurité dans ce domaine.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette directive qui vise à protéger les donneurs vivants et les personnes qui bénéficient des dons, et garantit des principes éthiques fondamentaux tels que l'anonymat, le volontariat et le caractère inaliénable du corps humain, qui ne doit pas être source de profit.
L'idée de mettre en place un réseau d'autorités compétentes dans les États membres me semble également particulièrement positive, tout comme celle d'une inscription en ligne dans des registres nationaux ou européens.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport relatif au plan d'action sur le don et la transplantation d'organes pour 2009-2015.
Les progrès techniques accomplis en matière de transplantation d'organes sont une immense source d'espoir pour toutes les personnes dont la transplantation reste le seul traitement possible.
Douze patients décèdent chaque jour et 60 000 autres attendent un donneur compatible pour une transplantation d'organe dans l'UE.
Les taux de mortalité des patients attendant un cœur, un foie ou un poumon se situent entre 15 et 30 %.
Les trois grands objectifs en matière de don et de transplantation d'organes sont les suivants: assurer la qualité et la sécurité des patients au niveau européen, assurer la protection des donneurs et faciliter la coopération entre les États membres.
De manière générale, il existe au sein de l'Union européenne un large consensus social au sujet du don d'organes à des fins de transplantation.
Toutefois, en raison de différents passés culturels, traditionnels ou organisationnels, les États membres n'abordent pas tous la question de la même façon.
Le partage de meilleures pratiques, de modèles et d'expertises dans l'Union européenne pourrait s'avérer extrêmement utile pour augmenter les taux de don d'organes.
Le présent rapport définit une série d'actions visant à encourager la coopération entre les États membres dans le domaine de la transplantation, dans le but de favoriser l'augmentation du nombre des transplantations, le raccourcissement des listes d'attente et, par là-même, la diminution du nombre de patients qui décèdent en attendant un organe.
Parallèlement, le plan d'action prévoit également des normes de qualité et de sécurité communes aux États membres, qui contribueront non seulement à la protection des patients, mais qui faciliteront également la coopération entre les pays.
Elle permettra de sensibiliser davantage et de manière plus complète les citoyens sur la situation actuelle en Europe, tout en réduisant les possibilités de trafic d'organes.
Le rapport soutient le plan d'action et souligne la nécessité et le caractère urgent des lignes d'action établies, en s'opposant fermement à toutes les formes d'échanges commerciaux d'organes qui ont lieu en ce moment dans différentes régions du monde.
Le plan d'action devrait avoir pour effet d'augmenter considérablement l'espérance de vie des 60 000 personnes qui espèrent en ce moment recevoir un organe.
J'ai voté pour ce rapport, bien que je pense que nous devrions nous concentrer en priorité sur l'augmentation du nombre de donneurs dans les États membres, en tenant compte des différentes traditions en matière de système de santé.
Selon ce rapport, on dénombre actuellement dans l'Union européenne 56 000 patients attendant un donneur d'organe compatible.
Chaque jour, 12 personnes décèdent en attendant une transplantation.
Par exemple, je suis pour les formes de promotion qui donneraient aux citoyens la possibilité d'ajouter directement leur nom au registre des donneurs d'organes lorsqu'ils demandent un permis de conduire.
Le manque d'organes à transplanter est également une énorme incitation au commerce d'organes et d'êtres humains.
Le traité de Lisbonne établit la base légale de l'adhésion de l'UE à la CEDH - l'instrument le plus important pour la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales en Europe, la pierre angulaire de l'Europe.
Je suis d'accord avec cette proposition car il s'agit d'une occasion historique de protéger les droits de l'homme et les libertés fondamentales pour les citoyens de l'UE et pour les États membres, sur une même base.
La Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg deviendra compétente pour examiner la conformité de la législation des institutions, organes et agences de l'UE, y compris les décisions de la Cour européenne de justice, avec les dispositions de la Convention européenne des droits de l'homme.
Les droits de l'homme et les libertés fondamentales forment le noyau dur des valeurs et des principes qui nous définissent en tant qu'humains et qui forment la base de notre existence commune; ils sont universels, indivisibles et interdépendants.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne représente un pas important dans le domaine des droits de l'homme, non seulement parce que ce Traité rend la Charte des droits fondamentaux contraignante, mais aussi parce qu'en donnant à l'Union européenne une personnalité juridique, il permet à l'UE d'adhérer à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (CEDH).
Par contre, l'harmonisation des législations et des jurisprudences de l'UE et de la CEDH dans le domaine des droits de l'homme doit contribuer à la création d'un système intégral dans lequel les tribunaux européens des droits de l'homme (la Cour de justice de l'Union européenne et la Cour européenne des droits de l'homme) doivent agir de manière synchronisée, en entretenant une relation fondée non sur une hiérarchie, mais plutôt sur une spécialisation.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport sur l'adhésion de l'UE à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (CEDH) prévue par le traité de Lisbonne.
L'adhésion de l'UE à la CEDH renforce la stature de l'Union lorsque celle-ci appelle les pays tiers à respecter ses normes en matière de droits de l'homme et accorde à tous les citoyens de l'UE le même niveau de protection vis-à-vis des actions de l'UE que celui dont ils disposent vis-à-vis des États membres.
Même si l'UE ne rejoint pas le Conseil de l'Europe (CdE), l'adhésion à la Convention devrait lui donner le droit de désigner des candidats au poste de juge et permettre au Parlement européen d'être représenté à l'Assemblée parlementaire de la CdE lorsque cet organe élit les juges de la Cour européenne des droits de l'homme.
L'étape logique suivante, toujours en harmonie avec la Charte des droits fondamentaux, est l'adhésion des institutions de l'UE à la Charte sociale européenne.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (CEDH) envoie un message fort renforçant la crédibilité de l'Union vis-à-vis des pays tiers qu'elle invite régulièrement à respecter la CEDH.
L'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales découle du processus entamé à Maastricht, dans le sens où celui-ci a donné à la Communauté européenne une personnalité juridique et a débouché sur le traité de Lisbonne.
Je me félicite de cette évolution et j'espère que nous pourrons trouver des solutions aux différents problèmes juridiques, techniques et institutionnels qui se posent aujourd'hui, et que ces solutions seront fondées sur le principe de subsidiarité, sur une coopération volontaire entre les États membres et sur le respect de leur souveraineté, des systèmes juridiques nationaux et de l'état de droit.
En outre, comme le système européen de protection des droits de l'homme fondamentaux est consolidé et renforcé par l'intégration de la Charte des droits fondamentaux dans son droit primaire, l'adhésion de l'UE à la CEDH enverra un signal fort en ce qui concerne la cohérence entre, d'une part, l'UE et les pays membres du Conseil de l'Europe et, d'autre part, son régime paneuropéen dans les affaires relevant des droits de l'homme.
En ce qui concerne les activités de l'UE, cette adhésion garantit également aux citoyens une protection similaire à celle dont ils disposent déjà dans leurs relations avec tous les États membres.
Cette adhésion offrira en effet une nouvelle possibilité de recours aux citoyens: ils pourront ainsi saisir la Cour européenne des droits de l'homme d'une plainte pour violation des droits fondamentaux par une institution de l'UE ou un État membre, dans le cadre d'une action ou d'un défaut d'action.
Je soutiens cette mesure car elle renforcera la crédibilité de l'UE vis-à-vis de ses citoyens en garantissant le respect des droits.
L'adhésion à la convention offrira aux citoyens une protection contre les actions de l'UE et de ses institutions, similaire à la protection dont ils bénéficient en ce moment contre les actions des États membres.
Nous pourrons également renforcer la coopération entre la Cour de justice de l'Union européenne, la Cour européenne des droits de l'homme et les tribunaux nationaux.
Le droit de l'UE en est la preuve, tout comme les dispositions constitutionnelles des États membres.
L'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (CEDH) représente un grand pas en avant vers un renforcement de la protection des droits fondamentaux des personnes.
Grâce à cette décision, l'UE fait désormais partie du système international de protection des droits, qui lui a permis de renforcer sa crédibilité aux yeux des pays tiers et de ses propres citoyens.
L'importance de l'adhésion de l'UE à la CEDH est associée tant à sa crédibilité symbolique et politique qu'au fait que l'UE et ses institutions seront désormais strictement obligées de garantir les droits fondamentales des personnes.
Je soutiens l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Je remercie le rapporteur pour son excellent travail sur l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (CEDH), qui sera bénéfique pour les citoyens européen, car elle nous permettra de disposer d'une nouvelle juridiction étrangère à l'Union européenne et garantira que les droits des citoyens européens seront toujours défendus par l'Union européenne et ses États membres.
Conformément aux principes démocratiques, l'Union européenne et les États membres doivent toujours avoir le droit de se défendre.
Il est également important, en outre, que le Parlement soit consulté et impliqué dans le processus de négociation.
J'ai voté pour cette résolution car j'estime que l'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme (CEDH) serait un bon moyen de créer une sécurité et une cohérence juridiques.
Je crains que certains députés europhobes ne persistent à nier la nécessité de prendre cette mesure, alors que, selon moi, la ratification de cette Convention permet de mieux garantir la protection des droits de l'homme, y compris au sein même de l'UE.
L'adhésion de l'UE à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales était déjà recommandée dans le traité sur l'Union européenne; l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne la rend obligatoire.
Cela pourrait être notre chance de garantir les droits de l'homme et les libertés fondamentales de tous les citoyens de l'UE.
Cet événement renforcerait non seulement la crédibilité de l'UE, dans le cadre de ses relations avec les pays non-membres de l'UE, mais améliorerait également l'opinion publique au sujet des structures de l'UE.
Les tribunaux de mon pays et du reste de l'Europe restent toujours très souvent vulnérables face aux manipulations politiques.
par écrit. - (EN) Je soutiens la CEDH, tout en admettant que l'interprétation juridique de certaines dispositions de la Convention a créé des obstacles en ce qui concerne la déportation des personnes suspectées de terrorisme.
Cette aspiration mal conçue est également soulignée dans la déclaration affirmant que l'adhésion de l'UE constitue "l'adhésion d'une partie autre qu'un État à un instrument juridique créé pour des États".
Pour toutes ces raisons, j'ai voté contre la résolution.
L'idée de créer un tribunal international chargé d'enquêter sur les crimes contre l'humanité remonte à 1919, pendant la conférence de paix à Paris.
L'Union européenne a toujours défendu fermement la Cour pénale internationale (CPI) et tous ses États membres approuvent son adhésion à cette juridiction importante.
L'UE a déjà consacré plus de 40 millions d'euros, sur dix ans, au titre de l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme, pour financer des projets visant à soutenir la CPI et la justice pénale internationale.
J'espère que les États membres participeront à cette conférence en s'y faisant représenter au plus haut niveau possible et en réaffirmant publiquement leur engagement envers la CPI.
L'Union européenne a constamment cherché à renforcer la coopération entre les États, afin de prouver et de poursuivre les crimes contre l'humanité.
Dans de nombreux cas concrets, les victimes rencontrent d'énormes difficultés pour accéder aux informations sur la Cour et ne parviennent pas à faire respecter leurs droits.
par écrit. - (EN) Je suis favorable à la proposition de résolution relative à la conférence de révision du statut de Rome de la Cour pénale internationale (CPI) à Kampala, Ouganda, car elle contient des points et des demandes extrêmement importants et primordiaux concernant la ratification et la mise en œuvre de la CPI.
Dans ce domaine, le "programme de Stockholm" et l'"IEDDH" ont peut-être eu un impact positif, mais dans bien d'autres domaines, ces deux programmes ou instruments ne sont pas utilisés de manière transparente et démocratique.
