Atteinte à la liberté d'expression et discrimination fondée sur l'orientation sexuelle en Lituanie (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la question orale à la Commission sur les atteintes à la liberté d'expression et les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle en Lituanie de Renate Weber, Sophia in 't Veld, Leonidas Donskis, Cecilia Wikström, Alexander Alvaro, Sonia Alfano, Gianni Vattimo, Sarah Ludford et Ramon Tremosa i Balcells, au nom du groupe ALDE - B7-0669/2010), la question orale à la Commission sur les atteintes à la liberté d'expression et les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle en Lituanie d'Ulrike Lunacek, au nom du groupe Verts/ALE - B7-0803/2010), la question orale à la Commission sur les atteintes à la liberté d'expression et les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle en Lituanie de Cornelis de Jong, au nom du groupe GUE/NGL - B7-0804/2010), et la question orale à la Commission sur les atteintes à la liberté d'expression et les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle en Lituanie de Michael Cashman, Monika Flašíková Beňová et Claude Moraes, au nom du groupe S&amp;D - B7-0005/2011).
auteure. - (EN) Madame la Présidente, nous abordons aujourd'hui, et ce n'est pas la première fois, la législation qui pourrait être adoptée par le parlement lituanien, avec de graves conséquences possibles sur la situation des personnes lesbiennes, gay, bisexuelles et transgenres (LGBT) en Lituanie.
Je pense que personne dans ce Parlement ou au parlement lituanien ne voudrait de cela.
Madame la Présidente, je voudrais joindre ma voix à celles des précédents orateurs, mais je voudrais également souligner un autre aspect de ce problème: si l'amendement proposé aboutit, cela pourrait également avoir de graves répercussions pour d'autres personnes que la communauté LGBT en Lituanie.
Madame la Présidente, je dois dire franchement que je ne comprends pas ce qui se passe en Lituanie, ou plutôt que nous nous sentons désabusés et indignés à propos de cette situation.
Ces lois ne respectent ni la liberté d'expression et d'information, ni la liberté de réunion, ni l'interdiction de la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
C'est également la raison pour laquelle, le 22 novembre 2010, je me suis rendue en Lituanie et me suis entretenue avec la présidente Dalia Grybauskaitet le ministre de la justice au sujet de la proposition d'amendement du code administratif, qui établit une nouvelle infraction passible d'une amende en cas de "promotion des relations homosexuelles ou financement d'une telle promotion dans des lieux publics", ainsi qu'au sujet de la proposition connexe visant à modifier le code pénal.
Selon les informations dont je dispose, un amendement à la loi sur la fourniture d'informations est entré en vigueur le 18 octobre 2010.
Si ces dispositions devaient rester dans les limites de la loi, nous rencontrerions les mêmes problèmes au niveau de la conformité avec la directive sur les services de médias audiovisuels, et d'une éventuelle infraction à l'article 21 de la Charte des droits fondamentaux de l'UE.
Nous avions rappelé, dans cette lettre, que le droit à se réunir pacifiquement, tel qu'exprimé dans la Convention européenne des droits de l'homme et à l'article 12 de la Charte, est l'un des principes fondateurs de l'Union.
C'est sur cette base que la Baltic Gay Pride s'est tenue le 8 mai 2010: c'était l'évènement auquel l'un des précédents orateurs a fait référence.
En ce qui concerne la question d'une éventuelle stratégie européenne de lutte contre l'homophobie, la priorité de la Commission est de veiller à ce que la législation européenne respecte pleinement la Charte des droits fondamentaux de l'UE, y compris avec l'article 21 interdisant la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
La démarche employée pour y arriver a été expliquée très clairement dans la communication de la Commission sur la stratégie pour la mise en œuvre effective de la Charte des droits fondamentaux par l'Union européenne, adoptée le 19 octobre 2010.
Selon cette logique, le test phallométrique appliqué en tant que procédure dans le cadre de la politique d'asile est bien entendu soumis au droit européen et relève directement de l'article 21 de la Charte, qui interdit la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
Cela signifie clairement que s'il existe de la discrimination dans le droit européen ou dans son application au niveau national, l'Union est habilitée à intervenir.
Parallèlement, il importe de respecter le droit de toute démocratie - dans le plein respect des droits de l'homme et du principe de non-discrimination - d'examiner, de modifier et d'adopter des lois et dispositions nationales sans ingérence dans les débats des parlements nationaux, sans infraction au principe de subsidiarité et sans agir ou condamner un État membre de manière prématurée.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, j'espère de tout cœur que la Lituanie apprendra des erreurs du Royaume-Uni, qui a lui-même souffert d'avoir mis en place une loi interdisant la promotion de l'homosexualité à l'école.
Ce changement d'attitude que mon confrère, Charles Tannock, connaît bien mieux que moi, et ce revirement de la part du centre-droit, sont illustrés dans une résolution très modeste et modérée du PPE, ainsi que par l'intervention introductive de Simon Busuttil.
Je rejoins Sophie in't Veld pour réclamer une feuille de route européenne en vue de lutter contre l'homophobie et la discrimination et j'appelle tous les membres de ce Parlement, quelle que soit leur appartenance politique, à s'unir afin de soutenir tous les droits de l'homme.
Car nous ne pouvons clairement pas autoriser une situation dans laquelle les individus deviennent dans un premier temps victimes de ces lois, puis doivent se rendre dans des États membres voisins pour faire valoir leurs droits de citoyens européens auprès de la Cour européenne des droits de l'homme.
La Commission devrait effectivement examiner ce projet de législation lituanienne et indiquer si, oui ou non, selon elle, cet acte législatif est compatible avec le droit européen - même si, comme Simon Busuttil l'a expliqué, il est tout à fait possible que cet acte législatif n'entre jamais en vigueur, étant donné que la Lituanie est une démocratie et n'est que trop au courant de toutes les questions que nous allons soulever lors de ce débat.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EN) Madame la Présidente, la proposition de loi visant à interdire ce qu'on appelle la promotion publique des relations homosexuelles en Lituanie n'est qu'une excuse de plus pour réprimer les droits des personnes lesbiennes, gay, bisexuelles et transgenres dans cet État.
Quelle ironie de voir qu'un pays qui s'est libéré des chaînes de la dictature stalinienne il y a seulement vingt ans s'en vient à imiter l'un des nombreux crimes de ce système: la suppression du droit des individus à vivre librement et en paix en accord avec leur propre identité sexuelle.
Il est révoltant de voir des responsables politiques de droite faire des gays lituaniens leurs boucs-émissaires.
Tout comme dans la campagne haineuse contre les gays en Ouganda, la campagne homophobe en Lituanie tente d'insinuer que les gays représentent une menace pour les enfants, ce qui sous-entend des risques d'abus sexuels d'enfants.
C'est pourquoi cela m'a un peu rappelé le film Minority Report, dans lequel la police locale emploie des médiums afin de condamner les gens avant qu'ils aient pu commettre le crime.
Je m'écarte peut-être du problème actuel, mais n'oublions pas qu'à l'avenir, ces conflits de droits poseront de plus en plus souvent d'énormes problèmes à l'Union européenne, et que si nous continuons à étendre la portée des soi-disant droits et libertés des citoyens, nous arriverons à un point où nous devrons déterminer quels droits et libertés sont prioritaires sur les autres. (PL) Madame la Présidente, en Lituanie, à l'heure actuelle, nous sommes dans une situation où d'un côté nous parlons du droit de tout gouvernement démocratiquement élu à créer ses propres lois dans son propre pays et, de l'autre côté, nous parlons de l'obligation de respecter les droits de l'homme protégés par le droit de l'Union européenne et les conventions internationales.
C'est pourquoi il convient d'insister sur le fait que les projets de lois d'un pays doivent respecter des normes définies et être en accord avec le droit de l'Union européenne, qui garantit l'égalité de traitement des minorités en question, y compris des minorités ethniques. (LT) Madame la Présidente, alors que nous débattons aujourd'hui d'un sujet très sensible pour mon pays, la Lituanie, je voudrais avant tout souligner qu'en tant qu'État membre de l'UE, la Lituanie respecte les droits et libertés de l'homme, ainsi que les valeurs européennes.
Je voudrais toutefois signaler que mercredi dernier, le gouvernement lituanien a rendu un avis négatif sur la proposition discutée au parlement lituanien visant à introduire des sanctions en cas de promotion publique des relations homosexuelles, car elle est contraire au droit international et européen, ainsi qu'aux dispositions de la Constitution de la République de Lituanie, et qu'elle est considérée comme une discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
Je voudrais souligner que les amendements proposés pour cette loi n'ont pas encore été adoptés par le parlement de la République de Lituanie.
Par ailleurs, la commission des droits de l'homme du parlement lituanien doit encore présenter ses conclusions sur les amendements proposés.
Aujourd'hui encore, l'homosexualité est illégale dans 76 pays du monde, et 8 pays islamiques sanctionnent de la peine de mort les relations homosexuelles.
Ainsi, cette loi entre, pour nous, en complète contradiction avec les valeurs européennes, notamment véhiculées par la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Ils concernent un texte non contraignant qui fait l'objet d'un débat au sein du parlement d'un État membre de l'UE.
La loi qui menace potentiellement la liberté des médias en Hongrie, elle, est une loi actuellement en vigueur.
La plupart d'entre nous pensent néanmoins qu'avant d'intervenir dans cette affaire, nous devrions donner au gouvernement hongrois le temps de modifier la loi, le cas échéant.
Les articles 6 et 7 du traité sur l'Union européenne, et l'article 19 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, obligent les organes de l'UE et tous les États membres à lutter contre la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
La Lituanie est un État membre de l'UE et s'est engagée à partager ces valeurs communes à 500 millions de citoyens européens.
Je suis donc d'autant plus ébahie de constater que de nouvelles mesures législatives sont actuellement proposées afin de rendre la prise de parole en public, ou la fourniture d'informations sur les relations homosexuelles, passibles d'une amende pouvant aller jusqu'à 2 900 euros, et qu'il n'y aura plus d'égalité des chances pour les personnes homosexuelles - du moins pour les femmes.
J'espère qu'une décision presque unanime lors du vote de demain soulignera ces principes, qui ont été librement acceptés par 27 États membres, qui sous-tendent nos directives européennes et qui ont été renforcés par la charte des droits fondamentaux.
Le vote aura lieu le mercredi 19 janvier 2011.
Il est très décevant que le parlement lituanien ait été jusqu'à criminaliser la diffusion d'informations sur l'orientation sexuelle, sous prétexte de protéger les mineurs, les sensibilités religieuses et les convictions politiques.
Je voudrais voir le Parlement européen modifier ou abroger les lois qui sont fondamentalement homophobes et contraires au droit constitutionnel lituanien, à la Convention européenne des droits de l'homme et au pacte international relatif aux droits civils et politiques.
J'applaudis le courage de la présidente lituanienne, Dalia Grybauskaitė, qui lutte publiquement contre la discrimination, et j'espère que d'autres lui emboîteront le pas.
