Conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, relative à la position du Conseil en première lecture en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des conditions harmonisées de commercialisation pour les produits de construction et abrogeant la directive 89/106/CEE [10753/3/2010 - C7-0267/2010 - (Rapporteure: Catherine Stihler).
L'enjeu est énorme et les défis sont nombreux, mais aujourd'hui, ces nouvelles règles qui entreront en vigueur dans tous les États membres au cours des 24 prochains mois aideront le secteur de la construction, étant donné que nous tentons de soutenir la croissance économique et, par là, de créer des emplois.
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à remercier le Président, qui nous fait l'honneur de présider un débat sur une question tellement importante pour la politique industrielle et le marché intérieur.
Il s'agissait également de la première application pratique des principes entérinés dans le Small Business Act.
Deuxièmement, il y a le traitement spécial réservé aux microentreprises, qui ont toujours été considérées comme étant essentielles pour sauvegarder les principes du Small Business Act.
Le fait que nous ayons réussi ici à mettre le marché intérieur européen en évidence avec un règlement est très positif.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer mes très sincères remerciements à la rapporteure, Mme Stihler, qui a accompli un travail très important dans ce domaine très technique.
Je crois que nous avons atteint un bon compromis dans cette deuxième lecture, même si, bien sûr, comme c'est toujours le cas avec les compromis, toutes les parties ne sont pas satisfaites.
Néanmoins, au vu du résultat, nous ne pensons pas qu'il serait sensé de rejeter ce compromis sur le compte d'une erreur de procédure de cette nature.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier Mme Stihler pour son travail intense.
En Europe, aujourd'hui, le secteur de la construction emploie directement 12 millions de citoyens européens.
C'est pourquoi, selon moi, l'accord atteint représente un excellent compromis qui trouvera le juste milieu entre les besoins des producteurs et ceux des consommateurs, garantissant ainsi le bon fonctionnement du marché dans un secteur qui constitue vraiment le moteur de notre économie européenne. (EL) Madame la Présidente, je dois remercier Mme Stihler pour l'excellent travail qu'elle a accompli.
Nous avons réussi à résoudre la question des substances dangereuses.
La première consiste à vous dire, Monsieur le Commissaire, en vous remerciant pour votre collaboration, que nous devons travailler très étroitement avec vous sur la mise en œuvre de cette proposition.
Deuxièmement, je pense que ce secteur est absolument crucial et que nous devons le suivre de très près, comme beaucoup de collègues l'ont dit, afin de veiller à ce qu'il n'existe aucun obstacle au marché qui pourrait l'empêcher de contribuer de façon cruciale à l'économie européenne. (CS) Madame la Présidente, je suis très satisfaite du texte de la directive sur les produits de construction convenu entre les rapporteurs et les très obligeants commissaires Tajani et Barnier pour la deuxième lecture d'aujourd'hui.
La commission IMCO, dont je suis membre, s'est réunie et a adopté le texte à l'unanimité, y compris la simplification pour les microentreprises.
Ce sera un autre signe que l'environnement juridique de l'Union européenne s'améliore d'une façon qui soutiendra le marché unifié. (DE) Madame la Présidente, je ne suis pas convaincue sur tous les points du compromis, mais je sais que le nouveau règlement représente une amélioration certaine par rapport à la situation juridique actuelle.
Cependant, comme Mme Gebhardt l'a dit dans son allocution, ces règles pour la libéralisation et le développement du marché fournissent également de véritables orientations en matière de sécurité, ce qui est très important pour les travailleurs du secteur de la construction, mais également pour les consommateurs.
Le vote aura lieu mardi 18 janvier 2011.
