Les auditions sont terminées, j'ai reçu 26 lettres de recommandation.
Par ailleurs, le nouvel accord-cadre fournit de nombreuses solutions que nous n'avions pas auparavant.
Dans leur travail, la Commission et le Parlement doivent aussi prendre en considération l'opinion des parlements nationaux, illustrant ainsi le principe communautaire de subsidiarité.
Je suis certain que c'est le signe d'une nouvelle décennie mais aussi de l'émergence d'un nouveau mode de travail.
Et je l'ai lu car il montre l'importance de la Commission pour la réalisation du projet européen, une Commission qui, d'après le même article, est responsable en tant que collège devant votre Parlement.
Ainsi, aujourd'hui, nous voyons la démocratie européenne à l'œuvre.
S'ajoutant au vote sur le président de la Commission du 16 septembre de l'année dernière, ce scrutin tient une place essentielle dans la légitimité démocratique de la Commission, et donc du projet européen dans son ensemble.
Non, je refuse de croire - et nos concitoyens ne comprendraient pas - qu'après ces années de débats institutionnels, nous poursuivions, pour l'essentiel, comme auparavant.
Les défis auxquels nous confrontent la crise économique et financière ainsi que le changement climatique et la sécurité énergétique - pour n'en citer que quelques-uns - sont tout simplement trop considérables pour que nous ne modifiions pas notre façon de faire.
Il est temps de montrer à nos concitoyens que nous nous occupons d'eux et que l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne modifiera vraiment notre aptitude à servir leurs intérêts.
Je pense que le climat économique et social exige de nous un changement radical par rapport au statu quo.
Nous devons inscrire nos efforts dans une vision globale à plus long terme qui définit la place que l'Union européenne doit occuper.
Je vous remercie pour votre soutien à ces orientations, je les considère comme un bon point de départ.
Si le collège reçoit votre approbation, je vous promets que nous nous mettrons immédiatement au travail et que nous ferons des orientations politiques un programme de travail ambitieux, un programme dont je veux discuter avec vous.
Notre vision "Europe 2020" est tout à la fois une stratégie de réforme structurelle et globale et un plan de sortie de crise et de relance.
Dans ce domaine, nous prouvons à nos concitoyens notre engagement en faveur de la liberté et la sécurité.
Notre responsabilité est, surtout, de faire en sorte que l'Union européenne soit plus que la simple somme de ses parties.
Il doit aussi nous permettre de façonner une nouvelle culture du partenariat et de la détermination et d'exploiter nos atouts communs, afin que le projet européen progresse effectivement.
Je suis persuadé que nous pourrons ainsi renforcer nos institutions et atteindre nos objectifs plus aisément, sans trahir le moins du monde nos valeurs.
Bienvenue à tous ceux qui sont avec nous aujourd'hui et qui suivent nos discussions.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, nous allons aujourd'hui nous prononcer sur l'investiture de la nouvelle Commission européenne, acte essentiel qui consacre les prérogatives de ce Parlement et qui marquera la marche de l'Union pour plusieurs années.
Ils doivent faire en sorte que l'Europe compte dans le monde à la hauteur de son message, de sa richesse et de ses succès.
Or, la mécanique européenne a visiblement encore besoin de quelques réglages.
Ainsi, nous sommes désormais dotés d'un haut représentant, qui est aussi vice-président de la Commission européenne et, à ce titre, responsable devant ce Parlement.
Cette personnalité doit être la voix de l'Europe dans le monde.
Du conseil des ministres, je n'attends pas moins qu'une collaboration étroite et à égalité - et je dis bien à égalité - avec ce Parlement.
L'accord-cadre sur lequel nous nous exprimerons ce midi reflète d'ailleurs cette volonté commune de nos deux institutions.
Pour autant, nous avons encore beaucoup à faire pour être à la hauteur de notre mission, à savoir juger de façon politique des femmes et des hommes politiques.
C'est dans cet esprit que nous abordons ce débat, qui doit conduire à l'investiture de la nouvelle Commission: une Commission qui, sous la conduite de José Manuel Barroso et avec des commissaires expérimentés, est bien armée pour s'attaquer aux problèmes des Européens; une Commission dont nous partageons aussi bien les principales orientations politiques que les pronostics sur les problèmes à affronter ou les remèdes à y apporter; une Commission qui reflète les résultats des élections européennes de 2009, et au sein de laquelle ma famille politique, le PPE, est la principale force d'influence; une Commission, enfin, qui a comme première priorité de répondre aux attentes des Européens frappés par la crise, souvent atteints aussi par le pessimisme et soucieux de la capacité de leurs dirigeants à défendre et à promouvoir le modèle européen dans le monde.
La question que vous avez posée au début de votre intervention - l'Union européenne compte-t-elle aux yeux du monde? - est effectivement d'actualité.
Monsieur Barroso, dans le cadre du débat sur l'accord interinstitutionnel, vous avez fait deux concessions qui me semblent cruciales.
La Commission, et donc, tous ses membres à titre individuel, doivent comprendre qu'une des raisons pour lesquelles de larges franges de la population européenne se sont détournées de l'idée européenne tient à l'impression que la Commission ne s'intéresse qu'au marché, pas à la protection sociale de ses citoyens, par exemple.
C'est là aussi un énorme pas en avant dans la coopération entre nos deux institutions.
L'Europe, c'est aussi 27 chefs d'État ou de gouvernement qui voient dans la Commission une annexe de leurs cabinets.
Si nous travaillons ensemble, Monsieur Barroso, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen décidera pendant la pause et après avoir entendu votre réponse, de ses intentions.
Après cela et en fonction de votre réponse, je présenterai notre décision au deuxième tour. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je me réjouis d'être ici aujourd'hui et d'avoir finalement devant nous la Commission Barroso II.
Ne pas avoir de Commission dotée de vrais pouvoirs pendant six mois est une chose à ne plus répéter dans l'avenir, surtout en cette période de crise économique et financière, où il y a de grands dossiers comme le changement climatique, Copenhague, etc.
Nous attendons donc vraiment une telle Commission parce que pour la première fois - vous l'avez reconnu, Monsieur le Président -, c'est une Commission composée des trois grandes familles politiques présentes dans cette enceinte.
Je suis extrêmement heureux qu'il y ait huit commissaires libéraux en charge de portefeuilles très importants.
Il faut à présent que cette Commission fonctionne en son sein comme une coalition entre ces trois mouvements et ces trois partis politiques et tâche de parvenir à des compromis soutenus par toute la Commission et par tout le collège.
Enfin, la troisième priorité de cette Commission, selon nous, est naturellement de combattre la crise économique et je crois que la tâche la plus urgente est de présenter le plus vite possible au Parlement et au Conseil une stratégie crédible pour l'Europe 2020.
Ce n'est pas assez d'avoir un pilier monétaire comme dans la zone euro, il faut aussi un pilier économique et social dans la zone euro et dans l'Union européenne.
Moi - il faut enlever 30 secondes à Martin Schulz - je voudrais dire des choses très simples, entre nous.
Vous savez, Guy Verhofstadt, nous avons été le seul groupe à être critique, même quand il y avait un Vert dans la Commission ou une Verte.
La plupart des commissaires proposés - je ne dis pas tous - n'avaient ni détermination, ni vision, ni ambition.
En Espagne, où est-elle?
Madame Ashton, je sais que vous n'êtes ni pompier, ni sage-femme, ni je sais quoi.
On a un problème fondamental ici, c'est que nous, Parlement, nous devons enfin démontrer notre rapport à la Commission.
Monsieur Verheugen quitte la Commission.
Il était le numéro 2 de la Commission, et il dit à toute l'Allemagne et à tous ceux qui veulent l'entendre que l'Europe n'était pas un global player, que l'Europe ne jouait pas son rôle.
En 2005, je me souviens que vous nous aviez présenté une idée intéressante pour simplifier la législation européenne et éclaircir le maquis aujourd'hui impénétrable du droit communautaire.
S'il en est ainsi, vous pouvez compter sur nous.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, en septembre 2009, j'ai été obligé de vous dire que vos choix politiques n'étaient que le prolongement d'une stratégie communautaire infructueuse.
Vous nous présentez un collège des commissaires qui convient au mieux à votre programme.
La transparence et l'équité sont des éléments essentiels des accords entre institutions sans lesquels on ne peut parler des politiques.
C'est pourquoi, Monsieur Barroso, mon groupe ne soutiendra ni vos orientations ni vos candidats.
Préparez-vous, vous et votre collège, à un échange de points de vue certes dur, mais juste.
Il est peut-être bon de rappeler que le traité qui confère ces pouvoirs à la Commission n'a aucune légitimité démocratique au sein de l'Union européenne.
La baronne Ashton a dirigé la CND et refuse toujours de dire si elle a accepté de l'argent du parti communiste britannique.
Cette Commission compte au moins 10 communistes qui doivent avoir l'impression de revivre le bon vieux temps.
Il y a 60 ans, le Rideau de fer s'abattait sur l'Europe.
En 1968, la doctrine brejnévienne prônait la souveraineté limitée.
L'Espagne, le Portugal et l'Irlande connaîtront le même sort et, pour chacun de ces pays, l'article 121 sera invoqué.
L'avenir de l'Europe doit être soumis à référendum dans tous les États membres, par une procédure libre et juste. (HU) La Commission est l'organe qui définit le processus décisionnel de l'Union européenne.
Ils n'ont pas tiré les enseignements de la crise financière et continuent à défendre une politique économique libérale.
Nous faisons seulement ce que nos électeurs - des millions de citoyens européens - attendent de nous. (HU) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, dans plusieurs langues européennes, l'idée que quelque chose est opérationnelle ou fonctionne s'exprime de façons très semblables.
Les événements des dernières semaines et des derniers mois, n'ont pas toujours été reluisants.
Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, à mon tour et au nom de mon parti, je vous souhaite beaucoup de succès car, ce faisant, c'est aux citoyens d'Europe que nous adressons nos vœux plutôt qu'à une poignée d'individus.
Aujourd'hui, cet ordinateur dispose même d'un nouveau logiciel, le traité de Lisbonne.
Mesdames et Messieurs, l'heure est venue de redémarrer la machine. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, votre Commission a, à n'en pas douter, des forces et des faiblesses.
On mentionne sans arrêt le numéro de téléphone unique qu'Henry Kissinger semble avoir demandé pour appeler l'Europe.
J'invite donc la Commission et le Conseil à faire preuve de sérieux.
Un membre de la Commission actuelle était responsable pour le Conseil.
Ne prétendons pas que le droit d'initiative parlementaire a toujours été aussi important dans les parlements nationaux.
Saisissons l'occasion que nous offrent la nouvelle Commission, le nouveau Traité et l'accord-cadre.
Nous nous réjouissons de vous revoir, vous, Monsieur Barroso, mais également tous vos collègues commissaires ici présents, pour l'heure des questions devant l'Assemblée.
Au pays de Galles, l'Assemblée nationale entame aujourd'hui un processus qui mènera à un référendum sur l'accroissement des pouvoirs législatifs.
Je demande à nouveau au président Barroso qu'il s'y attelle. (PL) Monsieur Barroso, il y a cinq mois, j'ai accepté que vous soyez chargé de constituer la Commission européenne, car vous étiez, à mes yeux, le meilleur candidat.
Dans votre allocution, vous demandiez si l'Union européenne compte aux yeux du monde.
Nous avons défendu notre indépendance et notre droit à l'autodétermination.
C'est pourquoi je veux que chaque nation ait le libre droit à l'autodétermination.
Je suis en faveur de la coopération entre États indépendants.
Je suis Finlandais et j'aime notre continent, mais cela ne fait pas de moi un partisan de l'Union européenne.
Nous votons tous.
D'où leurs viennent-elles?
Les candidats à la fonction de commissaire sont venus nous dire qu'ils avaient des sentiments très profonds en faveur de l'Union européenne, que, pour ce qui est des dossiers qu'ils ne connaissaient pas, ils s'efforceraient de les apprendre et qu'ils travailleraient la main dans la main avec le Parlement.
Tout cela n'est pas très important ni très intéressant.
En réalité, Monsieur le Président, je vous plains un peu parce que vous êtes maintenant dans ce dispositif du traité de Lisbonne, une ville qui est la capitale de votre pays, une ville admirable et qui méritait mieux que de laisser son nom à un document pareil.
Ce sera une politique difficile.
On a ri tout à l'heure quand on a rappelé le passé marxiste de certains d'entre vous.
Cette Commission n'est pas n'importe quelle commission; le Parlement n'est pas non plus n'importe quel parlement, par le traité de Lisbonne et parce que nous traversons une crise sans précédent: une crise économique et sociale.
La crise économique et sociale attisera les tensions sociales, c'est certain.
Au moment où nous souhaitons que cette politique commerciale puisse intégrer la politique industrielle et les effets qu'elle peut avoir sur les politiques de l'emploi, nous nous apercevons que la Commission n'a donné aucune garantie sur ces points dans les propos tenus ce matin par le président de la Commission.
Rien n'a été dit quant à la clause sociale horizontale, quant à la défense des services publics, quant à la manière de voir l'Europe à nouveau changer de politique ou avoir une politique totalement différente.
Pour conclure mon propos sur ces questions, Monsieur Barroso, j'estime que la confiance s'établit dans un rapport à deux.
Sachez que n'ayant pas donné ces garanties, je ne peux pas vous donner la garantie que la confiance pourra vous être accordée par nous. (DE) Monsieur le Président, j'ai enfin l'impression qu'il se passe quelque chose.
Il a fallu plus de huit, ou plutôt, presque neuf années pour boucler le nouveau Traité et autant de mois pour former la nouvelle Commission.
Nous voulons que vous soyez courageux et que l'Europe s'implique plus dans des domaines peut-être différents de ceux qu'attendent les États membres et ceux qui participent aux sondages - l'économie et les finances, la justice et les affaires intérieures, mais aussi la politique étrangère et de sécurité.
Les États membres profitent clairement du fait que nous n'avons qu'une voix pour l'ensemble de la Commission et ils proposent des candidats qui, sur la base des compétences personnelles, n'auraient pas forcément été retenus.
Me déclarer que ce n'est pas ce qu'a dit Joaquín Almunia ne sert à rien.
C'est la question politique que nous posons et à laquelle, au vu des conséquences des déclarations de votre candidat commissaire, nous attendons des réponses sérieuses. (DE) Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi un bref commentaire sur l'accord interinstitutionnel et la résolution qui nous sont présentés.
Je suis heureux que la Commission semble enfin disposée à accepter avec plus de réalisme le droit d'initiative indirect du Parlement européen.
C'était un point absolument crucial et je suis heureux que nous ayons obtenu gain de cause. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, nous sommes heureux que le traité de Lisbonne soit entré en vigueur le 1er décembre amenant ainsi une politique sociale plus forte et un renforcement de l'attention portée aux consommateurs dans les politiques intérieures de l'Union européenne.
Cela me pose d'énormes difficultés, Monsieur Barroso.
Si vous introduisez maintenant une structure présidentielle, je vous conseille, Monsieur le Président, d'en prendre les commandes, mais de rétablir le système collégial.
C'est plus indiqué pour l'Europe et pour la coopération avec le Parlement.
Il vous incombe, pour commencer, de stabiliser l'euro, d'étendre la zone euro et d'amener les gouvernements nationaux à respecter leurs obligations.
Ensuite, puisque la stratégie de Lisbonne de 2000 a échoué malgré des objectifs corrects, vous devrez créer des emplois modernes, basés sur les technologies et qui satisfont aux critères internationaux.
Cette dernière doit en être la force motrice plutôt que le maître de l'Europe.
Deux groupes ont décidé de s'opposer catégoriquement à vous: les Verts et les Communistes.
En principe, ils sont supposés œuvrer à un même niveau de développement partout en Europe.
Mme Ashton a certes abordé quelques détails, mais ses réponses étaient décevantes.
Les votes de beaucoup d'entre nous tiennent en fait à la réponse à une question plus profonde: quel rôle la Commission Barroso est-elle appelée à jouer dans ces circonstances historiques?
Elle est appelée, Monsieur le Président, à rendre espoir à des millions de personnes et d'entreprises en difficulté et à rompre leur impuissance face aux intérêts dissimulés et aux gouvernements, au moyen d'une détermination acharnée et du pouvoir des idées.
Elle est appelée, Monsieur le Président, à donner un visage européen aux politiques de l'immigration et de l'énergie et à lancer des emprunts obligataires européens afin de garantir la reprise.
C'est exactement le contraire de ce qu'ont voulu les auteurs du traité de Lisbonne, dont beaucoup sont présents dans cette salle.
Dans un monde bouleversé par la crise, sur un continent qui a perdu tous ses repères, qui compte plus de 20 millions de chômeurs, qui est menacé d'un déclin durable face aux puissances émergentes, l'Europe a besoin d'un pilote, d'une direction, d'une ambition, d'un grand projet fédérateur capable de mobiliser nos 27 nations et un demi-milliard de citoyens libres.
Jamais la solidarité entre les États membres n'a été plus nécessaire.
Jamais le décalage entre nos compétences et nos moyens financiers n'a été aussi grand.
Jamais les attentes des citoyens n'ont été aussi fortes.
C'est une bonne chose.
Enfin, Monsieur Barroso, concernant la question de l'initiative législative, je suis fermement convaincue que les modalités de coopération que nous sommes parvenus à négocier avec vous et qui ont été coulées aujourd'hui sous forme de résolution nous rapprochent autant que possible d'un droit d'initiative pour le Parlement.
Cette assemblée surveillera de très près la mise en pratique de ce compromis et veillera à ce que la Commission prenne des mesures législatives lorsque cela lui sera demandé par le Parlement.
Toutefois, au delà des personnalités et des compétences, il est important de connaître la nature des conditions politiques dans lesquelles ils devront remplir leur mission.
Pour que mon groupe politique et moi-même puissions, en toute conscience, soutenir l'investiture de la Commission, êtes-vous, Monsieur Barroso, en mesure de me garantir que vous donnerez à ces deux commissaires tout votre soutien pour faire en sorte que les réformes profondes qu'ils engageront dans ces politiques communes par excellence que sont l'agriculture et la pêche préservent le caractère communautaire en excluant toute forme de renationalisation? (PT) Monsieur le Président, je voudrais profiter de l'occasion pour, principalement, revenir avec la Commission et son président sur la manière dont ils ont collaboré avec ce Parlement ces derniers mois en vue de l'investiture.
Dans le monde, aucun autre organe exécutif doté du droit d'initiative législative n'est soumis à de telles obligations: un président tenu de présenter un programme au Parlement; l'obligation de participer à des auditions avec tous les groupes parlementaires; l'obligation de recueillir un vote de confiance à la majorité absolue; et l'obligation pour tous les commissaires de venir présenter individuellement leurs propres programmes et de répondre, pendant trois ou quatre heures, à des questions posées en direct et qu'ils ne peuvent esquiver.
Ne nous contentons pas simplement de continuer comme avant, comme vous l'avez dit, Monsieur le Président de la Commission.
Le Traité, la crise et la mondialisation nous obligent tous à modifier notre manière d'agir.
Pour conclure, Monsieur le Président, je vous invite à dresser un bilan d'entrée et à formuler des propositions en vue de la coordination des politiques économiques, sociales, fiscales, de recherche, d'innovation et d'éducation.
Monsieur Barroso, ce contexte vous offre une occasion historique d'agir en homme d'État, de proposer de véritables réformes et une vision à long terme.
Les pères fondateurs de l'Europe n'ont eu d'autre choix que de dépasser les querelles politiciennes et les intérêts nationaux pour établir des politiques européennes supranationales, sur la base d'une attitude ouverte et généreuse, comme vous l'avez vous-même mentionné.
La Commission européenne est la principale alliée et collaboratrice du Parlement européen.
Parmi les tâches importantes qui l'attendent ces prochaines années, la Commission devra présenter un projet de révision de deux politiques revêtant une importance vitale: la politique agricole commune et la politique de cohésion.
C'est pourquoi elles doivent faire figure de priorité absolue dans le programme de travail de la nouvelle Commission.
J'espère que la révision de ces deux politiques européennes contribuera, à moyen et à long terme, à la convergence des situations économiques, financières et sociales de tous les États membres, dans le but d'éviter des déséquilibres du type que nous connaissons en ce moment et qui mettent en péril le développement durable de l'Union européenne dans son ensemble. (HU) Les nouveaux États membres s'inquiètent, et à juste titre, de la montée des égoïsmes nationaux et de la renationalisation au sein de l'Union européenne.
Le Conseil doit prendre des mesures concrètes afin d'éviter que la crise mondiale se transforme en crise de l'emploi et en crise sociale.
J'espère que l'accent sera mis sur le développement durable. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres du nouveau collège, Mesdames et Messieurs, en ces temps de crise économique, financière et climatique, les citoyens de l'Europe attendent de vous une action résolue.
Madame la Baronne Ashton, c'est vous qui devriez et devez parler d'une seule voix pour l'Europe.
Votre tâche ne se limite pas à assurer une bonne coordination ou à consulter les États membres.
Présentez ces propositions au Conseil.
Si nous obtenons de vous ce rôle dirigeant, alors vous recevrez également le soutien du Parlement européen.
Leur vote sera observé, tout comme moi, par trois millions de personnes. (DE) Monsieur le Président, le traité de Lisbonne vise à renforcer l'Union européenne et, ce faisant, bien sûr, au premier chef la Commission européenne, ainsi que notre Parlement.
En conséquence, il y a lieu de se demander si un Parlement européen renforcé peut vraiment, en coopérant avec une Commission faible, faire quoi que ce soit de positif en matière d'intégration et pour satisfaire les intérêts des peuples européens. (DE) Monsieur le Président, j'invite la nouvelle Commission à en faire davantage pour les petites et moyennes entreprises.
Nous devons, avant toute, veiller à améliorer l'accès au crédit pour les petites et moyennes entreprises, car, en temps de crise surtout, le capital à risque est particulièrement utile pour parvenir à continuer de payer de bons salaires.
Je présente à la nouvelle Commission européenne tous mes vœux de succès et lui souhaite bonne chance pour l'avenir. (SL) Je suis de ceux qui pensent qu'aujourd'hui est un grand jour pour la démocratie européenne, non seulement parce que nous allons achever la mise en place de nouvelles institutions et structures européennes, mais également parce que nous allons adopter cet accord interinstitutionnel qui, avec le traité de Lisbonne, accroît la capacité d'influence des citoyens européens sur la politique européenne.
Pour Barroso II, la seule option est de surprendre les critiques de Barroso I en agissant, et de manière résolue. (RO) Je souhaiterais, moi aussi, souligner combien ce jour est important.
Il s'agit d'une urgence éclipsée par une difficulté de taille: la crise actuelle, qui est tout sauf propice à la mise en œuvre de ce Traité visant à donner naissance à une Europe unique à 27 membres qui soit en même temps crédible aux yeux de tous les Européens.
Je voudrais mettre l'accent sur le fait que le principal défi pour l'Union européenne est à mes yeux de créer un sentiment de solidarité entre les Européens des anciens et des nouveaux pays, ou, en d'autre termes, entre les Européens de l'Est et de l'Ouest.
Il n'y a que de cette manière que nous parviendrons à rendre l'Europe crédible aux yeux de ceux qui aspirent, tôt ou tard, à adhérer à notre Union, qu'il s'agisse des Balkans occidentaux, de la Moldavie, de la Turquie ou de l'Islande. (FI) Monsieur le Président, on ne peut nier qu'il aura fallu longtemps pour constituer cette Commission.
Toutefois, je pense que la Commission et le Parlement sortent globalement grandis et renforcés de ce processus.
C'est pourquoi je suis surprise de constater que le groupe Verts/Alliance libre européenne a décidé, à l'unanimité, de ne pas soutenir la nouvelle Commission, d'autant que, comme ils l'ont dit eux-mêmes à de nombreuses reprises, les Verts ont gagné beaucoup de ce processus et que leurs objectifs ont été acceptés.
Dès lors, le recours à une évaluation de l'impact social constituera un pas important sur la voie d'une Europe sociale. (DE) Monsieur Barroso, Monsieur le Président, je suis déçue non seulement par le choix des commissaires, mais également par votre attribution des portefeuilles.
La Commission doit s'y préparer. (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne se trouve dans une situation inédite.
Nous devons répartir comme il se doit les compétences entre les institutions ou les nouveaux postes importants qui ont été créés et établir des principes et des règles de coopération.
Nous devons également préserver le principe d'égalité de fait entre les États membres, mais également entre les États membres et l'Union.
Il est important de ne pas reléguer au second plan les présidences tournantes exercées par les États membres.
Il faut donc réfléchir de près aux problèmes identifiés et prendre des mesures qui nous permettront d'obtenir les effets escomptés et une qualité de fonctionnement inédite de l'Union européenne. (HU) La question autrefois posée par Kissinger est souvent répétée: qui faut-il appeler en Europe?
Nous avons besoin d'un Conseil, d'un Parlement, d'une Union dans laquelle n'importe qui au Conseil pourrait répondre au téléphone parce qu'il ou elle serait à même de donner la réponse et la solution qui s'imposent.
Il est donc essentiel que tous ces groupes puissent continuer de bénéficier des Fonds structurels.
Je pense également qu'il est vital que le financement ne soit pas brusquement interrompu en 2013 pour tous les groupes que j'ai mentionnés.
La Banque centrale européenne et la Commission européenne ont fourni une aide considérable aux institutions financières.
Composée au départ de 11 participants, la zone euro a grandi et compte aujourd'hui 16 États membres.
Il est inutile de vous rappeler qu'il y a à peine quelques jours, j'ai reçu le premier ministre d'Islande, un pays très proche de nous, qui n'est pas membre de la zone euro et qui, pourtant, subit la crise.
Il est certes important d'explorer des pistes pour le renforcement de la zone euro à l'avenir, mais cela ne nous empêche pas, bien sûr, de nous pencher sur le présent.
D'autres pays, à l'extérieur de la zone euro, connaissent également des temps très difficiles.
Je dois dire, toutefois, que la manière dont est décrite la situation sur les marchés financiers a parfois tendance à amplifier les problèmes et ne livre pas toujours une analyse objective de la réalité.
La zone euro est néanmoins à même de surmonter les difficultés qu'elle traverse actuellement.
Le 3 février, la Commission a adopté un train de mesures relatives à la Grèce, qui seront présentées au Conseil au début de la semaine prochaine.
Les États membres et, notamment ceux de la zone euro, ne doivent pas perdre de vue que les politiques économiques menées par chacun d'entre eux ont des implications sur les économies des autres.
Ce qui se fait à la Commission est le reflet plus ou moins fidèle des modèles de gouvernance qui prévalent au niveau national et mondial.
La Commission sortante a été la première Commission de l'Europe élargie, la première à être constituée de 27 membres issus de 27 pays différents.
La politique de cohésion est ancrée dans le traité de Lisbonne.
Reste à savoir comment nous allons poursuivre le processus de réforme, dans le but d'améliorer le rapport coût/efficacité de la politique tout en s'assurant que la politique de cohésion et la politique régionale se traduisent par de véritables gains de compétitivité dans toutes les régions d'Europe.
Je tiens à vous assurer de ma pleine adhésion, ainsi que de celle, je crois pouvoir le dire, de toute la nouvelle Commission, aux principes de cohésion sociale, économique et territoriale qui sont également ancrés dans le traité de Lisbonne.
Nous sommes toujours prêts à en faire encore et nous croyons que la dimension sociale doit être correctement prise en considération dans nos travaux.
Je pense que la promotion de la sécurité et de la performance énergétiques doivent figurer en bonne place dans notre programme pour la compétitivité et une croissance plus écologique, plus durable et plus économe en Europe.
Nous pensons que le marché intérieur est, avant tout, la base du projet européen.
Il n'y aura pas d'Union européenne forte sans un marché intérieur.
Joseph Daul, Martin Schulz , Alain Lamassoure - qui a fait une intervention où il a bien insisté sur la question de l'audace -, Juan Fernando López Aguilar, Jaime Mayor Oneja et beaucoup d'autres ont soulevé la question de l'ambition.
C'est, à mon avis, un point extrêmement important et nous devons avoir effectivement un débat honnête entre nous sur ce point.
Certains d'entre vous, notamment Martin Schulz, m'ont interrogé encore une fois sur la question du marché et du social.
D'ailleurs, il ne faut pas voir ça en termes de concurrence entre le niveau national et le niveau européen.
Mais si, en complément de ce que nous faisons sur le plan du marché intérieur, de la concurrence, de la politique des aides d'État, d'autres politiques comme la politique commerciale extérieure, il n'y a pas une dimension sociale de l'Europe, nous aurons un problème de légitimité du projet européen.
Travaillez avec nous pour renforcer la dimension sociale de l'Europe, l'économie sociale de marché, qui est d'ailleurs inscrite comme objectif dans le traité de Lisbonne.
Je suis pour une gouvernance renforcée de l'Europe et l'Europe a besoin de cette gouvernance renforcée.
Je l'ai dit: à l'intérieur de l'Europe comme à l'extérieur, on a besoin de plus de détermination sur le plan européen.
La crise financière internationale a montré à quel point nos économies sont interdépendantes.
Les problèmes que connaît maintenant la zone euro montrent aussi combien nos économies sont interdépendantes.
Nous devons donc jouer un rôle accru en termes de coordination et de gouvernance européenne.
Nous avons besoin de cette dimension, non pas pour renforcer Bruxelles, mais pour renforcer l'Europe et surtout pour répondre aux intérêts concrets de chacun et de chacune de nos concitoyennes et concitoyens.
C'est là qu'il faut travailler ensemble, et là aussi, je vous dis: appuyez-nous.
L'Europe compte dans le monde là où elle a, effectivement, une position coordonnée.
Le problème de Copenhague n'était pas un manque d'ambition de l'Europe, comme certains le disent.
Certains n'ont pas encore compris que le Parlement européen a aujourd'hui des compétences qu'il n'avait pas avant le traité de Lisbonne.
Pour moi, dimension, cela veut dire profondeur, cela veut dire étendue.
Pas contre une autre institution, car je crois - et je dois le dire ici - que nous avons besoin d'un Conseil et d'un Conseil européen très forts.
Au lieu d'avoir deux centres pour les relations extérieures, l'un du côté du Conseil, l'autre du côté de la Commission, nous avons maintenant une personnalité - dans ce cas Lady Ashton - qui va défendre l'intérêt européen avec la légitimité intergouvernementale, qui reste très importante en matière extérieure, mais aussi avec la légitimité communautaire.
Mais, effectivement, au niveau des chefs d'État et de gouvernement, hormis les rapports avec nos États membres, nous avons, dans le traité de Lisbonne, le président du Conseil qui représente l'Europe pour des questions de politique extérieure et de sécurité commune, et la Commission qui, d'après l'article 17, représente l'Europe pour le reste des relations extérieures.
C'est notre système.
D'aucuns voudraient un système complètement unifié.
Comme certains l'ont dit, les Américains n'ont parfois pas un système complètement unifié non plus.
Ici, il faut également comprendre que nous sommes vingt-sept États membres.
J'espère que ces pouvoirs seront utilisés, non seulement pour les questions sympathiques, pour les feel good policies, mais aussi pour la responsabilité de gouverner l'Europe avec les autres institutions.
C'est un grand test sur la responsabilité de toutes les institutions - du Parlement européen, de la Commission et du Conseil européen.
D'autres - et nous sommes de ce côté - veulent faire monter les résultats pour que ces résultats soient à la mesure des ambitions.
Je vous demande d'apporter votre soutien à la nouvelle Commission pour que, avec ambition, nous puissions concrétiser le rêve européen. (Applaudissements) Merci, Monsieur Barroso, pour vos réponses détaillées aux questions et remarques formulées par l'Assemblée, ainsi que pour vos propos très complets au sujet des relations mutuelles de la Commission européenne et du Parlement européen.
Que deux institutions communautaires, à savoir le Parlement européen et la Commission européenne, aient une responsabilité commune revêt un sens tout particulier.
J'ai reçu, conformément à l'article 106, paragraphe 4, du règlement, cinq propositions de résolution.
Le vote aura lieu mardi 9 février 2010.
Dans cette nouvelle ère, la Commission travaillera en parfaite harmonie avec le Parlement en vue de résoudre les problèmes touchant les citoyens européens, comme le prévoit l'accord interinstitutionnel.
Cette nouvelle ère sera celle de l'intégration, celle d'une Europe plus juste et plus solidaire.
Toutefois, de nombreuses réserves ont été exprimées lors du débat qui a précédé le vote, tant au sujet de la composition de la Commission que du manque de clarté dans la division des compétences au sein du nouveau collège.
C'est la première occasion qu'ont eu la Roumanie et la Bulgarie, membres de l'Union depuis le 1er janvier 2007, de proposer un commissaire pour un mandat complet de cinq ans.
Je pense que ses prestations lors des auditions devant la commission de l'agriculture et du développement durable ont laissé une forte impression aux personnes présentes.
Nul ne peut nier que certaines dispositions du nouveau projet d'accord-cadre sur la coopération entre les deux institutions renforcent de manière significative le rôle du Parlement dans le processus de prise de décision, ce qui rend ce processus plus démocratique.
