Heure des votes L'ordre du jour appelle l'heure des votes. (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal) Mme Morkūnaitė-Mikulėniena demandé à déposer une motion de procédure. (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette année, le 13 janvier marque le 20e anniversaire d'un événement qui a fait tomber les murs de l'empire soviétique.
Les événements sanglants de la nuit du 13 janvier ont choqué l'Europe et le monde entier.
Au nom de tout le peuple lituanien, je tiens à remercier le Parlement européen pour la résolution adoptée le 24 janvier 1991, qui soutient les États baltes et condamne l'agression soviétique.
Je vous remercie, Madame Morkūnaitė-Mikulėnienė.
