Indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Cristiana Muscardini, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers - C7-0048/2010 -.
En 2005, la Commission européenne a proposé un règlement visant à placer l'Union européenne sur un pied d'égalité avec ces pays, en imposant à un certain nombre de biens manufacturés importés dans l'Union européenne l'indication du pays d'origine.
Le règlement remédie à une situation d'infériorité des citoyens de l'Union européenne et remet à plat le droit légitime à la réciprocité.
Les producteurs européens - qui doivent, à juste titre, observer un grand nombre d'obligations imposées par l'Union européenne afin de garantir la qualité du produit et de protéger les consommateurs et qui, pour exporter, sont obligés d'identifier leurs produits avec un marquage d'origine - souffrent de la concurrence déloyale de producteurs des pays tiers, qui peuvent exporter leurs marchandises vers l'Europe en dissimulant leur provenance.
Le règlement a été approuvé par la commission du commerce international du Parlement européen à une large majorité, à savoir 19 voix pour et 3 voix contre.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous discutons ce soir d'une proposition législative présentée en 2005 par la Commission au sujet de l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers - le règlement "Fabriqué en".
Je tiens à remercier la rapporteure, Mme Muscardini, pour son dévouement en faveur de notre proposition et pour son travail acharné.
Le coût dépendra notamment du processus de production et des règles techniques de marquage.
Je pense que la mention "fabriquée dans le monde" serait nettement préférable à la mention "Fabriqué en Chine" qui lui serait probablement attribuée en vertu de ce règlement, pour citer Pascal Lamy, ancien commissaire et actuel directeur général de l'OMC.
Le marquage d'origine représente un pas important en ce qui concerne la transparence et l'information que nous devons sans cesse améliorer en faveur des citoyens européens.
Elle ne s'applique qu'à un nombre limité de produits, au produit final destiné au consommateur et - aux yeux de mon groupe - il s'agit d'un projet-pilote de cinq ans, car nous soutiendrons l'amendement avec la clause de suspension.
En outre, nous avons également présenté en commission - par l'intermédiaire d'un amendement personnel - une disposition visant à éviter toute charge bureaucratique excessive qui nuirait aux entreprises.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, chers collègues, je remercie la rapporteure pour le bon travail qu'elle a effectué.
Cette Assemblée a l'habitude de mener la législation trop loin et je crains que ce soit le cas dans ce dossier. (DE) Madame la Présidente, tout d'abord, je tiens à remercier Mme Muscardini pour son travail acharné, surtout compte tenu des controverses, dont certaines ont déjà été examinées.
Je suis en faveur d'un étiquetage des produits plus proche de la réalité et, par conséquent, je m'oppose à cette proposition de la Commission. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier le rapporteur, Mme Muscardini, et l'ensemble des rapporteurs fictifs avec qui j'ai travaillé sur cette question extrêmement importante à nos yeux.
Non, excusez-moi, j'ai un problème, je vais mettre ça au PV. (L'oratrice s'interrompt) Madame la Présidente, le miracle du libre-échange et de la concurrence libre et non faussée fait qu'un consommateur qui achète un couteau étiqueté Laguiole dans l'Aveyron, sa région d'origine, a 90 % de chances d'acquérir une lame de mauvaise qualité fabriquée en Chine ou au Pakistan, un exemple parmi tant d'autres.
C'est pourquoi je crois qu'il est temps que l'Union européenne adopte une norme qui protégera les consommateurs européens, en dépit des intérêts particuliers des grandes chaînes de distribution ou de certains groupes d'intérêts, et qu'elle impose aux fournisseurs de mentionner sur les marchandises importées de pays tiers les informations requises au sujet de leur origine.
Je crois fermement que la mise en place d'un système efficace d'indication de l'origine des produits en provenance des pays tiers s'avérera extrêmement bénéfique pour les consommateurs européens et les fabricants en règle. (CS) Les verriers, les fabricants de textiles et les fabricants de chaussures tchèques viennent, depuis longtemps, me voir pour réclamer la transparence sur l'origine des produits.
Cependant, nombreux sont les pays où ces principes n'existent pas, où les conditions de travail sont médiocres et où les travailleurs n'ont aucune garantie.
Aux entreprises qui ont délocalisé leur production à l'étranger par facilité et pour éviter toute bureaucratie, et qui se plaignent aujourd'hui, je dirais: vous n'avez qu'à vous en prendre à vous-mêmes! (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'Europe ne pouvait se soustraire à ce devoir: c'est de cette manière que nous pouvons et que nous devions réagir.
Ils sont au nombre de six, nous pourrons donc les entendre tous. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tous les citoyens ont saisi la dimension mondiale de la crise économique en cours et nous pensons qu'ils réalisent l'importance d'adopter des règles communes pour éviter de provoquer des distorsions sur le marché et une dangereuse diminution des échanges.
C'est pourquoi nous appuierons demain le rapport sur l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers, en exhortant le Conseil européen à faire sa part du travail pour conclure ce périple législatif, qui dure maintenant depuis six longues années, aussi correctement que possible. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cinq ans après la proposition de règlement, demain nous pourrons enfin nous prononcer au sujet de l'obligation d'indiquer le pays d'origine sur certains produits importés de pays tiers.
En effet, il pourrait porter la marque d'une entreprise suédoise, même s'il a été produit par une petite entreprise manufacturière pouvant être établie à 10 kilomètres de chez moi.
Par conséquent, je salue l'indication du pays d'origine dans la mesure où elle garantit la transparence, apporte clarté et information aux consommateurs et, enfin, donne une réponse minimale aux très nombreuses entreprises qui ont eu le courage de ne pas délocaliser et ont été écrasées par la concurrence déloyale. (PT) Monsieur le Président, nous avons préconisé et évalué la possibilité de l'existence du marquage d'origine, car nous le considérons, dans tous les sens du terme, comme un instrument servant à défendre l'emploi au sein de l'industrie européenne, notamment dans les petites et moyennes entreprises (PME), comme un instrument de lutte contre le dumping social et environnemental.
Pour notre part, nous continuerons à lutter contre le protectionnisme dont ces groupes d'intérêt ont bénéficié contre l'intérêt commun et au détriment de milliers de PME européennes, ainsi que des travailleurs, de leurs droits et de leurs salaires.
Nous l'avons vu à Copenhague et nous le voyons à l'Organisation des Nations unies, mais heureusement, ce soir, nous allons commencer à rendre les coups et à établir des règles du jeu équitables pour nos consommateurs et pour nos producteurs.
Ces règles sont très stables et elles sont bien connues, car c'est sur la base de ces règles d'origine que les droits de douane sont payés lorsque les produits arrivent sur le marché européen.
La deuxième remarque que je souhaite formuler concerne un amendement déposé par Mme Muscardini, lequel propose en réalité que ce règlement "Fabriqué en" constitue une espèce de projet-pilote qui serait évalué au terme d'une période de quatre ans et éventuellement modifié.
Le vote aura lieu jeudi 21 octobre 2010.
