Je vote en faveur de ce candidat, mais je pense que l'on doit réfléchir davantage au type de qualifications dont doivent disposer les membres de la Cour des comptes.
par écrit. - J'ai soutenu la nomination de Hans Gustaf Wessberg comme membre de la Cour des comptes car il possède une expérience professionnelle de plus de 30 ans dans la direction d'organismes publics et d'entreprises privées en Suède.
La majorité de sa carrière a été consacrée à l'amélioration de la situation des entreprises privées en Suède en tant que cadre au sein d'organisations de représentation des intérêts des entreprises dans la vie publique.
Wessberg dans le cadre de sa nomination comme membre de la Cour des comptes fait état de compétences et d'expériences qui répondent assurément aux normes techniques et scientifiques requises pour l'exercice de cette fonction.
J'ai donc voté en faveur de cette proposition de décision du Parlement européen.
J'ai voté en faveur de la nomination suédoise de H.G.
Wessberg comme membre de la Cour des comptes en remplacement de Lars Heikensten.
Lors de l'audition de M.
Une fois nommé, H.G.
Wessberg officiera jusqu'à la fin du mandat suédois, à savoir jusqu'en mars 2012, et il pourra ensuite être réélu pour un autre mandat de six ans.
Wessberg dans les fonctions importantes pour lesquelles il a été choisi, et je suis convaincu qu'il remplira cette mission avec le plus grand dévouement et la plus haute compétence.
J'ai voté en faveur de la nomination suédoise de H.G.
Wessberg remplacera Lars Heikensten, qui a démissionné pour occuper le poste de directeur général de la Fondation Nobel.
Wessberg remplit les conditions fixées à l'article 286, paragraphe 1, du traité FUE, rend un avis favorable sur la nomination de H.G.
Wessberg comme membre de la Cour des comptes; charge son Président de transmettre la présente décision au Conseil et, pour information, à la Cour des comptes ainsi qu'aux autres institutions de l'Union européenne et aux institutions de contrôle des États membres.
J'ai voté contre car je pense qu'il est possible de trouver une personne plus adéquate, sur le plan professionnel, pour la fonction en question.
J'ai été ravie d'apporter mon soutien au candidat suédois à la Cour des comptes.
Sachant que les accusations remontent à 2004, ce qui signifie qu'elles ont été faites avant que Mme Hankiss ne devienne députée au sein de ce Parlement, je vote en faveur de la levée de son immunité parlementaire.
Le tribunal départemental central de Buda, à Budapest, demande au Parlement européen la levée de l'immunité d'Ágnes Hankiss, députée au Parlement européen, dans le cadre d'une procédure pénale nouvelle. Ágnes Hankiss a été accusée par un particulier d'un délit de diffamation commis en public et en particulier d'avoir porté atteinte à la mémoire d'une personne défunte, le père du plaignant.
par écrit. - Mme Wallis prétend que le Parlement européen applique des principes constants quant à la levée d'immunité de ses membres.
Dans un cas me concernant, la Cour de Luxembourg a jugé en 2010 que le Parlement avait bafoué mes droits de parlementaire.
Par définition, l'article 9 s'applique aux activités autres que dans le cadre strict de ce parlement!
Le 12 novembre 2009, le Tribunal suprême a donné raison au plaignant et ordonné qu'un nouveau procès soit mené par le tribunal départemental central de Buda.
Ce dernier devra mener la nouvelle procédure à la lumière des considérations énoncées dans la décision du tribunal suprême.
Le tribunal départemental central de Buda a ouvert la nouvelle procédure le 31 mars 2010.
Le même jour, cette procédure a été suspendue au motif qu'Ágnes Hankiss bénéficie de l'immunité parlementaire en sa qualité de députée au Parlement européen.
La demande de levée de l'immunité a été présentée par le tribunal le 6 juillet 2010.
J'ai voté en faveur de la levée de l'immunité parlementaire d'Ágnes Hankiss, qui est accusée de diffamation.
L'immunité de Mme Hankiss a été levée parce que les incidents en question ont eu lieu en 2004, avant qu'elle ne soit élue au Parlement européen (en juillet 2009), et parce que l'affaire n'entre pas dans le cadre de ses activités politiques en tant que députée au Parlement européen.
Dès lors qu'Ágnes Hankiss a été accusée d'un prétendu délit de diffamation au titre de l'article 181 du code pénal hongrois, à la suite de propos tenus durant une émission le 23 janvier 2004, j'ai voté en faveur de ce rapport.
Lors de la séance du 6 septembre 2010, le Président a annoncé, conformément à l'article 6, paragraphe 2, du règlement, qu'il avait reçu une lettre envoyée le 6 juillet 2010 par le tribunal départemental central de Budapest pour demander la levée de l'immunité parlementaire de Mme Hankiss.
Le rapport de la commission des affaires juridiques, qui a été voté à l'unanimité, a conclu que la présente affaire n'entrait pas dans le cadre des activités politiques de Mme Hankiss en tant que députée au Parlement européen.
Je soutiens par conséquent la proposition de la commission des affaires juridiques et j'ai voté en faveur de la levée de l'immunité parlementaire de Mme Hankiss.
Le 23 janvier 2004, à la suite de propos tenus lors d'une émission, Mme Hankiss a été accusée d'un délit de diffamation commis en public et en particulier d'avoir porté atteinte à la mémoire d'une personne défunte.
Lors d'une audience en appel, le 25 mars 2009, le tribunal municipal de Budapest a acquitté Mme Hankiss des charges, mais le 12 novembre 2009, le Tribunal suprême de Hongrie a ordonné qu'un nouveau procès soit mené par le tribunal départemental central de Buda.
La nouvelle procédure a été ouverte le 31 mars 2010 et suspendue le même jour en raison de l'immunité parlementaire de Mme Hankiss.
Pour ces raisons, et parce que l'affaire n'entre pas dans le cadre des activités politiques de Mme Hankiss en tant que députée au Parlement européen, puisqu'elle concerne des propos tenus longtemps avant que Mme Hankiss ait été élue au Parlement, je vote en faveur de la levée de son immunité parlementaire.
L'affaire concerne un prétendu délit de diffamation qui n'entre pas dans le cadre des activités politiques de Mme Hankiss en tant que députée au Parlement européen, mais qui est liée à des propos tenus en 2004, avant qu'elle ne soit élue eurodéputée.
Je vote en faveur de ce rapport car il s'inscrit dans la volonté affichée par la Commission de simplifier la législation en vigueur afin de mettre en place un environnement législatif plus propice et plus clair pour les entreprises, principalement en allégeant les formalités douanières que doivent respecter les importateurs de produits textiles.
Le règlement (CE) n° 1541/98 et le règlement (CEE) n° 3030/93, initialement adoptés pour mettre en œuvre des mesures de politique commerciale dans le secteur textile, sont devenus aujourd'hui des instruments obsolètes qui restreignent le libre marché et sont peu adaptés aux changements intervenus dans le nouvel environnement réglementaire.
Jusqu'il y a peu, des restrictions quantitatives relatives aux importations en provenance de pays membres de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) étaient en vigueur, ainsi que des dispositions de sauvegarde spéciales pour les importations de produits textiles originaires de la République populaire de Chine.
Cette indication figure en fait dans la proposition de règlement sur l'indication du pays d'origine ("made in"), adoptée en ce Parlement le 21 octobre 2010, qui introduit un mécanisme de contrôle et vise à simplifier la législation en vigueur afin de mettre en place un environnement législatif plus propice et plus clair pour les entreprises et pour la protection des consommateurs.
J'ai voté en faveur de ce document abrogeant le règlement (CE) n° 1541/98 du Conseil relatif aux justifications de l'origine de certains produits textiles relevant de la section XI de la nomenclature combinée mis en libre pratique dans la Communauté ainsi qu'aux conditions selon lesquelles ces justifications peuvent être acceptées et modifiant le règlement (CEE) n° 3030/93 du Conseil relatif au régime commun applicable aux importations de certains produits textiles originaires des pays tiers.
En 2005, l'Organisation mondiale du commerce a supprimé les restrictions relatives aux importations en provenance de pays membres, et l'Union européenne devrait également simplifier la législation en vigueur afin de mettre en place un environnement législatif plus propice et plus clair pour les entreprises, principalement en allégeant les formalités douanières que doivent respecter les importateurs de certains produits textiles mis en libre pratique dans la Communauté.
J'ai soutenu le rapport Zahradil car je pense que le règlement du Conseil (CE) n° 1541/98 relatif aux justifications de l'origine de certains produits textiles a atteint ses objectifs.
Le règlement du Conseil de 1998 a introduit des instruments de contrôle des importations de produits textiles, qui ont permis la mise en œuvre de l'accord de l'OMC.
Avec l'expiration de l'accord de l'OMC en 2005 et des dispositions de sauvegarde spéciales en 2008, le règlement du Conseil a atteint son but, et les mesures de restriction des importations qu'il imposait peuvent être gérées via d'autres instruments.
Bien que l'abrogation de ces règlements puisse paraître comme une étape positive et bienvenue sur le plan de la simplification législative, elle reviendrait à priver notre industrie textile de moyens de défense toujours valables contre la concurrence déloyale de pays comme la Chine.
C'est pourquoi j'ai voté contre le rapport.
J'ai voté en faveur de ce rapport car son objectif premier est d'abroger le règlement actuel de l'Union européenne, qui définit des exigences supplémentaires de justification de l'origine de certains produits textiles importés dans l'Union, et de simplifier ainsi la législation en vigueur afin de mettre en place un environnement législatif plus propice et plus clair pour les entreprises.
Aujourd'hui toutefois, ces procédures administratives complexes ne sont plus proportionnées, d'autant plus qu'un autre règlement de l'Union européenne impose l'obligation d'indiquer le pays d'origine d'un produit dans les documents de douane avant qu'il ne soit mis en libre pratique sur le marché de l'Union, et que la protection des consommateurs est également renforcée au sein de l'Union par une augmentation de la quantité d'informations transmises aux consommateurs.
Je suis favorable à l'abrogation du règlement du Conseil relatif aux justifications de l'origine de certains produits textiles, car j'estime que des efforts doivent être faits pour simplifier la législation existante afin de mettre en place un environnement législatif plus clair pour les entreprises.
Ceci étant dit, et bien que cela ne soit pas directement lié à cette mesure, je voudrais aussi souligner l'importance du maintien du statu quo des règles actuelles de l'Organisation mondiales du commerce (OMC), en particulier concernant le marché mondial du textile et des vêtements, et très spécifiquement en ce qui concerne les changements apportés aux règles sur l'importation des textiles et des vêtements dans l'Union en ces temps de grave ralentissement économique dans plusieurs États membres.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que la proposition de la Commission contribue à la réduction des charges administratives excessives et des coûts additionnels pour les entreprises en uniformisant les règles relatives à l'importation de certains produits textiles.
Puisque ces produits peuvent être librement importés, justifier leur origine ne paraît pas nécessaire, mais il reste certains doutes quant à cette mesure de facilitation.
Ce rapport concerne une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil abrogeant le règlement (CE) n° 1541/98 du Conseil relatif aux justifications de l'origine de certains produits textiles ainsi qu'aux conditions selon lesquelles ces justifications peuvent être acceptées et modifiant le règlement (CEE) n° 3030/93 du Conseil relatif au régime commun applicable aux importations de certains produits textiles originaires des pays tiers.
Les modifications qui ont maintenant été introduites dans l'environnement réglementaire améliorent les mesures de politique commerciale, en particulier dans le cadre de la poussée des exportations en provenance de la République populaire de Chine, en introduisant des instruments de contrôle pour les importations de produits textiles originaires de pays tiers.
Cette proposition, qui s'inscrit dans la ligne de mesures antérieures, vise à faciliter encore la vie de grands importateurs européens, qui en sont les principaux bénéficiaires, puisqu'ils auront accès à des matières premières et des produits finis à bas prix, tout en sacrifiant l'industrie nationale et des milliers d'emplois.
Bien qu'elle fasse déjà l'objet de résolutions de ce Parlement, la dernière datant de 2010, l'ancienne demande que le pays d'origine soit indiqué et que des informations sur l'origine de certains produits soient communiquées a été reportée.
Ce rapport adopte la proposition de la Commission de simplifier les formalités douanières que doivent respecter les importateurs de certains produits textiles mis en libre pratique dans l'Union européenne.
Elle propose donc d'abroger les conditions d'acceptation des justifications d'origine de certains textiles et articles textiles originaires de pays tiers.
Cette proposition, qui s'inscrit dans la ligne de mesures antérieures, vise à faciliter encore la vie de grands importateurs européens, qui en sont les principaux bénéficiaires, puisqu'ils auront accès à des matières premières et des produits finis à bas prix, tout en sacrifiant l'industrie nationale et des milliers d'emplois.
Bien qu'elle fasse déjà l'objet de résolutions de ce Parlement, la dernière datant de 2010, l'ancienne demande que le pays d'origine soit indiqué et que des informations sur l'origine de certains produits soient communiquées a été reportée, et nous le regrettons.
L'acte que l'on prévoit d'abroger concerne les conditions d'acceptation des justifications d'origine de certains textiles et articles textiles originaires de pays tiers.
Selon moi, l'objectif devrait être la mise en œuvre de mesures de politique commerciale qui contribueraient à éviter que le marché ne soit perturbé par la poussée des exportations en provenance de pays tiers tels que la Chine.
Par ailleurs, la Commission vise également à uniformiser davantage les règles d'importation en alignant les règles relatives aux importations textiles sur les dispositions applicables aux autres produits industriels, ce qui devrait permettre de renforcer la cohérence générale de l'environnement législatif dans ce domaine.
La Commission estime que les mesures de politique commerciale très limitées mises en œuvre par l'Union dans le secteur textile peuvent être appliquées sans soumettre toutes les importations aux formalités trop contraignantes de présentation des justifications d'origine.
Nous avons vivement soutenu ce rapport qui s'inscrit dans la volonté politique de l'Union de simplifier la législation en vigueur.
Les mesures de politique commerciale dans le secteur textile peuvent être appliquées sans soumettre toutes les importations aux formalités trop contraignantes de présentation des justifications d'origine.
Pour continuer à contrôler les importations de produits textiles restant soumis aux limites quantitatives encore en vigueur et originaires de pays qui ne sont pas encore membres de l'Organisation mondiale du commerce, l'Union européenne appliquera désormais un régime d'autorisations d'importation.
Par ailleurs, pour les produits de catégories relevant de la section XI de la nomenclature combinée qui ne font pas l'objet de limitations quantitatives à l'importation et sont mis en libre pratique dans l'Union européenne, un régime de surveillance statistique ex post est mis en place pour contrôler leur incidence sur le marché de l'Union.
Nous voudrions souligner qu'en plus des mécanismes de contrôle des importations précités, il est obligatoire, depuis 2010, d'indiquer le pays d'origine de certains produits importés de pays tiers afin de mieux informer les consommateurs sur leur origine.
Nous devrions à présent chercher à renforcer l'uniformité des règles d'importation en alignant les règles relatives aux importations textiles sur les dispositions applicables aux autres produits industriels, ce qui devrait permettre de renforcer la cohérence générale de l'environnement législatif dans ce domaine.
Le résultat du vote témoigne du fait que l'indication "made in" est essentielle pour la transparence du marché et pour informer les consommateurs de l'origine des produits qu'ils utilisent.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car il porte sur une proposition de la Commission visant à simplifier la législation en vigueur afin de mettre en place un environnement législatif plus propice et plus clair pour les entreprises, et principalement à alléger les formalités douanières que doivent respecter les importateurs de produits textiles.
J'ai voté contre ce rapport car il s'appuie sur des postulats infondés et de vagues hypothèses futures.
C'est pourquoi je suis favorable à un règlement qui renforce l'uniformité des règles d'importation en alignant les règles relatives aux importations textiles sur les dispositions applicables aux autres produits industriels.
Nous devrions toutefois garder à l'esprit que, même si nous utilisons des mécanismes de contrôle ex ante et ex post pour évaluer l'incidence des importations en provenance de pays tiers sur le marché européen, l'Union européenne n'a pas encore été à même d'adopter un mécanisme de contrôle reposant sur une information équitable et substantielle des consommateurs, tel que le permet l'indication de l'origine.
J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil abrogeant le règlement (CE) n° 1541/98 du Conseil relatif aux justifications de l'origine de certains produits textiles relevant de la section XI de la nomenclature combinée mis en libre pratique dans la Communauté ainsi qu'aux conditions selon lesquelles ces justifications peuvent être acceptées et modifiant le règlement (CEE) n° 3030/93 du Conseil relatif au régime commun applicable aux importations de certains produits textiles originaires des pays tiers.
J'ai voté en faveur malgré certaines réserves, mais je l'ai fait car il s'agit globalement d'un rapport positif et conforme à la volonté politique de l'Union de simplifier la législation en vigueur afin de mettre en place un environnement législatif plus propice et plus clair pour les entreprises, principalement en allégeant les formalités douanières que doivent respecter les importateurs de certains produits textiles mis en libre pratique dans la Communauté, ainsi qu'à l'objectif d'uniformiser davantage les règles d'importation en alignant les règles relatives aux importations textiles sur les dispositions applicables aux autres produits industriels, ce qui devrait permettre de renforcer la cohérence générale de l'environnement législatif dans ce domaine.
L'objectif de la proposition de la Commission abrogeant le règlement (CE) n° 1541/98 du Conseil relatif aux justifications de l'origine de certains produits textiles et modifiant le règlement (CEE) n° 3030/93 du Conseil relatif au régime commun applicable aux importations de certains produits textiles originaires des pays tiers est de simplifier la législation en vigueur afin de mettre en place un environnement législatif plus propice et plus clair pour les entreprises, principalement en allégeant les formalités douanières que doivent respecter les importateurs de certains produits textiles mis en libre pratique dans la Communauté.
Les règles pour la présentation des justifications d'origine des produits textiles ont été introduites afin de garantir la mise en œuvre adéquate de mesures de restriction aux importations visant à éviter que le marché ne soit perturbé par la poussée des exportations en provenance de la République populaire de Chine.
L'impact et le nombre des mesures appliquées par l'Union européenne aux importations de ces produits se sont progressivement réduits ces dernières années.
Je me suis exprimé sur cette question dans le passé et je vote en faveur de ce rapport car je pense que les citoyens de l'Union ont le droit d'être informés sur la fabrication des vêtements qu'ils achètent.
Ce règlement permettra aux consommateurs d'éviter d'acheter des produits comportant des parties non textiles d'origine animale, que ce soit pour des raisons de santé, d'éthique ou autres.
En raison des changements intervenus dans l'intervalle, en particulier l'accord de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) sur les textiles et les vêtements de 2005, la suppression de la première preuve de l'origine des produits semble justifiée, et c'est pourquoi j'ai voté en faveur de l'abrogation de ce règlement.
Les mesures de politique commerciale très limitées mises en œuvre par l'Union dans le secteur textile peuvent être appliquées sans soumettre toutes les importations aux formalités trop contraignantes de présentation des justifications d'origine.
En fait, pour continuer à contrôler les importations de produits textiles restant soumis aux limites quantitatives encore en vigueur et originaires de Biélorussie et de Corée du Nord, qui ne sont pas encore membres de l'OMC, l'Union européenne applique désormais un régime d'autorisations d'importation.
Je voudrais également ajouter que le Parlement européen a adopté, en 2010, en première lecture, le rapport de Mme Muscardini sur l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers ("made in"), qui concerne notamment les textiles et l'habillement.
Dans le cadre de l'approche "mieux légiférer", la Commission propose d'abroger le règlement du Conseil de 1998 en vertu duquel les importateurs doivent présenter les justifications de l'origine de certains textiles et vêtements dans le cadre des procédures douanières de l'Union.
Le régime d'autorisations d'importation reste en place pour le contrôle de ces importations, qui ne posent toutefois aucun problème pour le fonctionnement du marché de l'Union.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je partage l'esprit qui le sous-tend: simplifier et harmoniser la législation européenne sur les importations de produits textiles afin de faciliter le commerce avec des pays tiers.
Je pense en fait que toutes les mesures de politique commerciale mises en œuvre par l'Union dans le secteur textile peuvent être appliquées sans soumettre toutes les importations aux formalités trop contraignantes de présentation des justifications d'origine.
Par ailleurs, les autorisations d'importation, le régime de surveillance statistique ex post et les règles relatives aux documents administratifs uniques garantissent déjà le contrôle effectif des importations dans l'Union.
Je suis toutefois impatiente que le rapport Muscardini entre en vigueur, car il permettra aux consommateurs européens d'être mieux informés de l'origine des produits, y compris des textiles, en provenance de pays tiers.
L'acte que l'on prévoit d'abroger concerne les conditions d'acceptation des justifications d'origine de certains textiles et articles textiles originaires de pays tiers, qui a établi des règles spécifiques en appliquant des restrictions quantitatives.
Je voudrais ajouter que le Conseil a mis son veto aux indications de l'origine en rapport à la mesure ad hoc sur le textile et qu'il essaie d'en faire de même pour l'indication obligatoire du pays d'origine sur les étiquettes alimentaires.
Nous avons voté contre le rapport.
Cette proposition de la Commission simplifie la législation en vigueur sur les justifications de l'origine de certains produits textiles.
En 1998, l'Union européenne a imposé aux importateurs de présenter des justifications d'origine des produits relevant de la section XI de la nomenclature combinée, énumérés à l'annexe I du règlement (CEE) n° 3030/93 du Conseil, et fabriqués dans des pays tiers.
En 2005, les restrictions quantitatives relatives aux importations en provenance de pays membres de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) ont été supprimées, tandis que les règles concernant le même type de produits originaires de la République populaire de Chine ont expiré fin 2008.
Dans ce contexte, je vote en faveur de ce rapport, car je pense qu'il constitue une étape positive vers un environnement législatif plus clair et plus simple pour les entreprises européennes qui importent des produits textiles et des chaussures en provenance de pays tiers pour lesquels les restrictions quantitatives sont maintenues parce qu'ils ne sont pas membres de l'OMC.
J'ai voté en faveur du rapport sur les justifications de l'origine de certains produits textiles.
Je vote en faveur de la participation de la Croatie au travail de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT), étant donné que l'OEDT est ouvert à la participation de tout pays tiers, et particulièrement en tenant compte du fait que la Croatie est une voie de transit par laquelle circulent des drogues illicites en provenance des pays producteurs vers les pays consommateurs.
C'est pourquoi j'ai soutenu le rapport de notre collègue Debora Serracchiani sur la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et la République de Croatie concernant la participation de la République de Croatie aux activités de l'OEDT.
L'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies joue un rôle essentiel dans la collecte de données sur les drogues et les toxicomanies et dans la préparation d'informations objectives, fiables et comparables au niveau européen.
Ces informations sont destinées à fournir une base pour analyser la demande de drogues, les manières de la diminuer, et le marché de la drogue en général.
En 2005, la République de Croatie a demandé à participer aux activités de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies.
La République de Croatie est une voie de transit par laquelle circulent des drogues illicites en provenance des pays producteurs vers les pays consommateurs.
La Croatie est une route par laquelle circulent les drogues illicites en provenance des pays producteurs vers les pays consommateurs.
C'est pourquoi je vote pour cette recommandation.
Je soutiens le projet de décision du Conseil sur la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et la République de Croatie sur la participation de cette dernière aux travaux de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies parce que, en comparaison avec l'année précédente, le nombre de décès est en baisse pour toutes les drogues, à l'exception de l'héroïne, et parce que la lutte contre la consommation de drogues est globalement en progrès.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Serracchiani portant sur les conclusions de l'accord entre l'Union européenne et la République de Croatie sur la participation de la République de Croatie aux travaux de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies parce que je suis convaincue qu'il s'avérerait hautement bénéfique aux deux parties concernées.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis d'accord que la participation de la Croatie à l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) est cruciale dans la lutte contre la consommation et le trafic de drogues illicites, que ce soit en Croatie dans l'Union européenne.
Conformément à l'accord, la Croatie participera au programme de travail de l'Observatoire, se conformera aux obligations établies dans la législation de l'Union et partagera des données avec l'OEDT, dans le respect des exigences de protection des données de l'Union.
par écrit. - (RO) La République de Croatie est une voie de transit importante pour le trafic de drogues en provenance des pays producteurs vers les pays consommateurs.
Tout d'abord, je voudrais féliciter l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) pour le travail considérable qu'il a mis en œuvre afin de réduire la quantité de drogues et de phénomènes associés en Europe.
Je suis d'accord avec la participation de la Croatie aux activités de l'OEDT étant donné que ce pays est devenu une zone de transit pour le trafic de drogues en raison de sa position stratégique, et je suis convaincue que l'adoption du programme européen permettra d'améliorer le système des soins de santé et la paix sociale, tant au niveau européen qu'au niveau international.
L'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) joue un rôle crucial dans la collecte de données sur les drogues et les toxicomanies ajoutées à la série de données objectives, fiables et comparables au niveau européen qui fournissent une base permettant d'analyser la demande de drogues et les manières de la diminuer, ainsi que le phénomène associé au marché de la drogue en général.
Tout pays tiers partageant les intérêts de l'Union et de ses États membres en ce qui concerne les objectifs et les travaux de l'OEDT peut participer à ces travaux.
La proposition exposée dans le rapport concernant la conformité de la Croatie avec ses obligations envers l'OEDT et l'Union est très positive.
Je vote en faveur de ce rapport car je suis convaincu que ce lien entre la Croatie et l'Union contribuera non seulement à la mise en place de mesure plus efficaces contre le phénomène des drogues et des toxicomanies, mais aussi à la création d'une solidarité accrue entre l'Union européenne et la Croatie, qui est candidate à l'adhésion et deviendra - du moins, je l'espère - bientôt un État membre à part entière.
Pour moi, ce rapport s'inscrit également dans la nécessité de mieux échanger les données entre États membres et agences européennes et surtout préparer une éventuelle adhésion de manière plus posée que le "grand" élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale (PECO) qui s'est opéré en 2004 et en 2007.
J'ai voté en faveur du rapport sur la participation de la Croatie aux travaux de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) car je suis d'avis qu'il s'agit d'une avancée positive étant donné que la Croatie devrait bientôt adhérer à l'Union, mais surtout parce que la consommation et le trafic de drogues sont des phénomènes mondiaux aux répercussions socio-économiques et sanitaires graves.
C'est pourquoi je vote en faveur de la décision sur la conclusion, au nom de l'Union, d'un accord entre l'Union européenne et la République de Croatie.
En adoptant ce rapport, le Parlement offre son soutien à l'accord entre l'Union européenne et la République de Croatie sur la participation de cette dernière aux travaux de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT).
Bien que, comme le mentionne la rapporteure, l'entrée de la Croatie dans l'Union européenne ne soit prévue que pour le second semestre de 2012 ou début 2013, sa participation à l'OEDT pourrait être acceptée étant donné que ce pays fait des efforts pour enquêter et poursuivre en justice les délits liés à la drogue.
La Croatie se situe dans la zone de transit où circulent des drogues illicites en provenance des pays producteurs vers les pays consommateurs.
La consommation et le trafic de drogues illicites sont des phénomènes mondiaux qui menacent la santé et la stabilité sociale.
D'après les statistiques de l'Observatoire, 75 millions d'Européens ont déjà consommé du cannabis et 14 millions d'Européens ont déjà consommé au moins une fois de la cocaïne.
Cet accord permettra ainsi d'obtenir des informations factuelles et objectives de la part de la Croatie sur les drogues et les toxicomanies, ainsi que sur leurs répercussions, mais permettra également à la Croatie, par ces échanges d'informations et de bonnes pratiques, de mieux faire face et appréhender ce phénomène.
Ces informations sont destinées à offrir une base permettant d'analyser la demande de drogues et les moyens de la réduire ainsi que, de manière générale, les phénomènes liés au marché de la drogue.
La République de Croatie participera au programme de travail de l'Observatoire, satisfera aux obligations et régulations, sera liée au réseau européen d'information sur les drogues et les toxicomanies (REITOX) et partagera des données avec l'OEDT, dans le respect des exigences en matière de protection des données prévues par le droit de l'Union et les législations nationales.
En outre, la République de Croatie contribuera financièrement à l'Union afin de couvrir les coûts de sa participation et elle participera au conseil d'administration de l'Observatoire, mais sans droit de vote, jusqu'à ce qu'elle devienne membre de l'Union européenne.
La Croatie, en tant que pays candidat à l'Union Européenne, a le devoir d'adapter son système juridique à celui qui est en vigueur dans les pays de l'Union.
En effet, la République de Croatie participera au programme de travail européen de l'Observatoire sur les drogues et les toxicomanies.
Le rôle principal de l'Observatoire est de collecter des données sur les drogues et les toxicomanies afin de préparer et de publier des informations objectives, fiables et comparables, au niveau européen.
Clairement, le sujet est très important, tant pour son incidence sur la protection de la santé que pour la lutte contre les activités criminelles associées au marché de la drogue.
Ce projet de décision du Conseil sur la conclusion d'un accord entre l'Union européenne et la République de Croatie sur la participation de celle-ci aux réalisations de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) est important car la Croatie est l'un des points d'accès principaux des drogues en Europe.
Afin de combattre efficacement le trafic de drogues, qui menace non seulement la Croatie mais aussi l'Union européenne, il importe que la Croatie soit également en liaison avec le réseau européen d'information sur les drogues et les toxicomanies (REITOX) et impliquée activement et directement dans l'échange de données avec l'OEDT.
La consommation et le trafic de drogues sont des phénomènes mondiaux qui menacent la santé et la stabilité sociale.
Personnellement, je pense que la mise en place d'une coopération internationale de haute qualité dans la lutte contre le trafic de drogues illicites, non seulement au niveau européen, mais surtout au niveau mondial, serait une manière d'améliorer l'efficacité de la lutte contre ce type de trafic.
La République de Croatie est une voie de transit par laquelle circulent des drogues illicites en provenance des pays producteurs vers les pays consommateurs.
En outre, au cours des 10 dernières années, le nombre de décès liés à la drogue a progressivement augmenté.
La République de Croatie participera ainsi au programme de travail de l'Observatoire, sera liée au réseau européen d'information sur les drogues et les toxicomanies (REITOX) et partagera des données avec l'OEDT.
Comme nous le savons, l'Observatoire travaille essentiellement avec des décideurs politiques au niveau communautaire et des États membres, qui contribuent donc au développement d'une stratégie visant à combattre le phénomène des drogues et à fournir des informations au public.
En outre, cette collaboration permettra à la Croatie d'obtenir à son tour des informations sur les bonnes pratiques des autres États membres concernant la résolution de problèmes liés aux drogues et aux toxicomanies.
Le rôle principal de l'OEDT est de collecter des données sur les drogues et les toxicomanies afin de préparer et de publier des informations objectives, fiables et comparables, au niveau européen.
Ces informations sont destinées à fournir une base pour analyser la demande de drogues et les moyens de la diminuer, ainsi que les phénomènes associés au marché de la drogue en général.
En effet, la Croatie, comme d'autres pays d'Europe, se trouve sur une voie de transit par laquelle circulent les drogues illicites en provenance des pays producteurs vers les pays consommateurs.
L'Observatoire est ouvert à la participation de tout pays tiers qui partage l'intérêt de l'Union et de ses États membres pour les objectifs et les réalisations de l'Observatoire.
Cet accord a ensuite été révisé en décembre 2009 de manière à tenir compte du traité de Lisbonne.
Soulignons que la Croatie fait déjà partie du réseau européen d'information sur les drogues et les toxicomanies.
La Croatie a demandé à rejoindre l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies en 2005.
Je trouve donc la position de la rapporteure entièrement acceptable et je soutiens cette recommandation.
Dans son combat contre les toxicomanies et les trafics, la Croatie a déjà exécuté des mesures visant à résoudre ce problème au niveau national, tant par des campagnes de prévention qu'en soutenant les enquêtes sur les crimes liés aux drogues.
Nous avons soutenu le mandat de l'OEDT en 2006.
Concernant la situation spécifique de la Croatie, il s'agit d'une voie de transit par laquelle circulent les drogues illicites en provenance des pays producteurs vers les pays consommateurs.
En 2008, le nombre total de délits associés à la drogue était de 7 168.
En 2009, les centres nationaux de toxicomanie ont traité, au total, 7 934 patients.
J'ai voté en faveur de cette recommandation parce que je considère que la protection de la santé et de la stabilité sociale des citoyens européens est une priorité que l'on devrait garder à l'esprit dans la lutte contre la consommation et le trafic de drogues illicites.
Sa participation au programme de travail de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies fournira à l'Union européenne des informations factuelles sur les trafics et la consommation de drogues en Croatie.
Je salue ce rapport qui intègre la Croatie dans la lutte contre les drogues dans l'Union européenne.
L'accord entre l'Union européenne et la République de Croatie représente un moyen efficace pour l'Union européenne et la Croatie de diminuer et de bloquer le commerce et la consommation de drogues sur la base d'un partage de données et d'expérience en matière de drogues et de toxicomanie, et en tenant compte du fait qu'un citoyen européen meurt, toutes les heures, des suites d'une overdose.
Il importe de prendre en compte le fait que la Croatie adhèrera à l'Union européenne en 2012 ou 2013 et que sa situation géographique en fait un bon point de transbordement pour les dealers.
J'ai voté pour le rapport de Mme Auconie.
En outre, un grand nombre d'États membres de la zone euro ont signé ou peuvent souhaiter signer des accords pour la production de billets de banque et de pièces de monnaie à l'étranger.
Je soutiens le rapport sur le projet de règlement du Conseil portant extension du champ d'application du règlement du Parlement européen et du Conseil sur le transport transfrontalier professionnel d'euros en espèces par la route entre États membres de la zone euro.
C'est en effet une bonne idée d'étendre le champ d'application de la proposition de règlement sur le transport transfrontalier d'euros en espèces par la route entre États membres de la zone euro au territoire des États membres qui sont sur le point d'introduire l'euro, étant donné que la période précédant le passage à cette monnaie conduit à un besoin accru de transport d'euros en espèces.
J'accueille favorablement l'extension du champ d'application de la proposition de règlement sur le transport transfrontalier d'euros en espèces par la route entre États membres de la zone euro au territoire des États membres qui sont sur le point d'introduire l'euro.
J'accueille favorablement cette extension du champ d'application (notons toutefois que la base juridique est ici celle de l'article 352 TFUE, ce qui signifie que le Parlement européen ne dispose que d'un pouvoir d'approbation).
J'ai voté pour cette recommandation, car j'estime que le champ d'application de ce règlement devrait pouvoir s'étendre au territoire de tout État membre sur le point d'introduire l'euro.
Cette décision contribuera à une transition plus harmonieuse à l'euro, tout en répondant adéquatement au besoin accru de transport transfrontalier d'euros en espèces pendant la période précédant le passage à cette monnaie.
Je partage l'avis de la rapporteure à l'issue de son rapport initial sur l'extension du règlement au transport transfrontalier professionnel d'euros en espèces au territoire des États membres qui sont sur le point d'introduire l'euro.
L'objectif de cette proposition consiste à simplifier les restrictions réglementaires afin de permettre aux billets de banque et aux pièces en euros de circuler plus facilement entre les États membres et de garantir un niveau élevé de professionnalisme et de sécurité au sein de la zone euro.
J'estime qu'il est approprié d'élargir le champ d'application du règlement sur le transport transfrontalier d'euros en espèces par la route entre États membres de la zone euro et d'appliquer ses dispositions au territoire des États membres qui se préparent à introduire l'euro.
L'objectif de cette nouvelle proposition de règlement consiste à étendre le champ d'application du règlement sur le transport transfrontalier d'euros en espèces par la route entre États membres de la zone euro au territoire des États membres qui sont sur le point d'introduire l'euro.
La proposition principale vise à étendre le champ d'application du règlement sur le transport transfrontalier entre États membres de la zone euro, sans oublier que la période précédant le passage à l'euro en tant que devise nationale de nouveaux États membres conduit à un besoin accru de transport d'euros en espèces.
Pour ces raisons, et afin de veiller à ce que cette question soit clairement réglementée, j'ai voté pour le règlement en question.
J'ai voté pour cette recommandation, car j'estime que le champ d'application du règlement sur le transport transfrontalier professionnel d'euros en espèces par la route entre États membres devrait être étendu au territoire des pays qui sont sur le point d'introduire la monnaie unique.
Je salue ce rapport, qui contient des dispositions visant à permettre à un volume plus important d'euros en espèces d'atteindre les pays sur le point d'adopter l'euro, afin de pouvoir répondre à la demande.
J'ai soutenu ce rapport, parce qu'il améliore la sécurité et la formation des professionnels qui transportent des euros en espèces.
J'ai voté pour le projet de règlement du Conseil portant extension du champ d'application du règlement du Parlement européen et du Conseil sur le transport transfrontalier professionnel d'euros en espèces entre États membres de la zone euro.
Je vote pour le rapport en question, étant donné que les systèmes de navigation par satellite devraient garantir l'interopérabilité entre les différents systèmes.
En effet, je soutiens l'application des fonctions du GNSS aux différents modes de transport ainsi que la mise en œuvre adéquate de la recherche et des financements dans ce domaine.
Le 14 juin 2010, la Commission a publié son plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS) qui comporte 24 recommandations d'action spécifiques.
Le plan d'action s'inscrit dans le contexte plus large du déploiement général de systèmes mondiaux de navigation satellitaire, et plus précisément du développement et du déploiement d'EGNOS (système européen de navigation par recouvrement géostationnaire).
L'Union européenne a lancé le projet EGNOS (et Galileo) afin de fournir des signaux garantis pour des usages civils et de garantir que l'industrie européenne, à tous les niveaux, a la possibilité de faire face à la concurrence dans ce marché stratégique en pleine croissance.
Le système EGNOS offrira davantage de possibilités (EGNOS est dix fois plus fiable que le GPS) lorsque Galileo sera opérationnel en 2013.
La Commission est la mieux placée pour coordonner la mise en œuvre du plan d'action afin d'éviter les doublons avec l'échelon national, et garantir un progrès global dans les multiples champs politiques de l'Union qui sont couverts par les applications GNSS.
Ces systèmes sont aujourd'hui utilisés partout, dans tous les modes de transport.
L'expansion continue de ce secteur signifie que la valeur des systèmes européens devrait atteindre un niveau de 230 milliards d'euros en 2025.
Les projets EGNOS et Galileo de l'Union européenne peuvent contribuer à la compétitivité dans chacun des domaines de ce secteur des services, car ils sont bien meilleurs et plus fiables que le système GPS, tout en étant compatibles avec ce dernier.
Il est estimé à 800 millions d'euros par an.
par écrit. - (BG) Je soutiens le rapport sur les applications dans le transport des systèmes de navigation globale par satellite - politique européenne à court et moyen terme, parce que le marché des systèmes de navigation est immense.
La proposition contribuera à éviter les doublons à l'échelon national et garantira un progrès global dans les multiples champs politiques de l'Union dans ce secteur.
Dans l'ensemble, le système de navigation européen (dix fois plus fiable que le GPS) contribuera significativement à des objectifs en matière de sécurité et d'environnement, ainsi que d'amélioration de la fluidité du trafic grâce à sa mise à disposition pour les péages.
J'ai adopté une approche prudente et décidé de m'abstenir sur le rapport de Mme Ţicău.
Bien qu'un plan d'action relatif aux systèmes globaux de navigation satellitaire puisse être considéré comme stratégique afin de fournir des signaux garantis pour des usages civils et de garantir que l'industrie européenne, à tous les niveaux, a la possibilité de faire face à la concurrence dans ce marché stratégique en pleine croissance, de nombreux points fondamentaux n'ont pas été abordés.
Il s'agit notamment des risques potentiels en matière de protection des données et, en particulier, de l'incertitude quant à la manière dont sera assuré le financement du coût annuel de maintenance de Galileo, qui est estimé à 800 millions d'euros.
par écrit. - La résolution du Parlement européen du 7 juin 2011 a pour objectif d'encourager la Commission européenne dans la poursuite d'actions ciblées pour favoriser l'émergence de systèmes globaux de navigation par satellite.
Il importe que le plan ne s'empêtre pas dans un nombre excessif d'initiatives ni ne s'enlise dans de simples consultations, mais soit réellement mis en œuvre en 2013.
par écrit. - Les bénéfices attendus des systèmes de navigation globale par satellite actuellement pour l'économie européenne sont évalués entre 55 et 63 milliards d'euros sur les 20 prochaines années.
Dans ce contexte, j'ai voté en faveur du rapport d'initiative de Mme Ţicău, qui demande à la Commission de fournir un soutien financier adéquat pour le développement des applications basées sur le système de navigation globale par satellite européen, EGNOS et Galileo.
J'ai voté pour ce rapport, car j'estime que l'application du plan d'action proposé relatif au système global de navigation par satellite (GNSS) contribuera à l'établissement d'un réseau de transport qui soit plus efficace grâce à des moyens de transport plus sûrs, plus respectueux de l'environnement et plus économiques.
Les systèmes globaux de navigation font partie du quotidien dans le secteur des transports et leur importance ne cessera de grandir dans un monde qui fonctionne de plus en plus en tant que réseau et où le commerce et la communication rapide sont essentiels.
Les avantages commerciaux et la valeur de ces systèmes sont évidents et il y a un intérêt européen compréhensible à avoir autant de solutions que possible et à ce que celles-ci fonctionnement sans dépendre de tiers.
Le financement de ces systèmes exige une gestion particulièrement stricte afin d'éviter les dépenses inutiles, et une approche imaginative est aussi nécessaire afin de recueillir le soutien des partenaires.
Ce rapport, rédigé par Mme Ţicău, concerne les applications dans le transport des systèmes de navigation par satellite pour l'Union européenne, à la suite de la publication du plan d'action de la Commission relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS) le 14 juin 2010.
Ce secteur a connu une croissance exponentielle depuis la première mise à disposition de services de GPS (Global Positioning System) en 2000, passant de 124 milliards d'euros en 2008 à une valeur globale du marché dans la région estimée à 230 milliards d'euros en 2025.
Une fiabilité de 45 centimètres devrait être obtenue dans un futur proche.
Je tiens à féliciter la rapporteure et je salue l'adoption de ce rapport, en faveur duquel j'ai voté, car il permettra à l'Union européenne d'augmenter sa part de marché et de renforcer la compétitivité de l'Europe dans ce marché stratégique en pleine croissance.
Les GNSS peuvent aussi jouer un rôle majeur en soutenant et en promouvant l'utilisation des systèmes intelligents de transport.
La rapporteure aborde certains de ces aspects.
Nous sommes favorables à un GNSS qui puisse soutenir le développement, la modernisation et la diversification des services publics, notamment dans le domaine des transports.
Dans cette mesure, nous mettons en cause les limites de l'utilisation potentielle de ces programmes dans le contexte d'une concurrence assumée entre l'Union européenne et les États-Unis en ce qui concerne la fonctionnalité et l'efficacité de ces systèmes.
Ils peuvent notamment les rendre plus sûrs, plus respectueux de l'environnement et plus économiques.
Dans cette mesure, nous mettons en cause les limites de l'utilisation potentielle de ces programmes dans le contexte d'une concurrence assumée entre l'Union européenne et les États-Unis en ce qui concerne la fonctionnalité et l'efficacité de ces systèmes.
Je soutiens ce document, parce que, le 14 juin 2010, la Commission a publié son plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS) qui comporte 24 recommandations d'action spécifiques.
Le plan d'action s'inscrit dans le contexte plus large du déploiement général de systèmes, mondiaux de navigation satellitaire, et plus précisément du développement et du déploiement d'EGNOS (système européen de navigation par recouvrement géostationnaire).
Les GNSS sont importants pour la conception des systèmes intelligents de transport (SIT), parce que les SIT peuvent fournir des solutions de transport plus efficaces, plus propres et plus sûres et qu'une mise en œuvre adéquate de certains services SIT nécessite des systèmes GNSS pleinement opérationnels.
EGNOS et Galileo peuvent significativement contribuer à la gestion du trafic routier et une campagne de sensibilisation dans ce secteur s'impose pour améliorer l'utilisation des possibilités offertes en matière de perception de redevances, de système d'appel d'urgence "eCall", de réservation en ligne de places de parking sûres pour les camions et de suivi en temps réel pour faire en sorte que le transport routier devienne plus sûr et plus respectueux de l'environnement.
Parallèlement, le GNSS fait partie des principaux objectifs d'innovation de la stratégie Europe 2020.
Je me félicite du plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS) (COM(2010)308), qui vise à encourager le développement d'applications aval par une certification, normalisation et coordination avec l'industrie ainsi qu'avec d'autres pays, par la diffusion d'informations et la sensibilisation ainsi que par des mesures réglementaires et un financement accru.
Avec la publication du plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS) et le développement et le déploiement d'EGNOS (système européen de navigation par recouvrement géostationnaire), l'Union européenne cherche à signaler les usages civils et à garantir que l'industrie européenne, à tous les niveaux, a la possibilité de faire face à la concurrence dans ce marché stratégique en pleine croissance.
En réalité, pour que ce système soit pleinement efficace du point de vue des transports, il faut que son spectre dépasse les frontières de l'Europe pour couvrir nos proches voisins.
Pour réaliser ces objectifs, nous aurons besoin d'un investissement adéquat dans le secteur européen de la recherche et du développement.
Pour qu'EGNOS soit pleinement efficace du point de vue des transports, il faut que son spectre recouvre l'ensemble de l'Union, et même qu'il soit étendu à nos proches voisins.
Il apparaît également évident qu'EGNOS et GNSS peuvent, de façon plus générale, contribuer significativement à des objectifs en matière de sûreté et d'environnement ainsi que d'amélioration de la fluidité du trafic pour le transport routier grâce à sa mise à disposition pour les péages.
par écrit. - Les applications des systèmes globaux de navigation par satellite (GNSS) constituent une composante centrale et indispensable de l'activité dans tous les domaines liés aux transports et leur bon fonctionnement rend le transport plus sûr, plus respectueux de l'environnement et plus économique.
Par ailleurs, les systèmes de navigation par satellite doivent assurer l'interopérabilité entre différents systèmes, y compris les systèmes conventionnels.
Les systèmes de navigation par satellite doivent garantir l'interopérabilité entre différents systèmes et doivent aussi permettre une utilisation intermodale pour les services de transport aussi bien de passagers que de fret.
J'ai voté pour cette résolution sur la politique européenne à court et moyen terme concernant les applications dans le transport des systèmes de navigation globale par satellite, surtout parce qu'il convient d'accorder, dans toute l'Union européenne, une attention soutenue aux projets GNSS et Galileo dans le secteur des transports.
En outre, il est essentiel de garantir un financement approprié et suffisant pour ces projets, conformément aux critères de transparence et de proportionnalité, en prenant particulièrement en considération les PME.
Il est crucial que les programmes européens de navigation par satellite soient adaptés aux services multimodaux et appliqués dans l'ensemble de l'Europe, et pas seulement dans certains pays, parce qu'une bonne mise en œuvre de ces programmes peut améliorer l'efficacité du transport de fret et contribuer à résoudre de nombreux problèmes en matière de sûreté et d'environnement dans les transports.
J'ai voté pour le rapport de Mme Ţicău parce que j'estime que les nouvelles technologies telles que les systèmes de navigation par satellite, qui sont de plus en plus répandues et qui profitent à la société dans son ensemble, devraient être appliquées au secteur des transports.
Dans notre système global actuel, l'Union doit adapter ses politiques aux besoins des différents secteurs et développer un système global de navigation par satellite qui intègre parfaitement le système GPS bien connu, de façon à fournir des informations immédiates sans marge d'erreur.
Avec un marché en pleine expansion et un chiffre d'affaires estimé à plus de 200 milliards d'euros pour les dix prochaines années, la navigation par satellite a besoin d'un financement adéquat pour soutenir son développement dans la pratique.
Le 14 juin 2010, la Commission a publié son plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS) qui comporte 24 recommandations d'action spécifiques.
Le secteur dans son ensemble a connu une formidable expansion depuis la première mise à disposition de services GPS par les dispositions satellitaires américains en 2000.
Ce projet vise à fournir des signaux garantis pour des usages civils et à garantir que l'industrie européenne, à tous les niveaux, a la possibilité de faire face à la concurrence dans ce marché stratégique en pleine croissance.
Ces aspects ont des applications immédiates et importantes pour le secteur des transports, y compris les systèmes avancés d'aide à la conduite, et j'ai donc voté en faveur du rapport.
Le secteur des systèmes globaux de navigation par satellite a enregistré une croissance soutenue depuis la première utilisation de ces services en 2000 aux États-Unis.
La valeur globale du marché en 2025 est estimée à 230 milliards d'euros, dont 20 % seront représentés par les systèmes intelligents de transport et 5 % par les applications de sécurité.
En juin 2010, la Commission a publié son plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS) et, en particulier, sur le système européen EGNOS: ce plan d'action comporte aussi 24 recommandations d'action spécifiques.
Le plan d'action de la Commission relatif aux systèmes mondiaux de radionavigation par satellite montre qu'il existe une demande immense sur un marché dont la valeur en 2025 devrait atteindre 230 milliards d'euros.
Nous devons prendre les mesures nécessaires afin de garantir que cette industrie réalise tout son potentiel.
Ce système a des utilisations évidentes dans le domaine du transport aérien et maritime, et peut aussi être utilisé dans le transport routier.
Par exemple, il est estimé que, dans un futur proche, il sera possible de parvenir à une fiabilité de localisation géographique de 45 centimètres.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
En 2010, la Commission a publié son plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS).
Le plan d'action s'inscrit dans le contexte plus large du déploiement général des systèmes mondiaux de navigation satellitaire, et plus précisément du développement et du déploiement d'EGNOS (système européen de navigation par recouvrement géostationnaire).
L'Union européenne a lancé le projet EGNOS (et Galileo) afin de fournir des signaux garantis pour des usages civils et de garantir que l'industrie européenne, à tous les niveaux, a la possibilité de faire face à la concurrence dans ce marché stratégique en pleine croissance.
Le 14 juin 2010, la Commission a publié son plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS) qui comporte 24 recommandations d'action spécifiques.
Le secteur dans son ensemble a connu une formidable expansion depuis la première mise à disposition de services de GPS par les dispositifs satellitaires américains en 2000.
L'Union européenne a lancé le projet EGNOS (et Galileo) afin de fournir des signaux garantis pour des usages civils et de garantir que l'industrie européenne, à tous les niveaux, a la possibilité de faire face à la concurrence dans ce marché stratégique en pleine croissance.
EGNOS est dix fois plus fiable que le GPS.
En réalité, l'Union européenne est le seul ensemble économique à ne pas financer directement son programme de GNSS.
Le rapport sur les applications dans les transports des systèmes de navigation globale par satellite soutient et souligne le rôle et l'importance du plan d'action 2010-2013 de la Commission dans ce domaine et son incidence pour les transports.
Il envisage l'utilisation et le développement des systèmes globaux de navigation par satellite dans tous les modes de transport.
Je salue ce rapport, qui porte sur le développement et le déploiement de systèmes européens pour exploiter Galileo et les autres systèmes satellitaires et leurs applications dans le domaine des transports.
Les systèmes globaux de navigation par satellite (GNSS) ont actuellement des implications dans toutes les politiques de l'Union européenne, et leur développement et leur application auront un effet catalytique sur la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020 et sur la création d'une industrie européenne stratégique et compétitive.
Les applications et services GNSS dans le domaine des transports ont différentes applications pour la sécurité, l'efficacité et les coûts économiques et environnementaux de tous les modes de transport.
La part de marché de l'Europe sur le marché en pleine croissance des systèmes de navigation par satellite n'étant pas à la hauteur des espérances, la Commission a avancé en juin dernier un plan d'action relatif aux applications basées sur le système mondial de radionavigation par satellite (GNSS).
La Commission a judicieusement choisi un plan d'action ciblé, dont les recommandations ne concernent pas seulement la réalisation du ciel unique européen - une priorité que l'Union a déjà confirmée à de nombreuses reprises -, mais aussi la sphère du transport routier, où le GNSS a une contribution significative à apporter pour la réalisation de nos objectifs en matière de sûreté et de protection de l'environnement.
Dans l'ensemble, le plan d'action vise à garantir que le marché européen puisse lui aussi faire face à la concurrence dans ce secteur, dont la valeur globale devrait atteindre 230 milliards d'euros en 2025.
Malheureusement, ainsi que la rapporteure l'a souligné dans son document, l'introduction du système Galileo continue d'être assaillie par de nouvelles difficultés.
Sans Galileo, nous n'aurons pas SESAR, et sans SESAR, nous ne parviendrons pas au ciel unique européen 2.
Je vote en faveur du rapport en question, dès lors qu'un cadre pour l'évaluation des différents accords aériens s'impose, bien que le Parlement doive surveiller de près les négociations, et non être laissé de côté et ne décider que d'accepter ou de refuser le texte final.
par écrit. - Le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, a élargi les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
C'est pourquoi je soutiens le rapport de mon collègue Brian Simpson, sur la mise en place d'une série de critères visant à évaluer leur contenu.
Les accords globaux conclus avec des pays voisins ou de grands partenaires internationaux présentent eux aussi des avantages importants aux passagers, aux opérateurs de fret et aux compagnies aériennes, grâce à l'accès au marché et à la convergence réglementaire, destinée à encourager la concurrence loyale, notamment en matière de subventions publiques et de normes sociales et environnementales.
Les nouvelles attributions que le traité de Lisbonne a conférées au Parlement entraînent la responsabilité nouvelle d'informer le Parlement et sa commission compétente de la préparation d'accords sur lesquels le Parlement devra par la suite marquer son approbation.
Compte tenu de ce changement, je me félicite de la nouvelle responsabilité corollaire qui consiste à suivre de plus près le déroulement des négociations.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis d'accord avec le fait que les accords aériens globaux de l'Union européenne, conclus avec les pays voisins, ne peuvent que profiter aux passagers, aux opérateurs de fret et aux compagnies aériennes, et ce à bien des égards: en maintenant les normes de sécurité et environnementales et en promouvant un environnement commercial favorable.
L'objectif de ce rapport consiste à simplifier et à clarifier la conclusion des accords sur le transport aérien et l'adoption de décisions sur ces accords, le Parlement européen informant la Commission à l'avance des critères sur lesquels il fondera sa décision d'approuver ou non un accord particulier au nom de l'Union européenne.
Le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, élargit les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
Les accords globaux conclus avec des pays voisins ou de grands partenaires internationaux présentent eux aussi des avantages importants en proposant aux passagers et aux opérateurs de fret de meilleurs services en termes de diversité et de coût tout en donnant des opportunités nouvelles et un avantage compétitif aux compagnies aériennes.
En effet, la convergence réglementaire fait beaucoup pour encourager la concurrence loyale, notamment en matière de subventions publiques et de normes sociales et environnementales.
La croissance économique de la région rend ces accords plus indispensables encore.
J'ai voté pour ce rapport d'initiative parce que la contribution de plus en plus importante du secteur de l'aviation s'accompagne de nombreux avantages pour l'économie européenne, mais aussi de quelques désavantages.
Non seulement cela sera bénéfique pour l'industrie des pays concernés, mais cela constituera aussi une occasion de standardiser et de renforcer les normes sociales et environnementales.
La conclusion d'accords globaux sur le transport aérien avec des pays voisins ou de grands partenaires internationaux revêt une importance particulière en termes d'accès aux marchés et de convergence réglementaire, car elle promeut la concurrence loyale, un niveau égal de normes sociales et environnementales, etc.
Pour ce qui est des accords horizontaux, il importe aussi d'aligner les accords bilatéraux existants sur le droit de l'Union, de manière à garantir une certaine sécurité juridique, à renforcer la transparence et à apporter des avantages supplémentaires en termes de simplification et en garantissant que toutes les compagnies aériennes de l'Union bénéficient des mêmes droits.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement joue désormais un rôle plus prépondérant dans ce domaine, puisque l'approbation du Parlement pour la conclusion de ces accords internationaux est requise.
Premièrement, le rapport préconise de donner une place plus importante au Parlement européen, dans le contexte des nouveaux pouvoirs que lui confère le traité de Lisbonne en matière de conclusion des accords internationaux avec les pays tiers.
par écrit. - Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement européen a davantage de pouvoirs pour intervenir dans la conclusion d'accords internationaux entre l'Union européenne et les pays tiers.
J'ai voté pour le rapport sur les accords aériens internationaux dans le cadre du traité de Lisbonne, car il souligne la nécessité que le Parlement soit "immédiatement et pleinement informé à toutes les étapes de la procédure" de négociation des accords entre l'Union et des pays tiers ou des organisations internationales.
Le traité de Lisbonne a conféré au Parlement de nouvelles attributions concernant l'approbation des accords internationaux.
Les accords aériens internationaux prévus dans le traité de Lisbonne sont des accords supranationaux destinés à venir empiéter sur les accords bilatéraux existants mis en œuvre par les États membres.
Nous avons réaffirmé notre opposition à ce principe dans le cadre des accords successifs sur lesquels le Parlement s'est prononcé, ainsi que notre critique de la nature globale de ces accords qui, sans exception, visent à la libéralisation et à la privatisation du secteur.
Or, la réalité dans ce secteur, et dans d'autres, qui ont été soumis à une libéralisation accrue, comme le transport ferroviaire, dément ces promesses d'avantages.
Ce rapport traite des accords aériens internationaux dans le cadre du traité de Lisbonne.
Le rapporteur indique que "la conclusion d'accords aériens globaux avec des pays voisins ou de grands partenaires internationaux permet d'obtenir des avantages importants pour les passagers, les opérateurs de fret et les compagnies aériennes en termes d'accès aux marchés".
Par ailleurs, les critères pertinents pour les accords aériens avec des pays tiers devraient inclure la possibilité d'une approche équilibrée des marchés et des perspectives d'investissement, ainsi que la concurrence économique loyale en matière de subventions publiques et de normes environnementales et sociales.
Le rapport souligne la concurrence loyale et, partant, la nécessité de surveiller, notamment, le financement public, tout en respectant les questions environnementales et en garantissant un niveau élevé de droits pour les passagers.
J'approuve ce document, parce que le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, élargit les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
Les accords sur le transport aérien font désormais partie de cette catégorie, car ils relèvent d'un domaine dans lequel la procédure législative ordinaire s'applique.
Nous espérons, dès lors, que la Commission répondra à notre demande de maintenir le flux d'information et de fournir à la commission responsable des informations complètes sur son intention de proposer des négociations en vue de conclure et de modifier des accords aériens internationaux, afin que le Parlement, dans son ensemble, puisse se prononcer en pleine connaissance de cause.
Le traité de Lisbonne introduit de nouvelles compétences parlementaires, accordant ainsi au Parlement européen de plus grands pouvoirs décisionnels, ainsi que la responsabilité de garantir le bon fonctionnement des affaires, de fournir des informations et de garantir la sécurité des citoyens.
J'ai voté pour ce rapport, qui estime que la conclusion d'accords aériens globaux avec des pays voisins ou de grands partenaires internationaux permet d'obtenir des avantages importants pour les passagers, les opérateurs de fret et les compagnies aériennes en termes d'accès aux marchés et de convergence réglementaire, ce qui encourage une concurrence loyale, notamment en matière de subventions publiques et de normes sociales et environnementales, pour autant que certaines normes et conditions soient respectées.
Nous saluons l'idée de la commission des transports et du tourisme de définir une série de grands principes applicables aux modalités d'évaluation des accords aériens sur le fond.
Les accords globaux conclus avec des pays voisins ou de grands partenaires internationaux présentent eux aussi des avantages importants en proposant aux passagers et aux opérateurs de fret de meilleurs services en termes de diversité et de coût tout en donnant des opportunités nouvelles de faire des profits aux compagnies aériennes.
Enfin, nous maintenons qu'il importe d'entamer des négociations avec de grands partenaires commerciaux d'Asie tels que la République populaire de Chine ou l'Inde, étant donné que la croissance économique de la région rend ces accords plus indispensables encore du point de vue du développement des échanges mondiaux.
L'adoption du traité de Lisbonne élargit les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
Les accords sur le transport aérien font désormais partie de cette catégorie, car ils relèvent d'un domaine dans lequel la procédure législative ordinaire s'applique.
Les nouvelles attributions que le traité de Lisbonne a conférées au Parlement entraînent la responsabilité nouvelle d'informer comme il se doit le Parlement et sa commission compétente de la préparation d'accords sur lesquels le Parlement devra par la suite marquer son approbation.
Cette situation suppose une responsabilité corollaire consistant à suivre de plus près le déroulement des négociations.
Le rapport porte sur le cadre d'évaluation des différents accords aériens, compte tenu des changements apportés par le traité de Lisbonne, lequel devra être utilisé dans toutes les négociations, conclusions et approbations parlementaires à venir.
Les critères pertinents pour les accords aériens avec les pays tiers incluent un accès équilibré aux marchés et aux possibilités d'investissement, ainsi que la concurrence loyale en termes de subventions publiques et de normes sociales et environnementales.
La conclusion d'accords aériens globaux avec des pays voisins ou de grands partenaires internationaux permet d'obtenir des avantages importants non seulement pour les opérateurs de fret et les compagnies aériennes, mais aussi pour les passagers.
Surtout, ces accords garantissent que toutes les compagnies aériennes de l'Union bénéficient des mêmes droits.
En outre, des normes élevées de sécurité aérienne seront appliquées et elles sont d'une importance capitale pour les passagers, les équipages et le secteur de l'aviation en général.
Le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, élargit les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
Les accords sur le transport aérien font désormais partie de cette catégorie, car ils relèvent d'un domaine dans lequel la procédure législative ordinaire s'applique.
Auparavant, le Parlement était uniquement consulté sur ces accords.
Compte tenu de cette évolution, la commission des transports et du tourisme a décidé d'élaborer un rapport d'initiative destiné à définir une série de grands principes applicables aux modalités d'évaluation, par le Parlement, des accords aériens sur le fond, avant que celui-ci ne soit confronté à la décision finale et ne puisse qu'adopter ou rejeter ce texte.
Les nouvelles attributions que le traité de Lisbonne a conférées au Parlement entraînent la responsabilité nouvelle d'informer comme il se doit le Parlement et sa commission compétente de la préparation d'accords sur lesquels le Parlement devra par la suite marquer son approbation.
Cette situation suppose une responsabilité corollaire consistant à suivre de plus près le déroulement des négociations.
La commission des transports et du tourisme a décidé d'élaborer un rapport d'initiative destiné à définir une série de grands principes applicables aux modalités d'évaluation des accords aériens, tant sur le fond qu'en ce qui concerne les procédures qu'elle pourrait suivre pour avoir la garantie d'être correctement informée tout au long des négociations et d'avoir l'occasion de faire part de ses priorités bien avant de devoir se prononcer pour ou contre le texte.
On distingue trois grandes catégories d'accords aériens: les accords horizontaux, qui alignent sur le droit communautaire les accords bilatéraux; les accords globaux, qui visent à garantir une concurrence loyale; et, enfin, les accords relatifs à la sécurité, destinés à garantir un niveau élevé de sécurité de l'aviation civile.
En outre, le rapport recommande un ensemble de critères pour l'évaluation du contenu des accords, notamment l'accès équilibré au marché et aux possibilités d'investissement, et la concurrence loyale en matière de subventions publiques, environnementales et sociales.
Dès lors que le traité de Lisbonne a élargi la portée des attributions du Parlement en ce qui concerne la conclusion d'accords internationaux, il importe, dans le processus de redéfinition de son statut, d'offrir de nouvelles formes de cadre juridique pour son action.
Compte tenu de la nécessité d'impliquer le Parlement tout au long de la procédure, il faut aussi attirer l'attention, même si ce n'est qu'en termes généraux, sur des aspects tels que les conditions dans lesquelles l'information est fournie ou les stades auxquels elle est mise à disposition.
J'ai voté en faveur du rapport.
Auparavant, le Parlement était uniquement consulté sur ces accords.
La commission des transports et du tourisme est souvent amenée à évaluer et à aborder différents accords aériens.
Ce rapport prévoit la création d'un cadre afin que le Parlement puisse assumer ses obligations en vertu du traité de Lisbonne en ce qui concerne les accords aériens internationaux.
La commission des transports et du tourisme a tenu à veiller à ce que, dans le cadre des différents accords avec des pays souverains, le Parlement utilise les mêmes procédures et lignes directrices pour le travail des rapporteurs, afin de nous doter d'une approche cohérente et de nous donner la possibilité d'envisager des aspects importants, tels que les conditions de sécurité et sociales pertinentes.
Ce rapport renferme des lignes directrices sur les modalités d'évaluation des accords aériens, tant sur le fond qu'en ce qui concerne les procédures à suivre.
Je vote en faveur de cet accord, dès lors que je considère qu'il est essentiel que la position adoptée par la Commission européenne et soulignée dans ce rapport exprime le fait que le Parlement doit être régulièrement informé de l'ensemble du processus via le partage d'informations et que la Commission soumette un rapport analysant les faiblesses et les avantages des accords en vigueur au moins tous les trois ans.
Les accords doivent être adoptés au moyen d'un accord interinstitutionnel fructueux qui permette aux institutions européennes d'y participer activement.
En outre, les accords sur le transport aérien avec les pays tiers contribuent au développement du transport aérien international et à la protection de la sécurité juridique.
par écrit. - (DE) En raison des nouvelles compétences dont le traité de Lisbonne a investi le Parlement, notre Assemblée sera désormais amenée à évaluer et à approuver plus régulièrement les accords aériens internationaux.
Bien qu'il reconnaisse les avantages de ces accords en principe, le rapporteur ne renonce pas à une approche différenciée et, à plusieurs reprises, invite à un dialogue constructif entre la Commission et le Parlement.
Je salue l'issue du vote d'aujourd'hui, notamment du fait que j'étais rapporteur pour le document sur l'accord aérien entre l'Union européenne et les États-Unis, un document d'une importance toute particulière.
Cette situation est inacceptable.
J'approuve dès lors la thèse principale du rapport Simpson sur les accords aériens internationaux qui a été adopté aujourd'hui.
Le Parlement européen aurait dû être impliqué dans les négociations dès le départ, ou aurait au moins dû être tenu informé de leur progression.
L'Eurovignette III permettra aux États membres qui le souhaitent de faire supporter par les utilisateurs de l'infrastructure routière certains coûts externes, tels que la pollution atmosphérique et sonore, de manière à instaurer le principe du pollueur-payeur dans le domaine des transports routiers.
J'ai donc soutenu le rapport de Saïd El Khadraoui.
La directive Eurovignette implique déjà des charges, mais les États membres ne sont pas tenus de les imposer.
L'Eurovignette est actuellement d'application sur 15 000 km d'autoroutes européennes, dont la moitié des autoroutes à péage de l'Union.
Si j'approuve le fait que l'on s'attaque à la pollution atmosphérique et sonore et que l'on encourage les personnes à utiliser des véhicules plus propres, si cette directive était étendue et que des redevances pour pollution sonore et atmosphérique étaient introduites, les transporteurs irlandais acheminant les exportations irlandaises vers l'Europe en pâtiraient grandement.
J'ai voté pour cette position commune sur la directive Eurovignette présentée en deuxième lecture par le Conseil et le Parlement.
Les principaux objectifs de la directive consistent à permettre aux États membres de faire supporter par les utilisateurs de l'infrastructure routière certains coûts externes, autrement dit d'instaurer le principe du pollueur-payeur, et aussi de donner aux États membres des possibilités complémentaires de rendre plus efficace leur système de tarification des infrastructures routières.
En effet, les États auront seulement la possibilité mais aucunement l'obligation de faire payer les poids lourds pour les couts externes qu'ils engendrent.
Le principe de la transparence des recettes et des investissements est également acté ce qui, espérons-le, sera un précédent dans l'évaluation des politiques publiques: les États devront en effet faire rapport à la Commission régulièrement.
Le rapport dont nous discutons aujourd'hui est particulièrement important, parce qu'il prévoit la modification de la directive 1999/62/CE relative à la taxation des poids lourds.
Je considère que la soumission de cette nouvelle proposition de directive, fruit du compromis atteint entre la Présidence hongroise, la Commission et le Parlement, est très néfaste pour l'économie italienne, dès lors que l'Italie transporte près d'un tiers - ou environ 200 milliards d'euros chaque année - de toutes les marchandises échangées et véhiculées sur les routes européennes.
Qui plus est, l'efficacité de la mesure n'est pas prouvée: le transport routier et ses coûts afférents en matière de pollution continueront d'augmenter jusqu'à ce qu'un réseau d'infrastructure intermodale ait été développé.
J'ai voté contre cette modification, car il est impératif d'empêcher la Commission d'établir des capacités de perception de revenus, même via une taxe indirecte, en particulier sans l'approbation unanime du Conseil.
L'imposition d'une redevance aux poids lourds est une mesure qui pénalise les pays périphériques de l'Union européenne, comme la Grèce, l'Italie, l'Espagne et le Portugal.
De manière générale, ce sont les pays les plus touchés par la crise financière, qui a conduit à une crise budgétaire et économique.
J'ai voté contre le rapport El Khadraoui sur la taxation des poids lourds, car la proposition permet l'introduction de barrières tarifaires, lesquelles augmenteront les coûts pour les opérateurs de fret des États membres périphériques.
La directive permettra aussi aux États membres d'offrir une compensation en échange de ces redevances, ce qui entraînera une distorsion de la concurrence entre les opérateurs des différents États membres de l'Union européenne.
par écrit. - Le Parlement vient de donner son accord aux nouvelles règles de taxation du transport par route permettant ainsi de garantir le développement et le financement d'une politique des transports plus adaptée aux exigences environnementales en termes de pollution et de bruit.
Si les transporteurs routiers devront désormais payer pour la pollution atmosphérique et sonore que les camions génèrent, les États membres, en contrepartie, auront l'obligation de réinvestir les recettes obtenues par cette redevance dans les réseaux de transports transeuropéens et, surtout, dans des systèmes de transport plus performants, et moins polluants.
Il est temps que les États membres s'engagent à mener une véritable politique de développement du fret et ainsi utiliser de façon cohérente l'ensemble des infrastructures du transport ferroviaire et routier.
L'accord entériné ce jour autorise en effet les États membres à facturer aux transporteurs routiers le coût de la pollution atmosphérique et sonore, en plus du prix de l'utilisation des infrastructures autoroutières.
J'attends donc encore de nouvelles propositions qui rendent obligatoires ces nouvelles mesures en y incluant le coût de tous les dommages causés à l'environnement et qui étendent le principe de pollueur-payeur à tous les modes de transport.
Sur ce point, le Parlement a obligé les États membres à investir une partie des rendements du prélèvement de péage dans l'amélioration de l'infrastructure de circulation et de la mobilité.
La révision de la directive Eurovignette exige que les poids lourds circulant sur les autoroutes européennes soient soumis au principe du pollueur-payeur, en autorisant les États membres à inclure le coût de la pollution sonore et atmosphérique dans les redevances nationales.
Ces pays doivent non seulement absorber le coût du carburant, mais ils devront à présent aussi faire de même avec les coûts supplémentaires des redevances, perdant ainsi en compétitivité.
L'imposition d'une redevance aux poids lourds est une mesure qui pénalise les pays périphériques de l'Union européenne, tout en générant des recettes supplémentaires pour les pays d'Europe centrale.
Néanmoins, l'imposition de cette redevance restera une réalité et augmentera les coûts actuels pour les pays périphériques de l'Union européenne.
Ces nouvelles dispositions de la directive Eurovignette permettront aux États membres d'introduire dans les redevances imposées aux poids lourds un montant équivalent au coût de la pollution sonore et atmosphérique causée par le trafic, en plus des coûts d'utilisation des infrastructures.
J'ai voté contre la proposition de ce rapport, car j'estime qu'elle nuira aux États membres périphériques.
Malheureusement, non seulement cet investissement n'a pas encore été consenti, mais, dans certains pays, dont le Portugal, nous avons même désinvesti dans ce type de transport.
Le rapport à l'examen aborde certaines de ces questions, mais il ne fait que chercher à imposer une nouvelle redevance aux poids lourds, à ajouter aux taxes existantes, dont certaines ont récemment été relevées au Portugal.
Le temps a passé depuis l'adoption de la position de première lecture du Parlement européen sur l'Eurovignette III.
La directive doit permettre aux États membres qui le souhaitent de faire supporter par les utilisateurs de l'infrastructure routière certains coûts externes - limités - de manière à instaurer le principe du pollueur-payeur dans le domaine des transports routiers.
Elle doit donner aux États membres des possibilités complémentaires de rendre plus efficace leur système de tarification des infrastructures routières, ce qui suppose un instrument de gestion de la demande de transport amélioré.
Ces objectifs ont été confirmés par la position du Conseil, et il semble à présent souhaitable que la Commission prenne les mesures qui conduiront à un développement durable des transports, à la coopération, à un système harmonisé de péage et à une meilleure internalisation des coûts externes.
En réalité, cette proposition aura une incidence disproportionnée sur les États membres périphériques de l'Union européenne, tels que l'Irlande, étant donné que les États membres situés au centre ont la possibilité de passer au rail.
L'association des exportateurs irlandais estime qu'un camion allant d'Irlande à l'Europe continentale via Holyhead et Douvres devra supporter des redevances de 120 euros et un coût externe de 30 euros.
Un aller-retour entraînera donc un coût de 300 euros en raison de cette législation.
En outre, le secteur du transport routier emploie plus de 30 000 personnes en Irlande.
Ces nouvelles redevances auront pour résultat final d'augmenter le coût du transport des exportations irlandaises sur les marchés européens.
J'ai voté contre ce rapport, car l'Union européenne devrait chercher des moyens d'améliorer notre compétitivité dans le droit fil de la stratégie Europe 2020 plutôt que d'introduire une législation qui menace notre compétitivité.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de mon collègue Saïd El Khadraoui sur la révision de la législation européenne de l'Eurovignette, qui permettra la taxation des poids lourds.
Au moins 15 % de l'argent collecté au moyen des redevances seront investis dans d'autres projets liés à la réduction des émissions de CO2.
Je continue toutefois de considérer que ces instruments ne sont bénéfiques et favorables d'un point de vue économique qu'à une poignée d'États membres de transit situés au centre de l'Union européenne et qu'ils sont par conséquent totalement défavorables ou bien moins favorables à un grand nombre d'États membres situés aux frontières de l'Union européenne, que ce soit à l'est, au sud, à l'ouest ou au nord.
J'accorde mon soutien inconditionnel à la directive relative à la taxation des poids lourds.
J'ai voté contre le texte de compromis proposé, conformément à la position du gouvernement italien, qui a déjà exprimé son opposition à la proposition au Conseil de l'Union européenne.
Cette directive de 1999, révisée en 2006, vise à harmoniser la taxation des poids lourds.
La révision adoptée constitue un premier pas en matière d'internalisation des coûts externes dans le transport routier et donc vers une application concrète du principe "pollueur-payeur".
Cette révision permet désormais de mieux gérer le trafic grâce à l'augmentation des redevances en période de pointe (maximum 175 % sur 5 h) mais prévoit également de les diminuer d'autant en période creuse afin de ne pas pénaliser financièrement les entreprises de transport routier.
Enfin la résolution incite les États membres à utiliser l'argent récolté de manière à financer certains types de projets de transport durable.
J'ai voté pour ce rapport qui révise les règles en matière de taxation du transport routier ("Eurovignette"), lequel permettra aux États membres de faire supporter aux transporteurs routiers les coûts liés à la pollution atmosphérique et sonore, en plus des péages autoroutiers.
Cette directive garantira que les recettes tirées de ces redevances seront utilisées pour améliorer la performance des systèmes de transport et réduire la pollution.
La directive 1999/62/CE sur la taxation des poids lourds pour l'utilisation de certaines infrastructures permet aux États membres qui le souhaitent de faire supporter par les utilisateurs de l'infrastructure routière certains coûts externes.
L'efficacité de cette mesure n'a pas été prouvée: le transport routier et ses coûts afférents en matière de pollution continueront d'augmenter, raison pour laquelle la délégation italienne du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) est contre cette mesure.
Cette directive permet aux États membres d'imposer aux poids lourds une redevance qui comprend un montant équivalent au coût de la pollution atmosphérique et sonore liée au trafic, outre la redevance liée à l'utilisation de l'infrastructure.
Plutôt que de résoudre le problème de la pollution, cette directive accroît l'inégalité entre les États membres en imposant une charge plus lourde aux pays périphériques tels que le Portugal, qui sont des pays exportateurs, mais non des pays de transit.
Ces recettes devraient être exclusivement vouées à des politiques écologiques.
Je vote pour ce texte pour encourager les efforts et valider l'idée d'eurovignette tout en regrettant ces deux graves manquements.
Les préoccupations environnementales ne peuvent jamais être compromises, mais, en même temps, elles ne peuvent être détachées des questions économiques, a fortiori en cette période de crise que nous sommes encore en train de traverser et qui continue de secouer les pays d'Europe méridionale, en particulier mon pays, le Portugal.
Dans ces circonstances, je ne peux soutenir l'adoption du principe du pollueur-payeur, puisque cette situation affectera fortement les personnes qui travaillent dans le secteur du transport de marchandises dans les pays périphériques, en particulier au Portugal, mais pas dans les pays plus riches du centre et du nord de l'Europe.
L'Eurovignette III permettra aux États membres qui le souhaitent de faire supporter par les utilisateurs de l'infrastructure routière certains coûts externes, tels que la pollution atmosphérique et sonore, de manière à instaurer le principe du pollueur-payeur dans le domaine des transports routiers.
Parallèlement, ce système devrait également supposer un instrument de gestion de la demande de transport amélioré.
Ce rapport adopte une approche pragmatique afin de réconcilier des souhaits nombreux et variés.
Nous ne devons pas non plus oublier ces facteurs, notamment en ce qui concerne l'idée contenue dans la proposition et relative à l'affectation des recettes obtenues des redevances d'infrastructure.
Néanmoins, étant donné qu'il contient des arguments très raisonnables à cet égard, j'ai voté pour ce rapport.
J'ai décidé de voter contre cette proposition, parce qu'elle aurait un effet très néfaste sur les plus petites entreprises de transport routier en particulier.
J'espère, par conséquent, que d'autres pays européens adopteront la même position que le gouvernement italien, qui a déjà confirmé qu'il n'appliquerait pas cette mesure.
Je n'approuve pas la proposition de taxer les poids lourds en fonction de la pollution atmosphérique et sonore.
En outre, la redevance ne sera pas seulement appliquée aux autoroutes du réseau routier transeuropéen, mais aussi aux autres autoroutes et aux routes importantes.
La nouvelle directive Eurovignette, qui vise à encourager la mise en œuvre de systèmes de tarification harmonisés au sein des États membres afin d'améliorer l'efficacité et la performance environnementale des poids lourds, finira par pénaliser certains États membres périphériques, tels que l'Italie, qui sont des pays de départ ou de destination des marchandises.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport, qui modifie la directive de 1999.
Ce rapport présente une approche pragmatique afin de ne plus perdre de temps dans l'adoption de la directive "Eurovignette III" relative à la taxation des poids lourds pour l'utilisation de certaines infrastructures.
Il vise à dégager le meilleur compromis possible entre le Parlement et le Conseil.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport, car il permettra aux États membres qui le souhaitent de faire supporter par les utilisateurs de l'infrastructure routière certains coûts externes, de manière à instaurer le principe du pollueur-payeur dans le domaine des transports routiers.
Il donnera aussi aux États membres des possibilités complémentaires de rendre plus efficace leur système de tarification des infrastructures routières, ce qui suppose un instrument de gestion de la demande de transport amélioré.
Il convient de souligner la proposition d'affecter les recettes résultant des redevances pour coûts externes et d'infrastructure en particulier au transport durable et au réseau transeuropéen.
Une affectation efficace des recettes (accroissant la responsabilité et la transparence) améliore l'acceptation par le public et accélère la réduction des coûts externes des transports routiers.
En vertu de la directive 1999/62/CE modifiée, les États membres pourront aussi faire supporter par les utilisateurs de l'infrastructure routière certains coûts externes - limités - de manière à instaurer le principe du pollueur-payeur dans le domaine des transports routiers.
Cette directive doit donner aux États membres des possibilités complémentaires de rendre plus efficace leur système de tarification des infrastructures routières, ce qui suppose un instrument de gestion de la demande de transport amélioré.
Les redevances pour le secteur des transports reflèteront dès lors le coût de la pollution sonore et atmosphérique, ainsi que les coûts d'infrastructure.
Pour ces raisons et en vue d'un meilleur système routier en Europe, j'ai voté pour ce rapport.
Cette directive permet aux États membres d'imposer aux poids lourds une redevance qui comprend un montant équivalent au coût de la pollution atmosphérique et sonore liée au trafic, outre la redevance liée à l'utilisation de l'infrastructure.
Plutôt que de résoudre le problème de la pollution, cette directive accroît l'inégalité entre les États membres en imposant une charge plus lourde aux pays périphériques tels que le Portugal, qui sont des pays exportateurs, mais non des pays de transit.
La proposition de révision de la directive Eurovignette, qui est à l'examen pour l'instant, vise à instaurer le principe du pollueur-payeur dans le domaine des transports routiers, en permettant aux États membres d'inclure le coût de la pollution sonore et atmosphérique, ce qui signifie imposer une redevance de plus aux poids lourds.
Cette mesure pénalise les pays périphériques de l'Union européenne, ce qui est particulièrement pénible dans le contexte de la crise financière que nous connaissons pour l'instant.
Pour ces raisons, j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce compromis sur la révision de la directive "Eurovignette", dont l'objectif est d'introduire le principe du "pollueur-payeur" pour les poids lourds circulant sur autoroutes.
Le coût moyen supplémentaire ne devrait finalement pas dépasser 4 centimes par véhicule et par kilomètre, et les camions aux moteurs les plus propres et roulant aux heures creuses en seraient exemptés.
Et c'est une avancée dont je me réjouis, un premier pas positif vers un transport routier plus durable.
La recommandation est la dernière étape de la procédure de modification de la directive 1999/62/CE relative à la taxation des poids lourds pour l'utilisation de certaines infrastructures ("Eurovignette").
Faire supporter aux utilisateurs certains des coûts externes associés permet aux États membres de rendre plus efficace leur système de tarification des infrastructures routières, ce qui suppose un instrument de gestion de la demande de transport amélioré.
Pour terminer, une affectation efficace des recettes (accroissant la responsabilité et la transparence) améliore l'acceptation par le public et accélère la réduction des coûts externes des transports routiers.
Il est très positif que l'adoption de cette directive mette un terme à la situation en Estonie, où les véhicules d'autres pays ne paient pas de taxe, alors que nos véhicules en paient dans d'autres pays.
Bien que ce rapport ait été affaibli à maints égards durant la procédure et que le Parlement ait dû capituler sur plusieurs dispositions, ce rapport reste une avancée majeure et j'estime que je dois lui accorder mon soutien inconditionnel.
Il s'agit d'un compromis basé sur le principe du pollueur-payeur, autrement dit la possibilité d'imposer une redevance pour certains coûts externes du transport, en matière de pollution, de bruit et de congestion du trafic, par exemple.
Appliquer les coûts externes du transport constitue une avancée.
El Khadraoui a fait un excellent travail sur ce rapport.
La taxation des poids lourds pour l'utilisation de certaines infrastructures, conformément au document du Parlement européen voté en plénière aujourd'hui, représente une hausse des coûts liés à la circulation de ce type de transport.
L'Eurovignette est une mesure qui pénalise les pays périphériques de l'Union européenne à une époque où ces pays traversent des difficultés économiques et financières, tout en fournissant, en même temps, des recettes supplémentaires aux pays d'Europe centrale.
La révision de la directive conformément à la position du Parlement aura d'importants effets néfastes sur la compétitivité et le développement économique de plusieurs États membres, dont le Portugal.
Pour ces raisons, au nom de l'intérêt national et en tant que membre de la commission des transports et du tourisme, j'ai voté contre le document déposé en plénière.
Toute nouvelle législation de l'Union européenne sur la taxation des poids lourds doit maintenir un équilibre entre les besoins environnementaux et les intérêts économiques des nouveaux États membres.
Je partage l'avis du rapporteur selon lequel les États membres devraient avoir la possibilité de rendre plus efficace leur système de tarification des infrastructures routières.
En même temps, en Lituanie, le financement affecté à la gestion et au développement des routes a chuté de plus de 20 % ces dernières années.
L'affectation des recettes vise à promouvoir l'acceptation par le public et à réduire les coûts externes des transports routiers.
Si j'approuve le principe du pollueur-payeur, prélever une redevance autoroutière supplémentaire pour le trafic routier international, surtout sans l'obligation d'utiliser les recettes pour investir dans l'amélioration de l'infrastructure, est plutôt discutable en période de crise économique.
Ce réexamen doit avoir lieu avant l'année 2013.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les comptes de l'environnement décrivent les interactions entre l'économie, les ménages privés et l'environnement.
C'est pourquoi ils doivent apporter une contribution à l'évaluation des politiques, notamment en fournissant des données sur les incidences des activités économiques sur l'environnement.
Voici une question fondamentale notamment, mais pas uniquement, pour la politique environnementale...
C'est le constat auquel le Conseil européen est arrivé en juin 2006 lorsqu'il a demandé à l'Union européenne et à ses États membres d'élargir les comptes nationaux aux principaux aspects du développement durable.
L'évaluation de la politique environnementale européenne ne peut se faire sérieusement sans données fiables.
Dans ses conclusions de juin 2006, le Conseil européen a appelé l'Union et ses États membres à étendre les comptes nationaux aux principaux aspects du développement durable.
par écrit. - (RO) L'évaluation de la politique environnementale européenne ne peut se faire sérieusement sans données fiables.
Il convient d'enrichir à moyen terme les données environnementales actuellement disponibles au niveau européen par l'ajout d'informations complémentaires afin d'améliorer les possibilités d'évaluation des politiques.
Dans le contexte de la crise économique et de la stratégie "Europe 2020", la politique environnementale européenne gagne une importance croissante, et l'évaluation de cette politique ne peut se faire sérieusement sans données fiables.
En outre, ces données seraient beaucoup plus faciles à contrôler si l'on disposait de données de qualité établissant un lien entre l'environnement et l'économie: les comptes économiques de l'environnement devraient apporter une contribution à l'évaluation des politiques, notamment en fournissant des données sur les incidences des activités économiques sur l'environnement.
Les États membres devront avoir recours à des méthodes, classifications et règles communes rassemblées dans un cadre contraignant commun, et à cet égard il est à espérer vivement que ces mesures n'impliqueront pas de coûts supplémentaires ni davantage de bureaucratie.
C'est pourquoi je soutiens et accueille favorablement la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif aux comptes économiques européens de l'environnement, car je pense qu'elle apportera une contribution à l'évaluation des politiques, notamment en fournissant des données sur les incidences des activités économiques sur l'environnement.
Conformément à la proposition de la Commission, les États membres devraient dès lors se voir transmettre une méthode et des normes, définitions, classifications et règles comptables communes, qui devraient être rassemblées dans un cadre contraignant pour chacun d'entre eux.
Bien que j'estime qu'une priorité devrait d'abord être accordée aux données déjà disponibles (c'est-à-dire collectées au niveau régional, national et européen), je suis d'avis que si la nécessité de ces modules supplémentaires se révèle avérée, ne génère pas de bureaucratie inutile et de frais supplémentaires, dans ce cas, Eurostat devrait être autorisé à rassembler les données des États membres en vue de la création des comptes économiques environnementaux au niveau européen.
J'ai voté en faveur du rapport sur les comptes économiques de l'environnement de l'Union européenne car je pense qu'il est nécessaire de définir des indicateurs du développement durable et du bien-être publique (autres que le produit national brut) afin de pouvoir évaluer la politique environnementale européenne.
Le 28 septembre 2009, la Commission a diffusé une communication intitulée "le PIB et au-delà: mesurer le progrès dans un monde en mutation", qui propose différentes mesures pour développer une base de connaissances plus fiable en matière de comptes européens de l'environnement, afin d'améliorer la qualité du débat public et du processus décisionnel.
Le règlement proposé vise uniquement la collecte et la compilation de données relatives aux émissions atmosphériques, aux taxes environnementales par activité économique et aux comptes des flux de matière à l'échelle de l'économie.
Il faut toutefois garder à l'esprit que les systèmes statistiques nationaux et leurs coûts devront être adaptés en conséquence.
Il semble que la Commission tienne compte de ce fait dans sa proposition, même partiellement, étant donné qu'elle accorde des dérogations aux États membres si des adaptations majeures s'imposent.
Le règlement proposé vise uniquement la collecte et la compilation de données relatives aux émissions atmosphériques, aux taxes environnementales par activité économique et aux comptes des flux de matière à l'échelle de l'économie.
Il semble que la Commission tienne compte de ce fait dans sa proposition, même partiellement, étant donné qu'elle accorde des dérogations aux États membres si des adaptations majeures s'imposent.
Les comptes économiques de l'environnement devraient apporter une contribution à l'évaluation des politiques, notamment en fournissant des données sur les incidences des activités économiques sur l'environnement.
Selon moi, la collecte de données pertinentes, démarche volontaire jusqu'à présent, doit devenir obligatoire.
C'est la raison pour laquelle les facteurs tels que le transport durable et les ressources en énergie sont aussi devenus des éléments clés pour d'autres politiques sectorielles.
En effet, dans ses conclusions de 2006, le Conseil européen a appelé les États membres à élargir les comptes nationaux aux principaux aspects du développement durable, dans le but de fournir les données les plus cohérentes possibles.
Les comptes économiques de l'environnement devraient apporter une contribution à l'évaluation des politiques, notamment en fournissant des données sur les incidences des activités économiques sur l'environnement.
Dans ses conclusions de juin 2006, le Conseil européen a appelé l'Union européenne et ses États membres à étendre les comptes nationaux aux principaux aspects du développement durable.
L'évaluation de la politique environnementale européenne ne peut se faire sérieusement sans données fiables.
Il convient d'enrichir à moyen terme les données environnementales actuellement disponibles au niveau européen afin d'améliorer les possibilités d'évaluation des politiques.
Les comptes économiques de l'environnement devraient apporter une contribution à l'évaluation des politiques, notamment en fournissant des données sur les incidences des activités économiques sur l'environnement.
L'évaluation de la politique environnementale européenne ne peut se faire sérieusement sans données fiables.
Nous faisons allusion en particulier aux données relatives aux émissions atmosphériques, aux taxes environnementales selon les diverses activités économiques et aux comptes des flux de matière à l'échelle macro-économique.
D'après nous, les comptes économiques de l'environnement devraient apporter une contribution à l'évaluation des politiques, notamment en fournissant des données sur les incidences des activités économiques sur l'environnement.
par écrit. - Il est nécessaire de s'accorder sur l'élaboration de statistiques exemplaires sur les incidences environnementales des politiques des États membres et de l'UE ainsi que sur la comptabilité des taxes qui soutiennent certaines politiques environnementales.
Il est essentiel que les comptes économiques de l'environnement apportent une contribution à l'évaluation des politiques, notamment en fournissant des données sur les incidences des activités économiques sur l'environnement.
Ce règlement proposé vise uniquement la collecte et la compilation de données relatives aux émissions atmosphériques, aux taxes environnementales par activité économique et aux comptes des flux de matière à l'échelle de l'économie.
Il s'agit d'un premier pas vers l'établissement de comptes économiques de l'environnement plus détaillés, étant donné que, selon les instituts statistiques européens et nationaux compétents, ce sont les seuls domaines pour lesquels des données sont actuellement disponibles à l'échelle de l'Union.
Le recyclage et la prévention des déchets, les émissions atmosphériques et le changement climatique ou encore la consommation et la production durables seraient beaucoup plus faciles à contrôler si l'on disposait de données de qualité établissant un lien entre l'environnement et l'économie.
En outre, il convient d'enrichir à moyen terme les données environnementales actuellement disponibles afin d'améliorer les possibilités d'évaluation de la politique environnementale européenne.
Je suis aussi de l'avis du rapporteur et j'ai voté en faveur de son rapport.
L'évaluation de la politique environnementale européenne ne peut se faire sérieusement et correctement sans données fiables.
Nous devons toutefois évaluer si le budget de l'Union européenne est suffisant pour allouer des ressources financières supplémentaires dans le but d'augmenter et de préserver l'appareil bureaucratique.
La proposition de règlement relatif aux comptes économiques européens de l'environnement vise à fournir des instruments pour atteindre certains objectifs importants, comme créer une stratégie de comptes de l'environnement européens, ou étendre le travail des instituts statistiques qui fournissent les données comptables aux organismes administratifs.
J'ai voté en faveur de ce texte car je pense que l'introduction de sujets environnementaux dans les politiques de l'UE, ainsi que l'existence de comptes nationaux et d'un programme européen intégrant une comptabilité environnementale et économique dans les domaines du transport, du recyclage, de la prévention des déchets, des émissions atmosphériques et du changement climatique, ou encore de la consommation et de la production durables, sont essentiels pour satisfaire les objectifs en matière de développement durable.
En 2006, le Conseil européen a appelé l'Union européenne et ses États membres à élargir les comptes nationaux aux principaux aspects du développement durable, en proposant différentes mesures à prendre à court ou à moyen terme pour développer des indicateurs mondiaux afin d'améliorer la qualité du débat public et du processus décisionnel sur la base des incidences économiques des mesures environnementales à mettre en œuvre.
J'ai voté en faveur de ce rapport car je suis partisan de ce premier pas vers l'établissement de comptes économiques de l'environnement plus détaillés, étant donné que, selon les instituts statistiques européens et nationaux compétents, ce sont les seuls domaines pour lesquels des données sont actuellement disponibles à l'échelle de l'Union.
par écrit. - (IT) En 2006, le Conseil européen a appelé l'Union européenne et ses États membres à élargir les données statistiques au développement durable et aux données existantes relatives aux comptes nationaux.
Dans son rapport de 2009 intitulé "le PIB et au-delà: mesurer le progrès dans un monde en mutation", la Commission propose elle-même différentes mesures à prendre à court ou à moyen terme pour développer des indicateurs plus riches, offrant une base de connaissances plus fiable, afin d'améliorer la qualité du débat public et du processus décisionnel.
Afin de pouvoir garantir un développement durable et des politiques environnementales appropriées au niveau européen, il est essentiel que les décisionnaires puissent s'appuyer sur des données fiables au sujet des incidences des activités économiques sur l'environnement.
La meilleure façon d'atteindre les objectifs de l'Union européenne en matière de développement durable et de politiques environnementales réside dans l'entière coopération de tous les États membres.
J'ai voté en faveur de ce rapport pour ces raisons.
Nous avons voté en faveur de ce rapport.
L'accord des États membres pour fournir des données sur l'économie environnementale selon une méthodologie harmonisée constitue en réalité un premier pas concret dans le processus "le PIB et au-delà".
En réalité, les politiques environnementales et durables revêtent depuis peu un intérêt particulier, qui a attiré l'attention des citoyens sur l'intégration des politiques économiques et environnementales.
Le changement climatique, le transport durable, la nature, la biodiversité, l'utilisation et l'exploitation des matières premières et des ressources naturelles, ainsi que la gestion des déchets, ont vu leur importance s'accroître de façon exponentielle au sein des politiques des États membres.
