Les femmes restent trop peu nombreuses en politique et, ici, au Parlement européen, les députées ne représentent que 35 % du total.
Parmi les personnes employées par le Parlement européen, 59 % sont des femmes et, parallèlement, plus de 50 % de ces femmes sont chargées de questions de fond.
Souvenons-nous aussi que figurent parmi les lauréates antérieures du prix Sakharov des femmes aussi magnifiques que Aung San Suu Kyi, Leyla Zana et les Femmes en blanc.
Mesdames et Messieurs, le 3 novembre 1793, il y a de cela 218 ans, Olympe de Gouges a été décapitée, c'était en Europe, pour avoir rédigé une déclaration des droits de la femme et de la citoyenne.
Cent ans plus tard, en 1906, les femmes ont obtenu le droit de vote.
Je voudrais souligner un élément qui a énormément d'importance pour moi, à titre personnel: le 8 mars est un jour de congé pour les femmes.
Ce jour férié sert avant tout à nous rappeler que nous devons garder à l'esprit l'enjeu le plus important de l'Europe d'aujourd'hui, je veux parler de l'égalité entre les droits des femmes et des hommes pendant les 364 autres jours de l'année.
Les principes que nous souhaitons renforcer le 8 mars doivent aussi s'appliquer aux autres 364 journées de l'année.
Il ne suffit pas de commémorer le 8 mars, nous devons penser à cet enjeu tous les autres jours de l'année aussi.
La place active que les Européennes occupent aujourd'hui dans la vie économique et politique de l'Union européenne est le résultat de leur engagement déterminé.
En septembre 2010, la Commission s'est dotée d'une stratégie qui a fixé cinq domaines d'actions prioritaires pour la période 2010-2015: égalité sur le marché du travail, indépendance économique égale pour les hommes et les femmes, égalité des salaires, égalité dans les postes à responsabilité et promotion de l'égalité au-delà de l'Union européenne.
Cette citation montre que nos concepts de ce que sont les femmes et les hommes sont à l'origine de tous les choix que nous faisons dans la vie - des choix qui sont fonction de notre genre, et non pas de nos intérêts, de nos aptitudes, de nos obligations, etc.
Les stéréotypes de genre placent les hommes et les femmes dans diverses cases et un siècle de luttes en faveur de l'égalité n'a pas suffit à briser ces stéréotypes de genre.
Si je compare les possibilités qui me sont ouvertes en termes de choix de vie à celles de ma mère et de ma grand-mère, je peux constater l'ampleur des progrès réalisés, même s'il reste encore beaucoup à faire.
Aussi la lutte continuera-t-elle chaque jour de l'année et pas seulement le 8 mars. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous fêtons aujourd'hui le centenaire de la Journée internationale de la femme, commémorant la manifestation des travailleuses new-yorkaises qui ont revendiqué l'égalité salariale au milieu du XIXe siècle.
L'objectif qu'elles ont fixé il y a plus de 150 ans, c'était en 1857 - à travail égal, salaire égal - reste d'actualité aujourd'hui.
Madame Reding, à l'occasion de ce centenaire de la Journée internationale de la femme, nous vous lançons cet appel: prenez le véritable engagement de mettre tout en œuvre pour promouvoir un véritable quota pour les femmes dans les fonctions de direction - comme c'est déjà le cas en Norvège, en Espagne et en France.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons atteint de nombreux objectifs, mais certaines batailles n'ont même pas encore commencé.
C'est en 1893 que la Nouvelle-Zélande a octroyé le droit de vote aux femmes.
