auteure. - Madame la Présidente, le point de départ de cette résolution est la dissolution quasi mezzo voce du parti d'Aung San Suu Kyi, lauréate du prix Sakharov, assignée à résidence depuis des années.
La junte continue ses exactions, les grandes multinationales continuent à tirer profit de leur contrat avec cette junte et la Commission a réduit les budgets destinés aux réfugiés ayant fui à la frontière de la Thaïlande.
Madame la Présidente, en 1990, la militante birmane des droits de l'homme, Aung San Suu Kyi, a reçu le prix Sakharov décerné par le Parlement européen.
Les craintes que nous avions exprimées le 10 mars dernier, quant au soi-disant processus électoral engagé par la junte birmane, n'ont fait que se confirmer.
Les conditions posées par la loi électorale ont amené la Ligue nationale pour la démocratie à refuser de prendre part au processus.
J'aurais, pour ma part, aimé que nous allions plus loin et qu'à l'image du Président Obama et des États-Unis, l'Union européenne puisse interdire tout investissement en euros en Birmanie.
Madame la Présidente, que pouvons-nous dire sur la Birmanie qui n'ait pas déjà été dit, y compris un nouvel appel à la libération de prisonniers politiques comme Aung San Suu Kyi, qui est devenue une icône mondiale du combat pour la liberté?
La situation des droits de l'homme en Birmanie est particulièrement préoccupante.
Le principal parti d'opposition, dirigé par Aung San Suu Kyi, prix Nobel de la paix et lauréate du prix Sakharov, ne participera pas à ces élections.
Madame la Présidente, en organisant une farce électorale et en refusant d'entamer un dialogue national associant l'ensemble des partis politiques et des groupes ethniques, la junte montre à quel point il est vain de vouloir adopter une attitude "pragmatique" à son égard.
Le rapporteur spécial des Nations unies sur les droits de l'homme en Birmanie a déclaré dans ses conclusions, en mars dernier, que "ces violations des droits de l'homme sont le résultat d'une politique d'État qui implique des autorités gouvernementales, militaires et judiciaires à tous les niveaux" et que certaines de ces violations "peuvent relever de la catégorie des crimes contre l'humanité ou de celle des crimes de guerre au sens du statut de Rome de la Cour pénale internationale".
C'est également le cas d'Aung San Suu Kyi, qui est en prison.
Nous devons nous féliciter du soutien de l'Union européenne à la promulgation d'un embargo mondial sur les armes et, encore une fois, nous invitons les États membres à faire coalition pour parvenir à un consensus mondial sur cette interdiction.
Un autre dirigeant de la Ligue nationale pour la démocratie, après avoir passé vingt ans en prison pour ses convictions, se voit dans l'impossibilité de servir son pays, et cela parce que la junte militaire interdit aux anciens détenus, qu'elle a elle-même d'abord envoyés en prison, de se présenter aux élections.
La modification apportée à la Constitution en 2008 garantit aux militaires 25 % des sièges au parlement.
Le parti de Mme Aung San Suu Kyi, la Ligue nationale pour la démocratie, a renoncé à participer aux élections à la suite de pressions de la part du gouvernement.
De nombreux prisonniers politiques ne sont toujours pas libérés, malgré les appels de la communauté internationale.
Chaque citoyen reçoit à peu près 2,4 dollars en moyenne, contre 36 au Laos et 60 au Cambodge.
