Monsieur le Président, pour commencer je voudrais remercier les rapporteurs fictifs et mes collègues de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres pour la détermination de leur engagement à lutter contre les violences faites aux femmes.
Il s'agit d'un type de violence infligé aux femmes précisément parce qu'elles sont femmes.
Mme Svensson, je salue votre rapport, et je me réjouis de cette importante initiative qui nous donne la possibilité de coopérer, d'échanger des opinions et de créer des synergies entre les efforts de la Commission et ceux du Parlement, en vue de définir une action future dans ce domaine.
Les femmes sont, bien évidemment, particulièrement vulnérables lorsqu'elles ont subi des violences chez elles - viol ou abus sexuel, harcèlement ou autres violences fondées sur le genre.
Monsieur le Président, j'ai souvent pris la parole dans ce Parlement pour dénoncer la violence à l'encontre des femmes, et je suis de nouveau ici pour la combattre.
Monsieur le Président, une femme sur quatre est victime de violence.
Plus d'une femme sur dix est victime d'agressions sexuelles, et nos enfants subissent eux aussi des actes de violence.
Vingt-six pour cent des enfants affirment avoir subi des actes de violence physique au cours de leur enfance.
Ces chiffres montrent que l'Europe a un vrai problème et qu'il faut prendre des mesures.
C'est pourquoi le présent rapport sur la violence à l'encontre des femmes dont nous discutons aujourd'hui est si important.
Par conséquent, la Commission doit répondre maintenant.
Cela nous offre un objectif commun pour accomplir des progrès dans les années à venir.
Ce rapport inclut de nombreux aspects importants et, en tant que Verts, nous espérons pouvoir voter en sa faveur.
Monsieur le Président, je salue le rapport d'initiative du Parlement, et je considère que les États membres doivent introduire les lois qui sont essentielles pour arrêter les violences faites aux femmes.
Le problème de la violence domestique s'y rapporte.
Cette forme de violence a des conséquences désastreuses pour l'ensemble des membres de la famille, et notamment pour les enfants.
Je pense également que la violence à l'encontre des femmes reflète et renforce les inégalités entre les hommes et les femmes et, par conséquent, détermine souvent la position de la femme dans la société.
Il est temps par conséquent de passer de la parole aux actes afin de mettre un terme à cette violence qui est certainement l'une des plus graves formes de violation des droits de l'homme.
C'est pourquoi nous demandons à la Commission de prendre sans tarder des mesures concrètes afin de défendre les droits des femmes et de lutter contre la violence. (IT) Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, la lutte contre toutes les formes de violence à l'encontre des femmes est une des priorités de la Présidence hongroise de l'Union européenne.
Je considère que le fait que la Commission européenne ait reconnu, dans son plan d'action 2010-2015, la nécessité de lutter par tous les moyens contre la violence fondée sur le genre est un pas important qui doit être traduit en actions concrètes.
Ce plan devrait introduire un paquet de mesures et de pratiques juridiques visant à garantir que les systèmes nationaux de justice pénale protègent les victimes de violence comme il convient.
Les mères ne sont plus en mesure d'offrir un sentiment de sécurité à leurs enfants, et les enfants deviennent à leur tour des victimes indirectes de la violence.
Il n'y a pas très longtemps, j'ai visité un centre d'accueil dans mon pays, au Portugal, et j'ai parlé à plusieurs femmes.
Combattons donc ce fléau ensemble! (PL) Monsieur le Président, lorsque nous parlons de la façon de lutter contre la violence à l'encontre des femmes, nous pensons essentiellement aux violences qui ont lieu dans le cadre de la famille ou de relations personnelles.
Il y a des situations où les enfants sont retirés parce que les parents sont pauvres.
Au lieu d'aider la famille, les enfants sont placés dans une famille d'accueil ou dans des foyers.
Il y a aussi des cas dramatiques où les enfants sont retirés à leur mère en raison des disputes entre les parents.
La valeur de la famille se déprécie en Europe, et l'État interfère de plus en plus dans la vie familiale.
Cela aboutit souvent à une violence validée par l'État qui blesse les parents et surtout fait souffrir les enfants.
Par conséquent, la Commission doit élaborer dès que possible une stratégie européenne de lutte contre les violences faites aux femmes qui inclura, entre autres, la question des pratiques traditionnelles préjudiciables.
Elle doit le faire dès maintenant, et ne pas attendre 2012 ou 2013.
Le Parlement européen dispose d'opportunités importantes pour améliorer cette situation, notamment dans les pays où les femmes se trouvent dans des situations particulièrement difficiles en raison de la pauvreté généralisée.
Il s'agit d'un message important et je suis reconnaissant à ceux à l'origine de ce rapport pour avoir compris le problème, et pour prendre activement des mesures afin de le résoudre. (HU) Monsieur le Président, je tiens, moi aussi, à remercier la rapporteure pour son rapport car j'estime qu'il traite d'un problème social majeur.
Je tiens donc à souligner que ce rapport révèle que chaque année les violences commises à l'encontre des femmes causent des dommages qui se chiffrent à des milliards.
Merci beaucoup. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, Je voudrais remercier la rapporteure, Mme Svensson.
Cette stratégie devrait être globale et couvrir la violence domestique et les mutilations génitales mais, également, d'autres formes de violence plus insidieuses.
Après la directive sur la traite des êtres humains et celle, imminente, sur les victimes de violences annoncée par la commissaire Malmström, je pense que le traité de Lisbonne contient des bases suffisantes pour renforcer, entre les États membres, l'harmonisation juridique dans la reconnaissance de l'importance et de la spécificité des délits de violence à l'encontre des femmes et des enfants, ainsi que pour définir des normes essentielles concernant les services de consultation, d'assistance juridique et de protection des femmes et des enfants, en coopération avec les ONG.
Ces bases permettront également d'obtenir des statistiques fiables et comparables, ainsi que des analyses d'impact sur les formes de prévention et les réponses des États membres visant à réduire la violence.
Je crois qu'il y a, à cet égard, une volonté commune dans le Parlement - j'ai moi aussi signé la déclaration écrite - pour instituer une année de réflexion en Europe sur le thème de la violence, et je pense que le Parlement peut y apporter sa voix forte et influente. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme nous l'avons déjà tous dit, la violence à l'encontre des femmes est une violation grave des droits fondamentaux de la personne.
Les dommages physiques et mentaux des victimes sont incalculables mais la société paie elle aussi chèrement cette violence.
Aussi, l'organisation d'une année européenne contre la violence envers les femmes doit-elle être saluée car elle aura pour effet de sensibiliser l'opinion européenne sur ce terrible fléau. (LT) Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Eva-Britt Svensson pour son excellent rapport.
Je demande donc aux États membres de garantir l'amélioration de la formation des prestataires de soins, des travailleurs sociaux, de la police et des autorités judiciaires, ainsi qu'une coopération coordonnée leur permettant de répondre à tous les cas de violence commise à l'encontre des femmes de manière professionnelle.
Les différentes formes de violence à l'encontre des femmes affectent non seulement les femmes mais également leur famille.
Nous devons donc être vigilants, au niveau européen, en ce qui concerne l'éventuelle exposition des femmes et des enfants à la violence domestique.
Les femmes sont souvent exposées à des abus fondés sur le genre via différentes formes de violation de leurs libertés individuelles, et notamment la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle, qui représente l'un des plus graves problèmes auxquels est confrontée toute notre société.
En règle générale, si j'apprécie particulièrement que l'Union européenne soit composée d'États avec des cultures et des traditions nationales diverses et variées, en ce qui concerne les violences, je suis atterré de voir les différences de traitement existantes.
J'appelle donc la Commission à établir de toute urgence une feuille de route efficace contre toutes les formes de violence. (DE) Monsieur le Président, il apparaît clairement dans ce débat que la violence à l'égard des femmes n'est pas un délit mineur, et qu'il s'agit clairement d'une violation des droits de l'homme.
Ce rapport, pour lequel je remercie chaleureusement Mme Svensson, a vu le jour parce que, d'une part, dans le cadre du rapport sur l'égalité, il a été constaté que celle-ci était sérieusement menacée par les violences faites aux femmes et, de l'autre, parce que le traité de Lisbonne nous offre désormais des compétences pour élaborer une directive et établir un cadre juridique commun en Europe.
Il est absolument urgent que nous réalisions des progrès significatifs dans ce domaine, car il s'agit d'un problème européen transfrontalier qu'il nous faut combattre. (DE) Monsieur le Président, la violence à l'encontre des femmes présente de nombreuses formes et demeure un problème mondial que la communauté internationale n'a pas encore réussi à combattre.
Je crois qu'il est temps pour nous de quantifier ces coûts et de tâcher de résoudre cette situation en utilisant non seulement des moyens financiers mais aussi des instruments juridiques pour aborder le problème. (HU) Monsieur le Président, je tiens à féliciter la rapporteure pour son excellent travail.
Je suis fière du fait qu'en Hongrie, je suis la première à avoir écrit, il y a près de 15 ans, deux livres sur le phénomène de la violence à l'encontre des femmes.
J'ai une suggestion à ce propos: au lieu de demander aux gouvernements, posez la question aux victimes concernées; il faudrait par exemple demander aux femmes qui ont été agressées et qui ont trouvé refuge dans un centre d'accueil pour les victimes de violence comment est l'aide qu'elles ont reçue et quelle est l'attitude des autorités à leur égard en général, ou demander aux filles et aux femmes qui souffrent dans les rues de Budapest ou d'Amsterdam et qui espèrent échapper à l'enfer de la prostitution, quelle est l'aide qu'elles ont reçue de leur pays ou de leur gouvernement. (RO) Monsieur le Président, comme l'indique clairement ce rapport, les efforts visant à réduire la violence à l'encontre des femmes doivent être soutenus sur deux fronts: au niveau des États membres, et par des programmes directement gérés par la Commission européenne.
Enfin, les efforts politiques doivent être soutenus financièrement, et à cet égard le programme Daphné peut fournir un cadre adapté. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, quand il s'agit de question d'égalité, l'Union européenne est à l'avant-garde.
La stratégie devrait également envisager un service juridique gratuit, ainsi qu'une aide sociale, pour les victimes de violence.
Nous avons aussi la politique générale d'égalité pour les programmes de prévention, les campagnes de sensibilisation etc.
Je tiens également à mentionner deux autres propositions que vous avez adoptées: la directive relative à la lutte contre la traite des êtres humains qui contient, par exemple, de nombreuses mesures de prévention, mais également de soutien, pour les femmes et les enfants qui sont victimes de cette traite à des fins d'exploitation sexuelles et autres.
Monsieur le Président, je voudrais remercier mes collègues pour la pertinence de leurs interventions au cours de ce débat et, surtout, pour leur détermination visible à lutter contre cette violence.
Je voudrais dire à la Commission que nous attendons son "paquet victimes" en vue d'améliorer l'aide aux victimes, mais que nous avons également besoin d'une directive pour combattre cette violence.
Je tiens également à souligner à quel point il est nécessaire de faire valoir qu'il s'agit d'un problème qui touche tous les groupes sociaux.
Le vote aura lieu mardi 5 avril 2011.
Déclarations écrites (article 149) Je tiens à exprimer mon soutien à ce rapport et à ses recommandations.
En 2005, le Conseil national du crime a découvert qu'une femme sur sept en Irlande avait été victime de comportements violents graves de nature physique, sexuelle ou émotionnelle de la part de leur partenaire.
En Europe, près d'un quart des femmes ont subi des actes de violences physiques au moins une fois dans leur vie, et plus d'une femme sur dix a été victime de violence sexuelle.
L'abrutissante pseudo-moralité de la société devrait nous faire réfléchir.
Le mépris des femmes a atteint son sommet lorsqu'un juge allemand a invoqué le droit de procréation du mari comme élément décisif dans une affaire de divorce musulman.
Dans certains contextes les femmes, comme les enfants, sont des membres particulièrement vulnérables de notre société.
Par conséquent, je pense qu'il est important de renforcer la protection à l'égard des femmes qui déclarent avoir subi des violences.
Que l'on parle d'abus sexuels, de traites des femmes à des fins de prostitution, de violence domestique ou même de violence à dimension culturelle - je pense ici aux mutilations génitales et aux mariages forcés - il s'agit bien toujours de crimes graves.
Il n'a malheureusement pas été possible d'éradiquer la violence envers les femmes en Europe et dans le monde en général, et ce bien que l'Union européenne et les Nations unies aient déclaré que la lutte contre les violences à l'encontre des femmes était une de leurs priorités.
Le traité de Lisbonne fournit également une compétence juridique à cet égard.
J'estime qu'il est très important que l'Union européenne accorde davantage d'attention, dans sa législation, aux violences qui ont lieu dans le cadre de relations personnelles, car il ne s'agit en aucun cas d'un sujet d'ordre privé.
Nous devrions par conséquent apporter une attention particulière à la mise en place d'un système de soutien aux victimes, et dépasser les tabous qui existent dans notre société - en d'autres termes, nous devrions sensibiliser davantage l'opinion.
Aussi, l'objectif de créer un refuge pour 10 000 habitants est-il tout à fait raisonnable et nécessaire.
Je demande à la Commission de prendre des mesures en ce sens.
Les données du rapport indiquent qu'une femme sur quatre est victime de violence physique dans sa vie adulte, et que plus de 10 % des femmes sont victimes de violences sexuelles.
La violence à l'encontre des femmes a des effets extrêmement destructeurs, non seulement sur les femmes elles-mêmes mais également sur leur entourage et, en particulier, sur leurs enfants.
Je salue également ce rapport car il est nécessaire d'envoyer un message clair et fort à la société disant que la violence ne sera pas tolérée.
Les États membres doivent jouer un rôle plus important à ce titre, élaborer des plans d'action pour lutter contre la violence à l'encontre des femmes, renforcer la sensibilisation des médias et adopter des législations pénales et des mesures spécifiques.
par écrit. - (PL) Malheureusement, en dépit de nos efforts, la violence à l'encontre des femmes et la violence dans d'autres domaines de notre vie continuent d'être un problème majeur en Europe.
Des agressions violentes sont commises dans tous les États membres, et touchent des individus de toutes les catégories sociales.
C'est pourquoi la lutte contre ce problème et l'aide aux victimes doivent être pluridimensionnelles.
