Nous avons en effet des élections générales le 6 mai et il n'y aura personne du Royaume-Uni ici.
Je vous demande avec insistance d'envisager peut-être le 4 mai - d'avancer le vote de quelques jours - parce que si vous refusez, vous refusez au Royaume-Uni la possibilité de s'opposer à ou de soutenir des mesures... (Le président retire la parole à l'orateur) Si je puis vous donner ma réponse: Je prendrai très au sérieux ce que vous avez dit.
Nous avons deux jours: le 5 mai et le 6 mai.
Nous déciderons ultérieurement comment se dérouleront les votes prévus les 5 et 6 mai ainsi que leur répartition.
Comme nous le savons tous, l'article 150 du règlement permet des interventions d'une minute.
Conformément à l'article 150 du règlement, nous établirons une liste de maximum 30 intervenants, qui seront sélectionnés de façon à maintenir un équilibre géographique et politique représentatif.
Troisièmement, conformément à cette nouvelle efficacité - qu'il convient de saluer - pourriez-vous l'appliquer immédiatement en donnant le nom des 30 orateurs auxquels vous avez l'intention de donner la parole aujourd'hui?
La période de session de Bruxelles sera la première organisée selon les nouvelles règles. (DE) Monsieur le Président, le problème des chiens errants en Roumanie est revenu à l'actualité en raison de la levée de l'interdiction, en vigueur depuis le 15 janvier 2008, d'abattre ces chiens.
Afin d'attirer l'attention sur cette situation, des comités d'entreprise et le syndicat allemand de l'industrie métallurgique ont adressé un appel, au nom de Duisburg, à la chancelière Angela Merkel et au président Barroso.
Les effets de la crise se sont multipliés avec la mise en application de la directive dans les États membres où le marché postal a été complètement dérèglementeé.
Je demande la libération immédiate et inconditionnelle du journaliste Ernest Vardanian et j'appelle les autorités de la République autoproclamée de Transnistrie à se rendre à Chisinau pour une résolution du conflit. (PL) La crise économique et financière a frappé les plus pauvres le plus durement.
Afin de répondre à leurs besoins, l'Union européenne a déclaré l'année 2010 Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
En Europe, il est estimé que plus de 40 millions de personnes vivent dans la pauvreté et que presque 40 millions d'autres sont menacées de pauvreté.
