Effets de la crise économique sur le commerce mondial (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les effets de la crise économique sur le commerce mondial, de Vital Moreira, au nom de la commission du commerce international - B7-0005/2010).
Je me propose, dans cette réponse initiale, de me concentrer sur la contribution des politiques commerciales à la reprise économique.
Dès que des mesures protectionnistes et restrictives seront identifiées, nous agirons contre elles avec tous les outils commerciaux disponibles, comme notre stratégie communautaire d'accès au marché ou même le mécanisme de règlement des différends de l'OMC.
Dans un monde globalisé, la stratégie "UE 2020" doit être un vecteur encourageant l'ouverture et un engagement économique international constructif.
Il convient de préserver de façon durable notre modèle de société européen, qui combine économie libre et degré élevé de protection sociale, et il nous faudra donc de la croissance.
Nous devrions plutôt travailler main dans la main et réfléchir aux moyens d'augmenter la compétitivité européenne en ouvrant l'économie du continent.
Cela ne ferait qu'aggraver la situation de ces pays, qui recueillent déjà 70 % des 59 millions de personnes ayant perdu leur emploi dans le monde en 2009.
On ne peut ignorer ces évolutions, qui font que les États-Unis usent davantage de leur instrument de défense commerciale ou que la Chine conteste à l'OMC les mesures antidumping européennes.
Dans des pays comme la Bulgarie, par exemple, les exportations au cours des 11 premiers mois de l'année dernière ont subi une baisse globale de 24 % par rapport à l'année précédente, les importations ont quant à elles reculé de 35 %.
Les problèmes évoqués à l'instant sont présents dans d'autres pays également.
Les chercheurs de la Banque mondiale prédisent qu'au cours de la seule année 2010, la crise plongera 64 millions de personnes supplémentaires dans la pauvreté extrême et qu'elle a entraîné en 2009 la mort par malnutrition de 30 000 à 50 000 enfants africains.
Le document affirme à juste titre que l'augmentation du déficit commercial de l'Union européenne et des États-Unis a largement contribué à la crise économique internationale.
Le déficit commercial de l'Union européenne est passé de 75 milliards d'euros en 2004 à 243 milliards en 2008, soit un triplement en quatre ans.
Si vous croyez la Commission, le commerce a chuté de 10 % en 2009.
L'OIT elle-même a reconnu que 212 millions de personnes étaient au chômage en 2009, une augmentation de 34 millions par rapport à 2007.
L'Afrique subsaharienne, qui jouissait d'un excédent financier de 0,3 % du PIB en 2008, a enregistré un déficit de 6,4 % en 2009.
En d'autres termes, un excédent de trois milliards s'est transformé en déficit de 64 milliards, ôtant à l'Afrique un pouvoir de dépense de 67 milliards.
Il faudrait entre 34 milliards et 45 milliards pour atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement et les banques ont été renflouées à hauteur de billions de dollars.
L'UE doit endosser une responsabilité particulière dans le maintien d'un commerce libre et équitable.
La crise financière a créé une récession économique mondiale qui a entraîné un recul du commerce de 10 % en 2009, comme il a été dit, à tel point que les échanges se trouvent désormais ramenés à leur niveau de 2005.
La mondialisation et le commerce international sont fondamentalement positifs.
Nous devrions en faire de même dans de nombreux autres domaines.
Par conséquent, si nous nous demandons comment stabiliser ou même faire croître le volume du commerce mondial, Mesdames et Messieurs, il faut forcément passer par des mesures efficaces visant à mettre un terme à l'effondrement économique, par des mesures de stabilisation de l'économie et par une remise en marche graduelle de la croissance économique.
Pour surmonter ces problèmes et encourager l'esprit d'entreprise et le commerce, je pense que l'Europe doit pouvoir s'appuyer avant tout sur un marché intérieur solide.
Enfin, mais ce point n'est pas le dernier en termes d'importance, l'expansion prudente et rapide de la zone euro serait aussi, je le pense, de nature à raffermir le marché intérieur, ce qui aurait pour résultat d'intégrer les États européens sur le plan économique et d'accroître encore l'influence de l'économie européenne sur ses partenaires internationaux. (ES) Madame la Présidente, comme les chiffres de 2009 le montrent et comme d'autres l'ont déjà indiqué, la crise financière qui a éclaté au début de l'année 2008 a entraîné un très net recul des chiffres relatifs aux échanges.
Le protectionnisme porte pourtant un préjudice direct encore plus grave au commerce international et aux intérêts de l'UE.
Je suis impatient d'entendre votre réponse, Monsieur De Gucht. (EL) Madame la Présidente, mon premier commentaire porte sur le fait que les corrélations dans nos relations commerciales avec les pays en émergence rapide ne sont pas statiques.
Malheureusement, le fait que le président Obama n'assistera pas au prochain sommet à Madrid est de mauvais augure.
Il faut aussi cibler nos actions sur les entreprises innovantes, particulièrement les PME, en les délestant de charges administratives et fiscales trop lourdes, et sur les technologies et les services verts. (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (HU) Nous devons nous confronter à cette question fondamentale: le libre-échange, le système actuel contrôlé par l'OMC, est-il bon pour les populations, ou nous faut-il envisager un autre principe directeur, que je n'appellerais pas le protectionnisme, mais plutôt l'autodétermination économique?
Si elle avait été acceptée, cette mesure aurait coûté deux milliards d'euros à l'économie européenne et des centaines d'emplois à travers l'Union.
Chute du commerce mondial, montée du chômage, en particulier dans les pays en développement, et, par conséquent, croissance de la pauvreté et de l'exclusion sociale - il est possible de mettre un terme à ces tendances négatives en rétablissant un commerce dynamique équitable et juste (...). (La Présidente retire la parole à l'orateur) (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord vous adresser mes félicitations pour votre désignation au poste de commissaire.
Il est évident que nous devons avancer dans le cycle de développement de Doha parce c'est l'approche multilatérale qui est la bonne.
Si nous pouvions parvenir à supprimer ne fût-ce qu'une fraction des barrières commerciales sur le marché transatlantique, nous pourrions faire bien plus pour nos concitoyens et, bien entendu, pour les travailleurs que ce qui a été atteint par bon nombre des autres mesures dans lesquelles nous avons jeté nos forces au cours des cinq dernières années.
Certaines questions très spécifiques ont été posées, par M.
Le message principal de la réunion tient en ceci: les règles de l'Accord général sur le commerce et les services ne constituent pas un obstacle au droit des pays de garantir une réglementation financière efficace.
Ce que nous devons faire, c'est donc nous renforcer.
Je pense que donner le jour à ce marché transatlantique, par exemple, est l'une des meilleures réponses à notre disposition.
David Martin a aussi posé une question sur la taxe "Robin des Bois".
Le président Barroso a dit de la taxe Tobin que nous étions prêts à la soutenir pour autant que tout le monde la soutienne aussi, et c'est évidemment là que le bât blesse dans toute cette affaire.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (HU) La contraction du commerce mondial a produit un effet particulièrement préjudiciable sur les pays de l'Europe centrale et orientale, dans la mesure où la baisse de la demande a surtout touché des produits qui jouent un rôle significatif dans les exportations, comme les voitures, les produits électroniques de consommation, etc.
Des recherches réalisées par le Centre of Economic Policy Research ont montré que, depuis la première réunion du Groupe des Vingt consacrée à la crise, 425 initiatives législatives ont été prises pour combattre les effets de la crise.
