Dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion, en ce qui concerne la simplification de certaines exigences et certaines dispositions relatives à la gestion financière (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Evgeni Kirilov, au nom de la commission du développement régional, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1083/2006 portant dispositions générales sur le Fonds européen de développement régional, le Fonds social européen et le Fonds de cohésion, en ce qui concerne la simplification de certaines exigences et certaines dispositions relatives à la gestion financière - C7-0003/2010 -.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame Krehl, merci beaucoup pour votre rapport.
Pour vous donner quelques exemples isolés: normaliser les seuils pour les grands projets à hauteur de 50 millions d'euros, simplifier les dispositions régissant la modification des programmes opérationnels si - et ceci est très important - cela s'avère nécessaire pour surmonter la crise, rendre possible le financement de mesures d'efficacité énergétique dans le secteur de la construction et de la rénovation de logements, ce qui non seulement aboutira à des économies d'énergie, mais aura également des incidences positives sur les secteurs associés à celui de la construction.
La réglementation actuelle vise en particulier les problèmes de liquidité que connaissent cinq pays - la Roumanie, la Hongrie et les trois États baltes - et, comme nous l'avons dit, elle est destinée à accélérer l'absorption des fonds par suite d'une flexibilité accrue.
Il sera possible de mettre plus rapidement en chantier de nombreux projets en utilisant le financement promis de 775 millions d'euros, qui peut être débloqué plus tôt que prévu.
Plus de 20 millions de citoyens européens sont sans emploi, soit 4 millions de plus qu'il y a un an et, hélas, les prévisions en matière de chômage sont encore à la hausse.
Ceci est d'autant plus important que nous débattons ce soir d'un règlement dont les mesures sont attendues par des milliers d'acteurs sur le terrain.
Pour ces acteurs de terrain, j'en suis convaincue, la politique régionale est celle qui concrétise le mieux l'Union européenne sur leur territoire, dans leur région.
Les 350 milliards de fonds européens sont au service de nos concitoyens européens.
Avec le vote final qui interviendra au début du mois de mai, nous apporterons donc un grand soutien aux bénéficiaires des fonds européens ainsi qu'aux services instructeurs, mais n'oublions pas qu'il y a encore beaucoup à faire sur la simplification.
Monsieur le Président, Monsieur Hahn, Mesdames et Messieurs, je pense que M.
Je pense qu'en des temps comme ceux-ci, nous avons besoin de la solidarité européenne pour dégager des financements d'urgence.
De ce point de vue en particulier, la politique de cohésion future devrait être conçue de manière à ne pas poser d'entraves procédurales ou techniques à la mise en œuvre rapide et efficace de la politique régionale.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Hahn, parlons clairement.
La réglementation relative aux Fonds structurels continue de pâtir du fait que les grands projets qui bénéficient d'un financement ne peuvent durer que cinq ans à dater de la réalisation de l'investissement.
Nous, les Verts, y sommes également opposés parce la conjugaison d'investissements plus élevés dépourvus de contrôle à la réduction de la durée des projets risque fortement d'être synonyme d'argent jeté par les fenêtres.
Nous avons définitivement un intérêt commun à atteindre cet objectif et nous devrions garder cela à l'esprit au cours des débats sur l'avenir de la politique de cohésion après 2014.
La proposition de compromis ne suppose donc pas d'intervention radicale dans l'architecture des fonds européens.
Dans ce contexte, il nous reste beaucoup à faire dans nos régions.
Je dois applaudir les efforts de l'actuel ministère du développement local de la République tchèque qui, au milieu de cette année, a approuvé une modification législative relative au prélèvement de montants des Fonds structurels et du Fonds de cohésion.
Certes, elle comporte des aspects critiquables, que Mme Schroedter a d'ailleurs signalés, mais je pense que nous ne devrions pas la refuser pour cette seule raison.
Néanmoins, il nous faut nous demander si nous avons fait assez pour mettre en place ce que la Commission a qualifié dans sa communication du 3 juin 2009 d'engagement commun en faveur de l'emploi pour contrer la crise.
Ces États membres bénéficieront également de versements anticipés complémentaires issus du Fonds de cohésion et des Fonds structurels.
Vous connaissez notre position compte tenu de ce que nous avons dit en commission.
Nous sommes satisfaits tout en n'étant pas si satisfaits que cela, mais tout pas en avant est synonyme de progrès et c'est avant tout ce que nous souhaitons. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur le Président, la question est de savoir pourquoi votre groupe, Madame Ernst, n'a pas déposé d'amendement en plénière.
Il aurait également peut-être été possible de renégocier avec le Conseil le financement intégral des Fonds structurels européens. (DE) Monsieur le Président, Madame Schroedter, nous pensions que nos chances étaient limitées et c'est pourquoi nous ne l'avons pas fait.
Hahn: ne désire-t-il pas que ce bel exemple soit suivi d'un autre?
C'est pourquoi je suis plutôt positif, à tout le moins eu égard au rapporteur.
Cette procédure a déjà pris neuf mois et je me demande, à l'instar de Mme Krehl, s'il serait possible de l'achever au cours du prochain cycle commun de négociations entre le Parlement, le Conseil et la Commission. (GA) Monsieur le Président, depuis 1973, mon pays a reçu environ 18 milliards d'euros des Fonds structurels et du Fonds de cohésion de l'Union européenne.
Au fil des ans, la politique de cohésion a contribué significativement à développer et revitaliser l'économie irlandaise.
Au titre du programme opérationnel de valorisation des ressources humaines en Irlande sur la période 2007-2013, l'Union européenne octroie à l'Irlande 375 millions d'euros dans le cadre du Fonds social européen.
Sachant que l'Europe enregistre des taux de chômage de plus de 10 %, voire bien plus dans certains États membres, et que ce n'est que maintenant que l'économie semble reprendre lentement des forces, il y a bien des tâches auxquelles les États membres devraient s'atteler pour restaurer leurs finances publiques.
Cette modification offrira une deuxième chance à tous les États membres, y compris la Bulgarie où le degré d'utilisation de ces ressources est toujours très faible, de mettre en œuvre des projets en recourant à des ressources qui, sinon, auraient été perdues.
Par conséquent, nul ne devrait s'inquiéter, et si mes collègues se soucient de ce point, j'espère que cela ne reflète pas un manque de solidarité de leur part vis-à-vis des États membres - par exemple, mon pays, la Hongrie - qui, de leur point de vue, n'utiliseront pas ces fonds à bon escient.
Il convient donc de ne pas affaiblir la politique de cohésion mais, à l'inverse, de la renforcer. (RO) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à la suite de toutes les modifications apportées aux cadres législatifs aux niveaux national et européen pour lutter contre les effets de la crise, actuellement, les incidences de cette dernière sur l'économie réelle et le marché du travail se font cruellement sentir.
La mise en œuvre efficace des programmes relevant de la politique de cohésion est essentielle dans la mesure où elle stimule significativement l'octroi de subventions à l'économie réelle, à savoir 347 milliards d'euros pour la période 2007-2013.
Il convient de déployer des efforts supplémentaires en faveur des bénéficiaires les plus durement touchés afin d'accélérer le déblocage des fonds destinés à financer les investissements dans les régions des États membres.
D'une manière générale, la simplification des procédures administratives stimulera la capacité d'exploiter pleinement les fonds, y compris dans les pays confrontés à ce problème, en d'autres termes, mon propre pays, la Roumanie.
Il devrait également y avoir un allongement de la période d'utilisation des fonds approuvés en 2007, afin de donner aux États membres davantage de latitude pour les exploiter.
La proposition initiale de la Commission date de juin 2009.
Ces modifications sont conformes à la stratégie Europe 2020, qui encourage la création d'emplois et soutient les investissements consentis en faveur de la protection de l'environnement. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Hahn, les orateurs qui m'ont précédée ont déjà évoqué les avantages de la politique de cohésion et je ne désire pas les réitérer.
J'en suis très heureuse et voici comment je comprends les modifications du règlement.
Je voudrais également dire que les efforts doivent être constants.
Il importe de préciser clairement que la politique de cohésion et, en particulier, les versements anticipés et l'exécution plus rapide au niveau local en 2009 ont contribué significativement à la hausse du pouvoir d'achat, ce qui a bénéficié à l'économie et aidé à limiter la chute de la consommation privée.
C'est pourquoi je ne comprends pas pourquoi votre collègue, le commissaire Rehn, a lié les mécanismes de sanction en cas de non-respect des dispositions réglementaires relatives au marché financier unique à des restrictions au niveau de la politique régionale. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport Kirilov sera voté dans quelques semaines et je m'en réjouis car il y a urgence.
Cela fait maintenant presque un an que nos concitoyens et nos élus attendent de la politique de cohésion des mesures concrètes et pérennes face à la crise, un an que les acteurs nationaux et locaux demandent plus de souplesse et de réactivité dans l'attribution des fonds européens.
Aujourd'hui où le Parlement réfléchit à de nouvelles mesures visant à une plus grande transparence dans l'utilisation des fonds de cohésion, il est plus que jamais nécessaire d'aboutir dans notre démarche de simplification de ces exigences.
Le rapport Kirilov est une première étape vers cette simplification.
Ce rapport est aussi la preuve que l'Europe est solidaire, qu'en ces temps de doute sur notre unité, elle sait apporter aux membres qui en ont besoin des mesures adaptées à leur situation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je tiens à remercier tous ceux et celles qui ont réussi à rejoindre cette Assemblée, qu'ils soient venus de près ou de loin, pour témoigner ainsi de leur engagement dans ce débat.
En dépit des difficultés et des erreurs, nous avons adhéré à ce principe dès le départ.
En ce qui concerne l'extension du règlement N+3, je pense que nous devrions adopter une approche très restrictive.
C'est l'argent des contribuables européens que nous dépensons et c'est pourquoi nous devons rendre l'accès à ces fonds le plus simple et transparent possible.
Néanmoins, je pense aussi - et cette demande est adressée à Mme Schroedter - que nous ne devrions pas sous-entendre que les États membres ne font pas tout ce qui est en leur pouvoir pour se conformer au droit européen.
Je pars du principe que tous les États membres et toutes les institutions font tout leur possible pour veiller à l'utilisation efficace et appropriée des fonds européens.
Je voudrais réserver une deuxième remarque à Mme Swinburne, mais pas exclusivement à elle.
Quiconque y connaît quelque chose en économie et en commerce comprendra, non seulement dans une optique sociale mais également dans une perspective économique et commerciale, pourquoi nous avons besoin d'une politique régionale et pourquoi nous pouvons l'utiliser à titre de mesure rapide et efficace, en particulier en période de crise, pour stimuler l'économie européenne dans toutes les régions d'Europe.
J'appuie les propositions visant à simplifier les procédures d'accès aux fonds européens.
Cinq pays européens, dont la Roumanie, prendront part à un processus destiné à accélérer l'absorption des fonds européens.
La mise en place d'une nouvelle procédure permettant de procéder à des versements anticipés permettra à davantage de projets d'atteindre leurs objectifs plus rapidement.
La politique de cohésion de l'Union européenne joue à ce titre un rôle essentiel.
Cette réforme nécessitée par un contexte de crise devra être la première étape d'une simplification en profondeur des modalités de gestion des fonds européens.
La politique de cohésion doit devenir un instrument d'intervention publique plus efficace dans l'optique d'un soutien concret à l'activité économique.
Par conséquent, je pense que procéder à des versements anticipés de 2 % du Fonds social européen et de 4 % du Fonds de cohésion est la solution qui s'impose pour les États membres confrontés à d'importants problèmes de liquidités, car elle leur permettra de bénéficier d'une aide constante.
