Tests de résistance des centrales nucléaires de l'UE et sûreté nucléaire dans les pays voisins L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les tests de résistance des centrales nucléaires de l'UE et la sûreté nucléaire dans les pays voisins.
C'est pourquoi, dans un premier temps, depuis le 1er juin, tous les exploitants de centrales nucléaires sont invités à remettre à leurs autorités un rapport répondant aux critères d'inspection convenus au niveau européen, c'est-à-dire à notre catalogue d'inspection, qui est public et transparent.
Les exploitants doivent y inclure une auto-évaluation de leur centrale et leurs conclusions, compte tenu des critères d'inspection et des conséquences de Fukushima.
Je suis convaincu que les critères de test répondent aux principales attentes et aux intérêts légitimes de la population européenne.
Par ailleurs, je suis plus convaincu que jamais que, même si la catastrophe de Fukushima provient d'un événement naturel, ce dernier n'en est pas la seule cause.
C'est pourquoi j'ai tenu à ce que les tests de résistance tiennent compte du facteur humain.
Grâce à nos efforts, le facteur humain est à présent largement représenté dans les critères de test.
Je ne pense pas que nous puissions faire justice à des critères de test si importants à nos yeux en l'espace de quatre à six semaines.
Il y a six mois, nul n'aurait pu s'attendre à avoir l'occasion de procéder à un test de résistance de cette nature.
Vos interpellations constantes sont peut être amusantes, mais elles ne mènent à rien. (Applaudissements) (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Madame la Présidente, Monsieur Reul, j'expliquerai plus tard, lors de mon intervention, les raisons de notre mécontentement, mais j'ai l'impression que vous avez encore du mal à digérer la décision prise en Allemagne par votre chancelière et votre parti. (DE) Madame la Présidente, voilà une autre intervention qui n'avait pas pour but de faire progresser le débat d'un seule millimètre, à défaut de trois mètres, mais bien de provoquer une passe d'armes politicienne.
Je déplore au plus haut point le retour de la lutte entre les "pour" et les "contre".
Vous savez que, en dépit d'un avis bien tranché sur la question, je me suis montré prêt à faire des compromis et à rechercher des convergences au sein de ce Parlement dans le but d'améliorer la sûreté des centrales nucléaires européennes là où elles se trouvent et où elles vont vraisemblablement rester.
Ce problème existait avant Fukushima.
Si nous voulons tous la sureté, nous devons en faire un engagement permanent, et pas uniquement après la fusion du cœur de trois réacteurs. (DE) Madame la Présidente, en premier lieu, je tiens à préciser que si j'ai réagi aussi durement, c'est parce que je suis toujours irrité que nous n'ayons pu adopter une position commune sur la sûreté parce que d'aucuns étaient plus attachés à défendre une position radicale qu'à rechercher le compromis.
Vos observations sont donc, à mes yeux, justifiées.
Nous estimons également que d'autres installations, comme les réacteurs expérimentaux, doivent être soumises à ces tests, qui doivent également tenir compte d'autres menaces, comme les conséquences d'attentats terroristes ou des faiblesses structurelles d'une centrale.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, ce n'est pas un débat intérieur allemand, mais bien une question européenne.
Le groupe ALDE plaide pour l'inclusion au test de la culture de la sécurité dans tous ses aspects et du facteur humain.
En conclusion, rappelons-nous la nature exceptionnelle du tremblement de terre et la puissance du tsunami qui ont frappé les installations de Fukushima et sont à l'origine des événements.
Vous auriez dû évoquer l'ampleur des problèmes existant, le fait que les tests de résistance sont purement volontaires, qu'il s'agit d'un simple exercice théorique et qu'ils dépendent du bon vouloir des exploitants, ce qui a toujours été le cas.
En raison du traité Euratom, le Parlement est presque impuissant en matière de sûreté nucléaire et les progrès sont ici nuls.
En premier lieu, seriez-vous prête à admettre qu'il ne s'agit pas d'un débat proprement allemand et que d'autres éléments méritent d'être pris en considération?
En second lieu, niez-vous que les circonstances réunies à Fukushima étaient en tous points exceptionnelles et inédites, tant en ce qui concerne la force du tremblement de terre, le plus puissant jamais enregistré au Japon, et la taille du tsunami, qui a atteint jusqu'à 46 mètres pour une hauteur moyenne de 14 mètres, d'après mes informations, et que nous avons peu de chances de connaître cela en Europe? (DE) Madame la Présidente, Monsieur Chichester, je vous demande pardon: j'ai certes parlé allemand, mais je n'ai pas prononcé le moindre mot au sujet de l'Allemagne.
Tout ce que je peux dire au sujet de l'Allemagne, c'est ceci: je pense que le gouvernement allemand a eu raison, sous l'impulsion, entre autres, de Klaus Töpfer, expert dans la politique du climat, de dire que les risques posés par ces centrales sont trop importants et seraient impossibles à gérer en cas de catastrophes et que, pour cette raison, l'Allemagne allait sortir du nucléaire.
Voilà ce que j'estime utile de dire ici en ce qui concerne l'Allemagne.
Ensuite, concernant le Japon, je tiens à souligner que TEPCO et d'autres exploitants de centrales nucléaires affirmaient avant Fukushima que leurs centrales étaient équipées techniquement pour résister à tous les types de tremblements de terre susceptibles de se produire.
Est-elle prête à reconnaître ce fait? (DE) Madame la Présidente, dans la mesure où aucune des centrales nucléaires dont nous disposons à l'heure actuelle ne permet de restreindre les conséquences d'une fusion du cœur au seul réacteur concerné, je suis d'avis que nous devons abandonner l'énergie nucléaire.
Mme Niebler connaît les raisons de notre échec et de l'absence de normes de sûreté élevées et contraignantes en Europe à ce jour. (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (EN) Madame la Présidente, depuis Tchernobyl, pour des raisons personnelles que je ressens profondément, je suis une fervente opposante aux centrales nucléaires.
Notre hommage doit, tout d'abord... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (DE) Madame la Présidente, j'accepte volontiers d'aborder une nouvelle fois le sujet, mais j'éprouve une énorme difficulté.
Pour protéger la population de l'Europe comme de ses pays voisins, l'UE doit se doter d'une stratégie de sortie paneuropéenne et inviter, dans le cadre de sa politique de voisinage, ses voisins à abandonner eux aussi le nucléaire, afin d'éviter la construction de nouvelles centrales.
Par le passé, plus de 500 millions de crédits ont été mis à la disposition des seules Roumanie, Bulgarie et Ukraine pour la construction de nouvelles centrales.
D'expérience, nous savons à présent que les centrales nucléaires sont plutôt fragiles, comme l'ont prouvé Tchernobyl il y a 25 ans et Fukushima il y a quelques mois.
Nous devons veiller à l'application des normes de sûreté les plus élevées, non seulement en Europe, mais également à l'extérieur de celle-ci.
En matière de sûreté nucléaire, un rôle particulier revient à la Commission européenne.
Nous devons nous assurer que non seulement les États membres de l'Union européenne, mais également ses pays voisins, en particulier la Russie et la Biélorussie, respectent les normes de sûreté et les normes environnementales les plus strictes. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Oettinger, en Autriche, pays dans lequel vous aimez passer vos vacances, l'énergie nucléaire ne fait plus débat.
En premier lieu, je tiens à inviter certains députés de cette Assemblée à faire preuve d'un peu d'humilité et de bon sens plutôt que de donner l'impression d'être les seuls à jamais avoir réfléchi à la sûreté nucléaire et les seuls à se préoccuper de l'avenir de leurs enfants et de l'humanité.
Certes, la France compte 58 réacteurs.
Grâce à vous, toutes les centrales nucléaires de l'UE vont enfin être inspectées.
Bien sûr, les inspections risquent de différer de pays à pays.
En effet, le risque, aujourd'hui et demain, n'est pas qu'un avion s'écrase accidentellement sur une centrale nucléaire, mais bien que ces dernières soient la cible d'attaques délibérées de l'extérieur.
Deuxièmement, je voudrais faire remarquer que, pour garantir la crédibilité de cette approche globale de la sûreté publique, tous les secteurs de la production énergétique doivent être soumis à des tests de résistance.
En 1976, par exemple, la rupture d'un barrage en Chine a causé le décès de 26 000 personnes.
J'estime que ces tests ne doivent pas avoir lieu uniquement dans l'Union européenne et les pays voisins, mais partout dans le monde.
Je me félicite donc des propos tenus par le secrétaire général des Nations unies, M.
Le secrétaire général des Nations unies a énoncé cinq principes en matière de sûreté nucléaire et, pour autant que je puisse en juger, ceux-ci concordent avec les règles et la manière de procéder exposées par le commissaire.
C'est, selon moi, la bonne approche à suivre dans ce dossier.
Selon les critiques, il ne serait même pas certain que les centrales nucléaires flambant neuves telles que les réacteurs européens à eau pressurisée construits en France et en Finlande respecteraient les dernières exigences en matière de sûreté.
Lorsque l'on entend que certaines centrales nucléaires ne sont même pas immunisées contre les tempêtes, que faire sinon inviter tout un chacun à œuvrer à une sortie aussi rapide que possible du nucléaire? (LT) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous remercier de nous donner l'occasion de débattre de cette question importante aujourd'hui, notamment en ce qui concerne le voisinage de l'Union européenne.
Les normes appliquées par l'Union européenne sont parmi les plus strictes de la planète.
Toutefois, nous ne serons en sécurité que si des critères identiques s'appliquent aux installations existantes ou en projet dans les pays voisins de l'UE (Russie, Biélorussie, Turquie, Arménie, Suisse et Ukraine).
Premier principe: un mécanisme de contrôle doit être obligatoire.
Deuxième principe: ce mécanisme de contrôle devrait être confié à une autorité indépendante et impartiale.
Si jamais les tests révèlent des résultats négatifs pour certaines installations, ces tests devraient s'imposer aux États membres qui, à ce moment-là, n'auraient pas d'autre choix que de fermer ces installations qui ne marcheraient pas.
C'est ainsi que nous pourrons peut-être entrer dans ce que Lena Ek a appelé une culture de la sécurité européenne. (PL) Madame la Présidente, l'Union européenne doit prêter une attention particulière aux questions de sûreté nucléaire, dans les États membres comme dans ses pays voisins.
Je voudrais également souligner qu'il est absolument nécessaire d'investir davantage dans la recherche nucléaire et dans d'autres travaux de recherche visant à prévoir et à lutter, à l'avenir, contre les accidents et leurs conséquences néfastes. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Oettinger, je voudrais démontrer l'insuffisance de ces tests de résistance édulcorés en prenant pour exemple la centrale nucléaire de Cattenom, qui menace des centaines de milliers de personnes au Luxembourg et dans les régions allemandes de la Sarre et de Rhénanie-Palatinat.
Après lecture du premier document remis par l'ENSREG, vous avez vous-même déposé une proposition d'amendement visant à inclure les chutes d'aéronefs aux événements déclencheurs repris à la page 4 du document.
Il faut dire clairement que la France et le Royaume-Uni refusent actuellement de contribuer à notre objectif commun.
Sincèrement, ce serait une bonne nouvelle de pouvoir garantir à la population que nous nous occupons de sa sécurité.
Je voudrais assurer le commissaire Oettinger de mon soutien à deux semaines de la présentation d'une proposition ambitieuse dans le domaine de l'efficacité énergétique.
Près de Saint-Pétersbourg, à 200 kilomètres d'Helsinki et de Tallinn, se trouvent quatre réacteurs semblables à celui de Tchernobyl, qui menacent la sécurité de centaines, de milliers de citoyens de l'UE.
Monsieur Oettinger, vous vous dissipez.
En très peu de temps, vous êtes parvenu à élaborer un cahier des charges très détaillé pour les tests de résistance et à mettre d'accord la Commission européenne et les 27 autorités de sûreté nucléaire des États membres.
J'ai encore deux questions.
Certes, l'audit des 143 réacteurs nucléaires européens ne portera finalement que sur le scénario dit " Fukushima " - vous en avez clairement cerné les limites, Monsieur le Commissaire.
L'industrie du nucléaire, plus que les autres, doit comprendre que la transparence est cruciale pour toutes ces questions de sûreté - vous avez certainement répété le mot plus de dix fois, Monsieur le Commissaire - comme l'est l'indépendance, avec la désignation d'experts détachés, à la fois des exploitants et des tutelles étatiques, et sur cette question nous restons insatisfaits. (DE) Madame la Présidente, les Autrichiens se sont prononcés à une nette majorité contre l'énergie nucléaire.
Je pense également que ces tests de résistance doivent être étendus aux pays voisins à l'est de nos frontières.
Le gouvernement hongrois actuel a échoué au test de résistance que vous prévoyez, Monsieur le Commissaire, en empêchant systématiquement la construction d'une installation radar de l'OTAN qui aurait permis de doter la centrale nucléaire de Paks d'une meilleure protection contre les attaques aériennes que celle dont elle dispose depuis sept ans. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il est essentiel de placer la barre à un niveau élevé avec ces tests de résistance, qui doivent avoir lieu selon les mêmes critères partout en Europe.
Tous les citoyens européens ont le droit de savoir si ces centrales nucléaires sont effectivement sûres.
Toutefois, cela ne doit évidemment pas dispenser la Commission européenne de son devoir de continuer à harceler les États membres à cet effet et à faire pression sur les autorités nationales de sûreté pour qu'elles étudient effectivement le degré de préparation des centrales à ces risques, également.
Nous devons envisager la possibilité que certaines des 143 centrales nucléaires européennes échouent à ces tests, qu'il y aura des "victimes" et que certaines devront peut-être fermer.
Leinen plus tôt, la solution devra avant tout venir de l'Europe.
Ensuite, je voudrais me plaindre un peu de ce débat qui fait appel au syndrome de la peur collective.
Nous savons que, dans l'Union européenne, il y a cette volonté d'assurer tous les jours la sécurité de nos centrales.
Je voudrais préciser aussi qu'on sait très bien que le survol des centrales nucléaires est interdit - en tout cas, c'est le cas en France - et qu'il n'y a pas une centrale nucléaire en France qui ne soit plus éloignée de 25 kilomètres d'une base aérienne qui a l'obligation de contrôler l'espace aérien au-dessus d'une centrale nucléaire.
Toutefois, j'estime également que l'énergie nucléaire doit continuer de faire partie de notre palette énergétique.
Ainsi, des pays européens prospères ne devront pas importer de l'énergie depuis des pays moins prospères, avec tous les problèmes que cela peut entraîner.
Je suis convaincu que l'Europe a besoin de l'énergie nucléaire, mais d'une énergie nucléaire sûre. (PL) Madame la Présidente, la catastrophe de Fukushima a attisé les craintes de la société au sujet de la sûreté des centrales nucléaires européennes.
C'est pourquoi les tests de résistance sont si importants.
Cela doit être notre priorité aujourd'hui.
Il est normal de s'indigner des échecs du passé, mais il est évident que nous devons aujourd'hui aller de l'avant.
membre de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je reviendrai avec plaisir sur certaines de vos principales observations et propositions concernant les tests de résistance qui seront organisés dans les prochains mois.
Toutefois, je tiens tout d'abord à préciser que je mettrai tout en œuvre, avec mes services, dans les mois à venir, pour démentir l'hypothèse selon laquelle il s'agirait là de tests édulcorés qui reviendraient à accorder aux centrales un label de qualité sans objectivité. (Applaudissements) Je comprends tout à fait que vous puissiez avoir cette préoccupation à ce stade, mais celle-ci n'est pas exempte de préjugés.
Monsieur Turmes, je tiens à expliquer une nouvelle fois que si je n'avais pas signé cette version revue et, selon moi, acceptable des critères de test, nous n'aurions rien du tout.
Vous auriez mieux fait, selon moi, de tenir ce discours lors du congrès de votre parti à Londres, plutôt qu'ici à Strasbourg.
Toutefois, ce traité est un instrument de droit primaire.
Cela me semble peu probable.
C'est pourquoi je me veux réaliste et j'entends tirer le meilleur de ce qu'il est possible de tirer du traité existant.
J'évoquerai à présent la question de l'indépendance des tests.
La centrale de Sellafield est très proche des côtes irlandaises et a déjà été le théâtre de nombreux accidents.
Ni la Russie ni la Biélorussie n'ont procédé à une évaluation de l'impact environnemental de ces centrales conformément aux normes reconnues au niveau international et à la convention d'Espoo, signée par tous les États membres de l'UE.
Selon moi, la construction de ces centrales nucléaires aux frontières de l'UE peut constituer une menace non seulement pour les États membres de l'UE, mais également pour tout le continent européen.
La Commission européenne doit prêter à cette question l'attention qui lui est due et œuvrer activement à garantir la sûreté nécessaire.
Nous devons veiller à ce que la Russie et la Biélorussie respectent les normes internationales et coopèrent avec des experts internationaux à toutes les phases de la planification, de la construction et de l'exploitation de leurs centrales nucléaires.
Il n'aurait pas dû arriver.
Au moment d'exécuter les tests de résistance, la Commission européenne ne doit pas oublier les états voisins et s'assurer qu'y soient appliqués les mêmes critères de test que ceux appliqués dans l'UE, compte tenu de la nature transfrontalière des retombées possibles de l'énergie nucléaire.
La Commission européenne a confirmé à plusieurs occasions que certains États voisins, à savoir l'Ukraine, la Russie, la Suède et la Turquie, étaient prêts à participer au programme européen de tests de résistance, mais nous ne savons pas encore précisément quelles mesures spécifiques la Commission entend prendre en matière de coopération et comment va évoluer la situation concernant la Biélorussie.
par écrit. - La récente décision de l'Allemagne de sortir du nucléaire d'ici à 2022 marque une nouvelle étape dans la réflexion de fond qui se déroule actuellement en Europe sur l'indépendance énergétique du continent et les possibles sources d'énergie alternative au nucléaire.
L'énergie nucléaire reste toutefois une composante importante de l'apport en électricité dans de nombreux pays européens.
