Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen soutient sans réserve les perspectives d'adhésion de la Serbie, pays qui a réalisé d'énormes progrès ces dernières années et qui est indispensable à la consolidation de la paix et de la stabilité dans les Balkans occidentaux.
Toutefois, nous ne devons pas oublier que la population serbe a été victime de cette guerre.
L'Union européenne doit soutenir concrètement tous les efforts allant dans cette direction, notamment à la lumière de la crise du crédit.
La décision d'ouvrir le dialogue avec les autorités du Kosovo est particulièrement importante pour la stabilité de la région.
Pour conclure, je voudrais féliciter le vice-président du gouvernement serbe, M. Đelić, pour la déclaration qu'il a faite hier à la commission des affaires étrangères du Parlement européen, et dans laquelle il disait que la Serbie cherchait un compromis historique sur le Kosovo.
Madame la Présidente, en tant que libérale, je tiens à souligner que le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe a toujours soutenu le processus d'élargissement car nous croyons en une Europe composée de tous ces membres, en une Europe puissante et unie.
En tant que Roumaine, je ne peux que saluer la voie européenne empruntée par la Serbie tout en soulignant que ce pays est européen et que son cheminement vers l'Europe ne se fera pas sans surmonter les difficultés d'une histoire agitée.
Quoi qu'il en soit, la Serbie doit regarder devant elle et s'efforcer d'oublier son passé car la réconciliation avec ce dernier ne doit pas entraver son futur destin en Europe.
Je pense que les deux dernières années qui se sont écoulées depuis la décision historique d'emprunter la voie européenne ont montré la motivation et la détermination tant du gouvernement de Belgrade que de la population serbe.
Je pense qu'un modèle qui favorise le soutien des minorités et la réconciliation culturelle est absolument nécessaire.
Le pays a reçu l'avis en octobre en échange d'une position modérée sur le Kosovo.
Nous devrions au contraire nous attendre à ce qu'elle endosse naturellement le rôle responsable de leader régional en ce qui concerne le Kosovo et la Bosnie, sans avoir à la récompenser comme on récompense un enfant en lui donnant un bonbon parce qu'il a été sage.
Seules les personnes qui sont en position de juger si la Serbie coopère pleinement ou non, à savoir le procureur Serge Brammertz, peuvent se prononcer sur ce point.
Le groupe ECR espère également que Ratko Mladić sera pris et envoyé à La Haye, mais il n'est nullement certain qu'il se trouve sur le territoire serbe.
La relation de la Serbie avec le Kosovo est problématique mais pas insoluble.
Les progrès de la Serbie, en ce qui concerne les réformes nécessaires, y sont reflétés de façon réaliste.
Toutefois, la coopération avec le Tribunal pénal international et l'extradition des derniers fugitifs à La Haye constituent un problème majeur ainsi qu'une condition fondamentale pour l'avancée de la Serbie sur la voie de l'adhésion.
Je crois que nous devrions aider la Serbie en n'oubliant pas le fait qu'elle est récemment sortie d'une guerre. (NL) Madame la Présidente, nous ne devrions pas nous concentrer uniquement sur l'arrestation et le jugement du criminel de guerre Ratko Mladić.
La Serbie a d'énormes problèmes avec la criminalité organisée.
Nous ne voyons pas de résultat.
Il va de soi que tous les pays sont distincts, mais la région étant interconnectée, l'action de chacun d'entre eux a un impact déterminant sur la réussite du processus en lui-même.
Dans ce contexte, je tiens à souligner une fois de plus que nous concernant, le processus d'adhésion de la Serbie ne peut pas avancer davantage sans le feu vert absolu du Tribunal pénal international et, comme vient de le dire ma collègue, sans une coopération plus active, et surtout plus efficace, avec le Tribunal sur le terrain.
Avant de conclure, je voudrais brièvement mentionner la question de la mobilité, et plus précisément, des plaques d'immatriculation des véhicules que Belgrade continue à délivrer pour sept régions du Nord du Kosovo.
Nous demandons à Belgrade de cesser d'émettre ces plaques pour le Kosovo. (PL) Madame la Présidente, la Serbie est un pays européen.
Non seulement le gouvernement serbe n'a rien fait pour les aider, comme investir pour relancer un peu l'économie locale, mais en plus, en novembre dernier, il a, sans aucune explication et en violation de ses engagements internationaux, stoppé un groupe de citoyens bulgares apportant de l'aide aux enfants de la région qui venaient s'instruire en Bulgarie.
Et tant que la Serbie n'adhérera pas à ces valeurs et qu'elle ne les mettra pas en pratique, il n'y aura pas de place pour elle ici. (DE) Madame la Présidente, Madame Győri, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier M.
Toutefois, je tiens à dire également qu'il est nécessaire de coopérer avec la Serbie.
Ce sont des éléments d'une collaboration régionale, d'une collaboration régionale capitale sur le plan politique et humanitaire.
Nous savons tous combien il est important que la Serbie - mais aussi la Croatie - s'engage de façon positive pour que ce pays reste uni et réalise les réformes nécessaires.
Nous nous réjouissons donc du fait que l'accord de stabilisation et d'association entre l'UE et la Serbie soit désormais en place, et nous sommes heureux d'envoyer un signal clair à ce pays pour lui montrer que nous voyons le résultat de ses efforts et qu'il a sa place dans la famille européenne.
Au cours de cette minute, je veux également rappeler que les différentes positions sur le Kosovo au sein de l'Union européenne ont encouragé la Serbie à s'engager clairement vis-à-vis de l'Europe, ce qui est essentiel pour consolider la paix et la démocratie dans les Balkans, et pour parvenir à une approche constructive sur l'intégration régionale, comme démontré par la réunion de haut niveau qui s'est déroulée à Sarajevo, sous la Présidence espagnole, le 2 juin dernier.
La Serbie doit s'engager à coopérer pleinement avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie en traduisant les criminels de guerre restants devant la justice.
Le Parlement européen a toujours été un fervent partisan de l'intégration des Balkans occidentaux.
La Serbie en est une partie déterminante avec cet engagement... (La Présidente retire la parole à l'orateur) (NL) Madame la Présidente, il s'agit d'un moment important pour la stabilité dans les Balkans.
En outre, Goran Hadžić et Ratko Mladić, les deux derniers accusés du TPIY, n'ont toujours pas été arrêtés.
Toutefois, je tiens à souligner la question des droits des minorités prévus par les critères de Copenhague.
L'Union européenne doit, cependant, tirer les leçons des adhésions de 2004 et de 2007... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (RO) Madame la Présidente, la décision du Conseil de commencer la procédure de ratification de l'accord de stabilisation et d'association encouragera la Serbie à poursuivre ses réformes en vue de satisfaire aux critères de Copenhague.
L'avenir de la Serbie et des Balkans occidentaux se situe au sein de l'Union européenne.
La Serbie a et continuera à avoir notre soutien sur sa route vers l'intégration.
N'oublions pas que 2011 est une année pré-électorale pour la Serbie où des élections législatives et locales se tiendront en mars 2012.
Je tiens à rappeler le fait que le procureur général Serge Brammertz considère lui-même que la coopération avec le Tribunal international de La Haye est irréprochable.
Je tiens également à rappeler qu'en matière de voisinage, la question des frontières est capitale. (DE) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi exprimer mon soutien à l'adhésion de la Serbie à l'Union européenne, et à l'idée que l'avenir du peuple serbe se trouve dans une Europe commune, tout comme celui des Balkans occidentaux dans leur ensemble.
Hier, j'ai suivi avec attention les propos du vice-Premier ministre Božidar Đelić qui disait que la volonté de passer cet accord historique était là mais qu'il fallait également dire clairement que le dialogue entre la République de Serbie et la République du Kosovo... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (SK) Madame la Présidente, je voudrais commencer par exprimer mon soutien à la conclusion d'un accord d'association avec la Serbie.
Si nous voulons stabiliser la situation des Balkans à long terme, nous devons entretenir des relations ouvertes et correctes avec tous les pays de la région.
Le cas des jeunes gens de Temerin est un exemple flagrant de violation des droits de l'homme exercée en imposant une sentence excessivement sévère de 61 ans de prison en tout à cinq jeunes hommes pour une rixe dans un bar, condamnation que les condamnés doivent purger dans des conditions abominables, torturés et soumis à des traitements inhumains et cruels.
Toutefois, malgré cela, Belgrade continue à être accusée de ne pas coopérer de façon satisfaisante avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie de La Haye.
Compte tenu du rôle fondamental que la Serbie joue dans les Balkans occidentaux, l'ASA aura un impact positif non seulement sur l'UE et la Serbie, mais également sur l'ensemble de la région en renforçant sa sécurité, sa stabilité et son développement ainsi qu'en posant des bases solides pour un processus d'élargissement.
J'espère qu'après le feu vert du Parlement européen, l'accord pourra être conclu très rapidement.
La Serbie, comme tous les pays de la péninsule balkanique, est un cas particulier.
Le rôle de l'Union européenne est de les soutenir et de les aider.
L'histoire nous a montré que la situation politique de cette région affecte le continent dans son ensemble et que ses conséquences se font sentir pendant longtemps.
C'est pourquoi nous avons une réelle obligation morale à l'égard de ces pays, et les accords dont nous parlons, une coopération dans tous les domaines et des mesures pour faciliter la vie des populations, sont essentiels pour garantir entre autres que l'histoire ne se répète pas. (SL) Madame la Présidente, la journée d'aujourd'hui a montré une fois de plus que nombreux étaient les alliés d'une Serbie démocratique et européenne au sein de l'Union européenne.
Le gouvernement démocratique serbe et le président Tadić méritent notre appui.
Elle doit, en premier lieu, garantir un avenir stable, européen, pacifique et meilleur à son voisin, la Bosnie-Herzégovine et, elle doit ensuite trouver un compromis historique avec la nation albanaise voisine.
Ces deux objectifs sont également ceux de l'actuel gouvernement serbe, alors travaillons avec lui et aidons-le à les soutenir. (PL) Madame la Présidente, le commissaire Füle a déclaré que tout dépendait de la Serbie et de la pertinence de ses choix.
C'est sans doute le cas, mais en même temps, nous devons être conscients et, en tant que nouveaux États membres nous savons, que ce processus devrait être renforcé.
Le Parlement européen doit soutenir ces réformes car c'est la société, plus que le gouvernement, qui doit faire ce choix de l'Europe.
Je pense que tout ce qui se passe dans le cadre du processus de ratification de l'accord de stabilisation et d'association, ainsi que la résolution du Parlement européen peuvent considérablement aider la Serbie sur cette voie.
L'appui du Parlement au processus de ratification de l'ASA est un signal important pour la Serbie, et contribuera à intensifier ses efforts en direction de l'Union européenne.
Des observations pertinentes ont été faites sur ce très bon rapport, et le fait que la majorité des questions soulevées pendant la discussion ressortent du texte montre, à mon sens, qu'il s'agit d'un document de très grande qualité qui, je pense, constitue une très bonne base de discussion.
Des progrès substantiels ont été réalisés, et c'est la raison pour laquelle nous nous trouvons là où nous en sommes dans ce processus.
Madame la Présidente, le riche débat d'aujourd'hui est la meilleure illustration du vif intérêt et du soutien du Parlement européen et d'autres institutions européennes à la Serbie.
Nous devons renforcer le rôle et la responsabilité du parlement serbe et de tous ses membres.
La soumission des réponses du gouvernement serbe au questionnaire de la Commission européenne, que le Premier ministre Cvetković apportera au commissaire Füle ce mois-ci, constituera une étape historique pour l'État serbe et pour tous ses citoyens.
Je suis convaincu que cette étape sera déterminante et réussie, et je souhaite donc à la Présidence hongroise de promouvoir avec succès les forces pro-européennes en Serbie.
Je sais que l'office serbe pour l'intégration européenne dirigé par Mme Milica Delević fait un excellent travail, et je pense donc que la coopération ne sera pas difficile.
Par ailleurs, la présence aujourd'hui du vice-Premier ministre et ministre des sciences Božo Đelić dans ce Parlement est la preuve du vif intérêt du gouvernement serbe pour notre travail et pour l'avenir de la Serbie au sein de l'Union européenne.
Avec cette résolution, nous encourageons la Serbie sur une voie historique, et nous lui envoyons un message clair pour lui dire que nous apprécions ses succès et que nous reconnaissons tous les défis auxquels elle est confrontée.
La proposition de résolution du Parlement européen reconnaît les "aspirations de la minorité albanaise" en Serbie, et parle de respecter son "droit à une autonomie provinciale".
La Hongrie a ratifié l'accord de stabilisation et d'association entre l'UE et la Serbie le 16 novembre 2010.
