Les personnes qui ont droit à un temps de parole peuvent donc commencer tout de suite. (SV) Madame la Présidente, le 11 avril, le Soudan a l'intention d'élire un président, un parlement et des assemblées régionales.
Ce sont les premières élections au Soudan depuis 24 ans et nous suivons l'évolution du pays avec grand intérêt.
La Cour pénale internationale de La Haye a délivré un mandat d'arrêt à l'encontre du président soudanais, Omar Hassan Ahmad al-Bashir, qui a pris le pouvoir par un coup d'État, pour crimes contre l'humanité.
Durant les premiers mois de cette année seulement, pas moins de 400 personnes ont été tuées au dans le Sud-Soudan.
Les citoyens de ces pays ont de plus en plus de mal à distinguer si l'Union européenne met en œuvre une politique de réduction de la pauvreté ou plutôt une politique d'accroissement de la pauvreté dans le domaine social.
La Commission européenne devrait assumer une plus grande responsabilité et surveiller sérieusement la mise en œuvre des plans des gouvernements nationaux en matière de gestion de la crise, en particulier dans le domaine des réformes sociales, et elle devrait évaluer l'impact de ces réformes sur les citoyens. (IT) Madame la Présidente, chers collègues, 16 personnes reconnues coupables de divers types de délits ont été élues au parlement italien et, lors des dernières élections européennes, l'Italie a désigné trois députés qui ont fait l'objet d'une condamnation définitive.
Nous voudrions faire remarquer que cela relève non seulement de la responsabilité de la commission des affaires constitutionnelles, mais que l'article 223 (ex-article 190) du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne prévoit en effet que le Parlement européen doit mettre en œuvre une procédure électorale uniforme dans tous les États membres de l'Union européenne.
J'aimerais savoir quelles mesures le président prendra au sujet de cette extension. (PL) Madame la Présidente, je voudrais évoquer la question de l'assassinat du journaliste russe Maxim Zuev.
Une affaire identique concerne Siemens, qui a recouru à la même pratique et qui a corrompu les gouvernements de 30 pays tiers pour tenter de remporter des marchés auprès d'entreprises publiques, un scandale qui secoue toujours la Grèce.
Enfin, au lieu d'agir, au lieu d'activer le comité responsable de la lutte contre la fraude, la Commission européenne ne défend pas la légalité et, dans de nombreux cas, elle ne protège pas l'argent des citoyens européens. (EL) Madame la Présidente, je dois annoncer au Parlement européen qu'à 2 h 15 ce matin, la corvette turque Bafra a violé les eaux territoriales grecques, en croisant à seulement 18 miles des côtes d'Athènes, et a même demandé à monter à bord d'un navire marchand grec qui naviguait bord à bord afin de le fouiller.
Il est dû au fait que ce pays voisin menace la Grèce d'un casus belli et provoque systématiquement l'armée grecque, en violant non seulement les eaux grecques, mais aussi l'espace aérien de la Grèce. (La Présidente fait remarquer qu'il y a un problème de micro) ...
Nous demandons le soutien de l'Union européenne en tant qu'entité, afin que nous puissions surmonter les irrégularités sur les marchés qui portent atteinte à l'euro. (DE) Madame la Présidente, il y a une dizaine d'années, les 14 autres États membres de l'UE de l'époque ont imposé leur soi-disant "sanctions" à mon pays, l'Autriche.
La création d'un observatoire européen de la violence entre les sexes, l'instauration de mandats de protection et la mise en place d'un numéro de téléphone d'urgence visent à réduire ce phénomène dans l'Union, tout en apportant un soutien dans la lutte contre la violence en dehors de l'UE. (LT) Je suis ravie que l'Union européenne et les États membres se soient engagés à lutter contre la pauvreté en proclamant 2010 "année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale", car près de 80 millions d'Européens vivent sous le seuil de pauvreté.
Une somme de 17 millions d'euros a été consacrée à la mise en œuvre en 2010 de l'action prévue par l'Europe et ce budget servira à organiser des séances d'information, des groupes de travail et des consultations publiques dans le but de vaincre les stéréotypes de la pauvreté.
Par conséquent, je voudrais demander aux structures de l'UE et aux États membres d'adopter des mesures concrètes et de prendre des engagements à long terme à tous les niveaux de pouvoir, afin de garantir l'attribution transparente et ciblée des fonds destinés à aider directement les personnes en situation de pauvreté. (EL) La décision prise par le gouvernement israélien de faire avancer à grands pas son plan visant à construire 1 600 nouveaux logements à Jérusalem-Est, à étendre la colonisation en Cisjordanie, à maintenir l'isolement de la bande de Gaza et à intensifier d'une manière générale les attaques lancées par l'armée israélienne dans les territoires occupés révèle aux plus grands incrédules les plans criminels d'Israël et des impérialistes en général à l'encontre du peuple palestinien et de l'ensemble des peuples vivant dans la région.
Nous nous battons avec tous les travailleurs pour créer... (La Présidente retire la parole à l'orateur) (SK) À l'issue de la Seconde Guerre mondiale et de la redéfinition des frontières, quelque 400 000 Slovaques sont restés en Hongrie et un nombre similaire de Hongrois sont restés en Slovaquie.
La minorité slovaque a été réduite des 400 000 Slovaques d'origine à moins de 33 000 personnes, ce qui ne représente même pas un dixième du nombre initial.
Cela s'explique par le fait que le gouvernement slovaque fournit à la minorité hongroise un enseignement dans sa langue maternelle dans plus de 700 écoles, tandis que le gouvernement hongrois n'offre aux Slovaques de Hongrie qu'une seule école primaire.
La Commission a donc mis fin à cette situation illégale et je l'en remercie.
Pour tenter de compenser ces pertes, une demande a été déposée en octobre 2009 auprès du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEAM) au nom de travailleurs de SR Technics.
Potočnik d'étudier la possibilité de présenter une proposition de modification visant à exclure les circuits pour motos du champ d'application de la directive 2002/49/CE. (HU) Madame la Présidente, dans la province de Voïvodine, dans le pays de Slobodan Miloševic, la Serbie, les Hongrois font toujours l'objet d'agressions.
Il y a plusieurs décennies, 400 000 Hongrois vivaient en Voïvodine et représentaient un tiers de la population.
Pour que ce pays puisse rejoindre l'Union européenne, il conviendrait de rendre justice aux dizaines de milliers de victimes de massacres perpétrés durant la Seconde Guerre mondiale et d'empêcher la violence à l'égard des Hongrois, qui se poursuit aujourd'hui encore. (PL) Madame la Présidente, les femmes sont sous-représentées dans le domaine de la science et de la recherche scientifique.
