Budget rectificatif n° 1/2010: Section I - Parlement - État prévisionnel des recettes et des dépenses pour l'exercice 2011 - Section I - Parlement (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Vladimir Maňka, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget rectificatif n° 1/2010 de l'Union européenne pour l'exercice 2010, Section I - Parlement européen, et le rapport de Helga Trüpel, au nom de la commission des budgets, sur l'état prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement européen pour l'exercice 2011.
Au cours de la procédure budgétaire 2010, il a été convenu que la marge disponible de la rubrique 5 serait prioritairement affectée au financement des dépenses supplémentaires découlant directement de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le budget 2011 du Parlement est le premier vrai budget pour notre assemblée depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Aussi, ce taux de 20 % ne doit-il pas nécessairement être considéré comme fixe.
Le Bureau a proposé le chiffre de 20,46 % - soit 39 millions d'euros de plus par rapport au chiffre de 2010.
La majorité de la commission a voté pour que cette augmentation, destinée aux assistants, soit placée dans la réserve arguant que cette question devrait faire l'objet d'une évaluation plus précise et d'une décision plus tard dans l'année.
Je voudrais clarifier la position des Verts sur ce point: nous devons être plus sensibles aux problèmes du déficit général et, par conséquent, mon groupe estime que nous devrions renoncer à cette augmentation de 1 500 euros pour l'année prochaine.
Il est ainsi très satisfaisant d'avoir réussi à améliorer nos propres données sur la protection de l'environnement comme la baisse de 12,9 % des émissions de CO2 en 2008.
Madame la Présidente, débattre de son propre budget est toujours matière à controverse, c'est ce que nous avons pu constater lors de nos discutions sur le budget rectificatif ainsi que pour notre propre budget 2011.
Cela dit, je me réjouis que la plupart des points litigieux aient désormais été résolus pour 2011 au sein de la commission des budgets.
Les autres se rapportent à la réserve immobilière, aux emplois qui ont désormais été placés dans la réserve et à la deuxième tranche de 1 500 euros par député et par mois pour l'indemnité des assistants.
Le compromis trouvé était de réduire le montant alloué de 1,2 million d'euros à 400 000 euros et, bien sûr, de fournir des justificatifs de facture en cas de réclamation.
Une chose est toutefois apparue clairement lors de nos discussions sur le budget 2011: si, à l'avenir, nous devons financer des responsabilités supplémentaires en raison du traité de Lisbonne, il nous faut parallèlement trouver des économies quelque part.
Nous saluons cet effort mais j'estime qu'à l'avenir, il nous faut faire plus.
En attendant, nous devrions poursuivre notre travail afin de garantir que notre budget 2011 soit acceptable pour les députés, pour ce Parlement et, également bien sûr, pour les citoyens.
Madame la Présidente, nous avons eu un débat intéressant sur le budget du Parlement pour cette année et pour l'année prochaine.
Toutefois, je voudrais dire que le groupe ALDE rejette et ne votera pas pour les 1 500 euros supplémentaires destinés à l'indemnité mensuelle des députés afin qu'ils puissent engager de nouveaux assistants.
Je m'explique: la commission du contrôle budgétaire a voté à l'unanimité contre l'adoption des comptes du conseil 2008 en raison de leur manque de transparence.
Cela étant dit, en temps de crise comme celle que nous traversons actuellement - la pire crise économique depuis 60 ans - je voudrais souligner qu'en tant que députés du Parlement européen, nous devrions faire particulièrement attention à l'argent qui nous est confié.
Nous devons reconnaître que cela n'avait rien de facile comme en témoigne ce débat.
Une augmentation minimale des dépenses de 5,5 % nous permet de renforcer les effectifs du Parlement européen en engageant 18 nouveaux employés.
Nous sommes des modèles d'économie puisque nous contenons toutes ces nouvelles fonctions dans une augmentation de seulement 0,28 % de l'accord obtenu, il y a plusieurs années, pour que les dépenses du Parlement européen n'excèdent pas 20 % du budget administratif européen.
Je me demande comment il a été possible pour les députés de travailler par le passé dans les commissions et les bureaux de telle manière qu'il n'y aura pas changement résultant du traité de Lisbonne.
Je suis absolument convaincu que le budget du Parlement européen devrait être augmenté de manière significative. (NL) Madame la Présidente, le projet de budget du Parlement pour 2011 s'élève à 1,7 milliard d'euros.
Madame la Présidente, 6 400 euros est une somme considérable.
Chaque jour, chaque député de ce Parlement devrait se lever et se coucher avec l'idée qu'il ou elle coûtera, et a coûté, ce jour-là 6 400 euros au contribuable.
Dans ce Parlement, plus est toujours mieux.
Tout ce que je peux dire est que nous ne nous faisons pas de faveur en créant les conditions de notre travail dans ce Parlement qui, en fait, ne nous permet pas de travailler.
Tous ceux qui travaillent dans ce Parlement ont besoin de personnel.
Il nous faut prendre les mesures nécessaires pour amener des changements réels et de véritables réductions dans le budget du Parlement. (NL) Je voudrais revenir à l'idée de la double augmentation de 1 500 euros par mois pour l'indemnité de secrétariat.
Bokros qu'il y a une possibilité de réaliser des économies avec des méthodes objectives.
Au cours des prochains jours, nous allons discuter et voter le budget rectificatif 2010 du Comité économique et social européen et du Comité des Régions.
Je voudrais également demander au Conseil de pouvoir finaliser ces budgets le plus rapidement possible afin que ces deux institutions puissent mener leurs missions de façon responsable et efficace dans les secteurs, nouveaux ou élargis, introduits pas le traité de Lisbonne.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, vous avez tous entendus à quel point le débat sur ce budget 2011 est sujet à controverse.
Vous avez entendu ici la gamme complète des opinions: de Mme Gräßle du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) qui est nettement favorable à ces augmentations, y compris aux 1 500 euros, afin de préserver notre capacité de travail, à d'autres députés qui ont dit "nous n'avons pas besoin de cela" ou "nous devons évaluer plus précisément comment ces augmentations peuvent être justifiées, et avoir une vue d'ensemble incluant toutes les commissions et les domaines de travail du Parlement".
En tant que rapporteure, je voudrais dire que la majorité de la commission budgétaire a décidé de placer des sommes supplémentaires dans la réserve - cela n'a cependant pas encore été approuvé par la commission budgétaire - et de demander une évaluation précise.
Nous devons nous procurer cette évaluation puis, à l'automne, nous devrons à nouveau examiner sérieusement ces résultats afin de pouvoir négocier ultérieurement avec le Conseil en octobre dans le cadre de la nouvelle procédure budgétaire, et de trouver une position majoritaire interne ici au Parlement.
Maňka aura lieu demain et le vote du rapport de Mme Trüpel aujourd'hui à midi.
Je voudrais souligner que les citoyens européens veulent que le Parlement remplisse ses obligations de façon irréprochable et, à cette fin, il est important que ses députés, ses commissions et ses groupes politiques disposent des ressources nécessaires.
