Jeunesse en mouvement - un cadre destiné à améliorer les systèmes d'éducation et de formation en Europe - Apprentissage au cours de la petite enfance - Dimensions culturelles des actions extérieures de l'UE - Libérer le potentiel des industries culturelles et créatives - Sarajevo comme capitale européenne de la culture 2014 (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Milan Zver, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur "Jeunesse en mouvement: un cadre destiné à améliorer les systèmes d'éducation et de formation en Europe", le rapport de Mary Honeyball, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur l'apprentissage au cours de la petite enfance au sein de l'Union européenne, le rapport de Marietje Schaake, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur les dimensions culturelles des actions extérieures de l'UE, le rapport de Marie-Thérèse Sanchez-Schmid, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur "Libérer le potentiel des industries culturelles et créatives", et la question orale à la Commission sur Sarajevo, Capitale européenne de la culture en 2014 de Doris Pack, au nom de la commission de la culture et de l'éducation - B7-0215/2011).
Monsieur le Président, avant toute chose, puis-je signaler que, pendant la séance de ce matin, nous allons avoir une véritable preuve du travail de notre commission de la culture, de l'éducation et de la jeunesse.
Je voudrais maintenant remercier mes collègues de m'avoir donné l'occasion de préparer ce rapport, et je voudrais aussi remercier la Commission européenne, qui a préparé ce rapport et qui a inclus les problèmes rencontrés par les jeunes dans les priorités fondamentales du plan décennal de développement de l'UE.
En rédigeant ce rapport, j'ai travaillé avec de nombreux intervenants, en particulier des représentants des jeunes, tant des États membres que du reste de l'Europe, par exemple avec le Forum européen de la jeunesse.
J'ai également travaillé avec le Comité des régions et le Comité économique et social, de sorte que le rapport est le fruit des nombreux échanges de vues qui ont eu lieu lors de sa préparation.
Je voudrais souligner que, conformément à différentes études, les jeunes qui saisissent l'occasion d'aller étudier ou travailler à l'étranger obtiennent de meilleurs résultats scolaires, réussissent mieux dans leur carrière, sont plus compétitifs en matière de recherche d'emploi, et s'intègrent mieux dans la société.
Toutefois, les politiques ne peuvent suffire à garantir de bonnes écoles, un bon enseignement et des emplois de qualité pour les jeunes.
C'est pourquoi l'enseignement et la formation professionnels demeurent l'une des priorités de notre politique, ainsi que des politiques des États membres.
Les universités européennes deviendront plus compétitives lorsqu'elles accorderont plus d'attention aux besoins du marché, à l'économie, et lorsqu'elles parviendront aussi à trouver des sources supplémentaires de financement.
Les pays européens, les États membres de l'Union européenne, sous-investissent dans les étudiants, et c'est là un problème majeur.
Monsieur le Président, je suis en effet ravie d'avoir la possibilité de présenter mon rapport sur l'apprentissage au cours de la petite enfance au sein de l'Union européenne, qui constitue un aspect extrêmement important de l'enseignement, mais auquel nous n'avons pas accordé une attention suffisante jusqu'à présent.
Je tiens en particulier à remercier la commissaire Vassiliou et son cabinet, avec lequel nous avons collaboré étroitement à cet égard, ainsi que la Présidence hongroise, qui a fait de l'apprentissage au cours de la petite enfance une de ses priorités.
Je voudrais également remercier tous les rapporteurs fictifs des autres groupes politiques.
Les recherches qui ont été effectuées, la plupart en dehors de l'UE, je le crains, montrent que, si l'on soutient les enfants et si on leur apporte ce dont ils ont besoin lorsqu'ils sont petits, cela les aide plus tard dans leur vie: la criminalité est réduite, la santé est améliorée, le chômage est réduit et, par conséquent, nous en profitons tous.
Nous avons donc tout à faire à cet égard, et cela ne sera que bénéfique.
Chaque État membre le fait à sa propre manière, parce que la petite enfance a évolué au sein de son propre système.
Pour ce faire, nous sommes évidemment partis de l'enfant.
Nous nous sommes appuyés sur les recherches menées partout dans le monde et mon rapport examine les questions suivantes: l'engagement avec les parents, qui est très important pour la petite enfance; le personnel et la qualité des services, ainsi que les qualifications requises; et l'intégration des services à la petite enfance aux autres systèmes d'éducation en place dans les États membres.
Nous avons donc couvert ces domaines clés, sur lesquels nous devons nous concentrer à l'avenir.
Les qualifications du personnel sont d'une importance capitale et font gravement défaut dans ce domaine.
Nous devons également réfléchir à l'accès, afin que tous ceux qui ont besoin de services d'éducation de la petite enfance puissent y accéder.
Monsieur le Président, avant de souligner quelques éléments de ce rapport détaillé sur le rôle de la culture dans les actions extérieures de l'UE, je tiens à remercier sincèrement mes collègues de la commission de la culture et de l'éducation pour leur collaboration constructive et pour avoir adopté à l'unanimité notre travail commun lors du vote en commission.
Bien entendu, la société civile et d'autres acteurs ont également apporté une contribution très utile.
Ces valeurs européennes telles que le respect des droits de l'homme, la démocratie et les libertés fondamentales, sont également représentées par nos produits culturels.
La culture, l'identité, les valeurs et la position de l'Union sur la scène mondiale sont intrinsèquement liées.
L'Union peut se prévaloir d'un certain nombre de meilleures pratiques à l'échelle des États membres, ainsi que de différentes institutions culturelles, telles que l'Alliance française et le British Council.
Un autre aspect très important en ce XXIe siècle est le rôle toujours plus déterminant que les nouvelles technologies jouent dans la culture aussi bien que dans les relations internationales.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, après Mme Schaake, je voudrais commencer par quelques mots sur le rapport important qu'elle a rédigé.
La diplomatie culturelle a un rôle important à jouer si l'on veut instaurer des relations réussies avec les pays tiers, et il existe dans de nombreux pays un réseau d'instituts nationaux pour la culture, l'EUNIC, que nous pouvons utiliser.
Cette initiative phare doit encourager les acteurs du domaine de la formation et de l'éducation à accorder une attention accrue à ces politiques.
Nous devons libérer le potentiel de nos jeunes au moyen de nos programmes les plus réussis.
S'agissant de l'apprentissage tout au long de la vie, nos programmes Comenius, Erasmus, Leonardo et Grundtvig ont donné à de nombreuses personnes une merveilleuse possibilité de découvrir l'Europe dans sa diversité, de se faire leur propre expérience et d'améliorer leurs connaissances linguistiques.
En outre, dans ce contexte, l'importance du programme "Jeunesse en action" et du service volontaire européen ne doit pas être sous-estimée.
Le débat d'aujourd'hui doit également envoyer à la Commission le signal que nous devons poursuivre ces programmes et ces opportunités très populaires dans la prochaine génération de programmes en faveur de l'éducation et de la jeunesse, également, et qu'ils doivent être bien financés au regard de leur importance.
Sarajevo occupe une place particulière dans l'histoire et la culture européennes.
En désignant cette ville "capitale européenne de la culture" en 2014, nous pourrions envoyer un important signal soulignant le caractère multiethnique de cette ville et de l'État de Bosnie-Herzégovine, et donner ainsi à la classe politique de ce pays une raison de revoir ses idées.
De 1992 à 1996, durant le conflit en Bosnie-Herzégovine, Sarajevo a subi le plus long siège qu'une capitale ait connu dans l'histoire de la guerre moderne.
Le violoncelliste Vedran Smajovic, vêtu de noir, jouait l'Adagio de Tomaso Albinoni.
Pendant 22 jours, il a joué à différents endroits dans les ruines de Sarajevo.
Nous savons tous que, si nous adoptons notre proposition aujourd'hui, nous demanderons une dérogation à la décision du Parlement européen et du Conseil.
Particulièrement en ce moment, la Bosnie-Herzégovine et la ville de Sarajevo ont besoin d'un signe qui leur montre que tout n'est pas perdu et que l'Europe soutient leurs efforts. (Applaudissements) rapporteure. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, dans notre débat de ce matin, il n'est pas simplement question de modèle économique ni de système juridique.
Avec l'internet et le numérique, vers quoi voulons-nous que l'Europe avance?
L'Union européenne possède un patrimoine et des atouts culturels, un cinéma extrêmement dynamique et vivant.
Le programme MEDIA fête ses vingt ans au Festival de Cannes cette année et soutient vingt films qui sont en compétition, des festivals, des spectacles vivants, de grandes expositions qui s'égrainent tout au long de l'année, partout en Europe.
En 2003, ce secteur a généré 654 milliards d'euros de chiffre d'affaires.
En 2008, il représentait déjà 860 milliards d'euros, 14 millions d'emplois, presque 7 % du PIB.
La nature duale de ces industries, à la fois économique et culturelle, en fait d'importants leviers d'une croissance durable, intelligente, inclusive pour l'Europe - bref, les objectifs de la stratégie Europe 2020.
D'une part, l'Europe doit encourager les talents créatifs dès le plus jeune âge, sensibiliser les jeunes à la culture, développer les partenariats entre universités et entreprises.
Un troisième axe essentiel de notre stratégie doit être la protection de la création.
L'Union européenne doit travailler à la création d'un statut européen pour qu'ils puissent bénéficier de conditions de travail et d'une protection sociale.
Ainsi que le rapport l'indique clairement, l'objectif clé de "Jeunesse en mouvement" est d'aider les jeunes d'Europe à acquérir les compétences et l'expérience dont ils ont besoin pour réussir dans l'économie d'aujourd'hui fondée sur la connaissance et de plus en plus internationalisée.
C'est la raison pour laquelle la Commission a lancé des actions qui peuvent aider les États membres à améliorer la qualité et la pertinence de l'éducation et de la formation dès la petite enfance et ce jusqu'à l'enseignement supérieur.
Voilà pourquoi nous avons élaboré des mesures destinées à accroître davantage encore les chances de mobilité offertes aux jeunes et pourquoi mon collègue à la Commission, László Andor, et moi-même avons tellement insisté sur l'amélioration des conditions pour la mobilité des jeunes sur le marché du travail.
Je tiens à saisir cette occasion pour répondre directement à deux points du rapport.
Deuxièmement, dans la perspective de l'appel à lever les obstacles à la mobilité contenu dans le rapport, je tiens à signaler qu'une recommandation du Conseil encourageant les États membres à faire précisément cela doit être adoptée par le Conseil dans les prochains jours.
Outre le nombre des places disponibles, nous devons aussi aborder la question de la qualité aux niveaux européen et national.
Je pense, par exemple, aux effectifs et à la qualité du personnel, à l'intégration de l'accueil et de l'éducation, et à l'engagement actif avec les parents, qui sont les premiers éducateurs de leurs enfants.
Nous apprécions également l'accent placé sur la nécessité de recenser et d'échanger les bonnes pratiques au niveau européen.
Pour en venir au rapport Schaake sur les dimensions culturelles des actions extérieures de l'UE, je félicite Mme Schaake pour son excellent document d'initiative.
Il souligne à juste titre le rôle de la culture non seulement en tant que passerelle entre les peuples, mais aussi en tant qu'élément fondamental de la promotion de nos valeurs dans le monde.
Parallèlement, il appelle à une approche plus stratégique de la coopération culturelle entre l'UE et les pays tiers.
La création de tels postes permettrait une meilleure coordination entre les actuels attachés culturels des ambassades des États membres et ceux des instituts culturels nationaux ayant une présence locale, notamment via l'EUNIC (Réseau des instituts culturels nationaux de l'Union européenne).
J'ai récemment eu le plaisir de rencontrer des représentants de l'EUNIC en Chine et au Brésil, et ils m'ont dit à quel point ils avaient besoin de coopération et de coordination pour pouvoir promouvoir notre culture dans les pays où ils opèrent.
J'en viens à présent au rapport Sanchez-Schmid sur l'initiative "Libérer le potentiel des industries culturelles et créatives".
Je tiens à remercier le Parlement et, en particulier, Mme Sanchez-Schmid, pour ce très bon rapport.
Ainsi que vous l'indiquez à raison dans votre rapport, ces industries ont une contribution vitale à apporter à la stratégie Europe 2020 et doivent se voir offrir une place plus importante au sein de l'UE dans les années à venir.
Si nous voulons que ces industries se développent pleinement, nous devons progresser sur différents fronts: adaptation des compétences et renforcement des capacités, accès au financement, amélioration de l'environnement commercial, soutien à la circulation transfrontière et aux nouveaux modèles de distribution, maximalisation du potentiel de ces industries pour ce qui est du développement régional et local, promotion de leurs retombées en matière d'innovation, et promotion d'une Europe créative sur la scène mondiale.
C'est également la conclusion qui émerge de la consultation lancée par notre livre vert, qui a suscité des réactions de la part de 350 autorités publiques, particuliers, organisations de la société civile et entreprises actives dans le domaine de la culture partout en Europe.
Je me réjouis de constater que notre livre vert a suscité, en Europe et parmi les institutions européennes, un débat très riche sur l'environnement approprié à mettre en place afin de pouvoir répondre aux besoins spécifiques liés à la création d'un esprit d'entreprise qui permette de saisir les nouvelles occasions offertes par la mondialisation, la numérisation et la diversité culturelle.
J'ai la ferme conviction que nos efforts conjugués aideront à créer un meilleur environnement, dans lequel ces industries vitales pourront jouer un rôle de premier plan dans les discussions sur les mécanismes de financement de l'UE après 2013 et dans la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020.
Enfin, je suis également enchantée de l'enthousiasme du Parlement - et en particulier celui de ma chère amie Doris Pack - pour les capitales européennes de la culture et pour le souhait de Sarajevo de recevoir ce titre.
Bien entendu, la Commission partage votre point de vue sur l'importance historique et culturelle de Sarajevo.
Cette ville symbolise certains des épisodes les plus sombres de l'histoire européenne récente, mais elle porte aussi nos espoirs d'un avenir meilleur.
Permettez-moi d'aborder brièvement les règles qui régissent les capitales européennes de la culture.
En 2006, le Parlement et le Conseil ont adopté la décision sur laquelle est basée cette initiative.
Cette décision indique que l'initiative est ouverte exclusivement aux 27 États membres de l'Union européenne.
Une liste chronologique faisant partie intégrante de la décision indique, pour chaque année jusqu'en 2019, les deux États membres qui ont droit à recevoir le titre.
J'estime qu'il serait particulièrement difficile de justifier une exception si tôt après l'adoption des règles relatives à cette initiative.
Il y a moins de cinq ans que le Parlement et le Conseil ont adopté la décision actuelle.
Dans le cadre de notre travail préparatoire, la Commission étudie la possibilité que les pays candidats se joignent à l'initiative après 2019.
Si l'initiative "capitales de la culture" n'est pas disponible, l'UE peut offrir d'autres types de soutien à Sarajevo, en 2014 et au-delà, via notre programme culturel.
Monsieur le Président, j'ai renoncé au texte que j'avais préparé, parce que j'ai quelque chose à déclarer au sujet de la proposition de nommer des attachés culturels de l'UE.
En tant que rapporteure pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je tiens à remercier tous ceux qui ont travaillé à ce rapport.
En commission, tous les groupes ont poursuivi l'objectif unanimement adopté de rendre l'éducation et la formation accessibles à tous les jeunes d'Europe et de soutenir leur entrée dans la vie professionnelle, afin qu'aucun jeune ne soit mis de côté.
Dans certains cas, je n'ai pas pu soutenir les positions adoptées dans le rapport.
De l'avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales, un aspect important est la transition de l'école à la vie professionnelle.
Cette transition doit se faire sans perdre de temps.
Nous avons estimé tout aussi important que l'entrée des jeunes dans la vie professionnelle ne soit pas associée à un dumping social et qu'elle ne se déroule pas dans des conditions de dumping.
Ils sont importants et ils sont nécessaires, mais leur abus doit être évité et interdit.
Je terminerai par une demande du Parlement et de la Commission de garantir que le programme "Jeunesse en action" ne fasse pas l'objet de coupes financières ou même d'une suppression au profit du programme "Jeunesse en mouvement".
Le travail des associations de jeunes est important pour l'engagement social et aide les jeunes à progresser, tant du point de vue de la substance qu'à titre personnel.
En tant que rapporteure de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je voudrais souligner le rôle important que jouent la culture et la créativité dans l'économie européenne et pour la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020, pour une société basée sur la connaissance et l'innovation, ainsi que le potentiel de création d'emplois qu'elles représentent.
Dans ce rapport, une attention particulière est portée aux conditions de travail dans ce secteur, notamment la discontinuité des revenus et la précarité des relations de travail qui appellent une réflexion approfondie pour tenir compte des spécificités, par exemple en luttant contre les discriminations en matière de rémunération, et pour améliorer l'adéquation entre emploi occupé et niveau de qualification.
Nous souhaitons améliorer l'accès des jeunes et des plus vulnérables à la culture et au contenu créatif, encourager la mobilité, promouvoir la diversité culturelle, l'utilisation et la diffusion des logiciels libres et des standards ouverts.
Aujourd'hui, la mobilité concerne essentiellement les étudiants, mais elle doit être encouragée pour tous, les jeunes travailleurs et les jeunes en formation professionnelle.
Il serait regrettable de diviser les jeunes Européens entre une élite éduquée, polyglotte, confiante dans l'avenir, et une catégorie de jeunes laissés pour compte sous prétexte qu'ils n'ont pas fait ce bac +5 ou alors parce qu'ils n'exercent que des activités manuelles.
Je suis particulièrement heureuse que nous appelions dans ce texte à éliminer les discriminations liées à l'âge en ce qui concerne l'accès au régime de protection sociale.
Je le demande ici, et évidemment, je pense que le dispositif du revenu minimum est un élément clé pour garantir l'autonomie des jeunes.
Madame la Commissaire, au besoin, cette réponse peut et doit venir aussi du secteur culturel.
Nous devons résolument investir bien davantage dans la création d'un espace public européen commun.
Comme cela a déjà été signalé dans ce débat, l'éducation peut apporter une contribution très importante, sinon cruciale, à cette fin.
Nous sommes convaincus que nous pouvons utiliser bien mieux la coopération entre les chefs d'entreprise dans le secteur culturel, d'une part, et le milieu de l'enseignement, tant l'enseignement supérieur -universités et instituts d'enseignement supérieur - que l'enseignement secondaire, d'autre part, et qu'ils offrent bien plus de possibilités que nous n'en utilisons actuellement.
Par ailleurs, les entrepreneurs, les dirigeants de petites et moyennes entreprises dans le secteur créatif, ont besoin d'un meilleur accès aux perspectives de financement, parce qu'actuellement, nous avons trop peu de savoir-faire et trop peu d'accès au financement bancaire.
Madame la Commissaire, ce rapport avance des propositions très spécifiques à cet égard et nous comptons sur la Commission et sur les autorités nationales et régionales compétentes pour relever le gant et commencer à mettre en œuvre cette proposition.
Monsieur le Président, la position de l'industrie culturelle et créative fait partie de la stratégie européenne pour l'innovation, et de la stratégie Europe 2020, de même qu'elle est étroitement liée aux mesures visant à un usage plus effectif des monuments, musées et collections d'art, ou des unités urbaines et rurales dans le tourisme et les activités qui y sont liées.
La numérisation du contenu historique et culturel offre la principale perspective à cet égard.
La numérisation devrait augmenter l'accès du grand public aux matériaux qui sont essentiels pour l'étude, la connaissance et l'éducation, et renforcent l'identité culturelle.
L'investissement dans ces domaines offre un retour presque garanti, non seulement dans le domaine du tourisme, qui est assurément une composante significative de nombreuses économies régionales, mais aussi dans le domaine de la politique étrangère.
La sensibilisation aux traditions culturelles profondes des pays européens paie, de même que la promotion des différents villages, villes, régions et États membres, et celle de l'UE elle-même dans un contexte mondial.
Dans la nouvelle période de programmation d'après 2013, nous devons dès lors continuer de financer les projets culturels à l'aide des fonds structurels européens, renforcer le programme de jumelage pour la coopération entre autorités locales, et maintenir l'indépendance du programme communautaire pour les projets dans ce domaine portant le titre de "Culture".
Monsieur le Président, je tiens à remercier la rapporteure, Mme Sanchez-Schmid, pour son excellent travail sur ce rapport.
Je suis ravie et fière que la commission des affaires juridiques ait soumis notre avis, sur lequel nous étions pleinement d'accord, et je trouve gratifiant que la majeure partie de nos points de vue soient repris dans votre rapport.
Nous vivons à une époque où la technologie numérique et l'internet ouvrent des perspectives immenses et posent aussi des défis énormes aux secteurs culturels et créatifs d'Europe.
Les praticiens de la culture, les innovateurs techniques d'Europe, et surtout les citoyens d'Europe, méritent un marché intérieur qui fonctionne, où le contenu créatif peut circuler librement et généreusement à travers nos frontières, et où les praticiens de la culture sont assurés de recevoir une rémunération pour leur travail.
La liberté d'expression doit être disponible à tous.
J'estime que cette question doit être examinée au moins par le Bureau du Parlement, parce que nous ne pouvons pas permettre que certaines des choses que nous avons entendues ici soient dites au nom de commissions qui représentent de si nombreux députés. (Applaudissements) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout remercier, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), tous les rapporteurs qui ont présenté des rapports ce matin, car j'estime que ces rapports nous permettent de jeter les fondements de l'Europe de demain.
Ce matin, nous nous penchons sur les générations futures, des enfants aux jeunes adultes, que nous devons guider dans le monde du travail au moyen de l'importante initiative phare intitulée "Jeunesse en mouvement".
Nous voudrions que la culture jouer un rôle dans les relations extérieures de l'Union européenne, et pas seulement, Lord Dartmouth et Monsieur Kuhn, par l'intermédiaire de fonctionnaires bien payés, mais plutôt en construisant un meilleur processus de paix, de stabilité et de compréhension entre les différentes cultures.
Aujourd'hui toutefois, nous devons aussi chercher à renforcer nos programmes en faveur de la culture, de l'éducation et des jeunes.
Nous devons investir dans tous ces programmes mais, surtout, nous devons croire en eux.
L'éducation est un des problèmes essentiels en ces temps de crise, et nous ne devons pas oublier que les jeunes diplômés sont notre avenir.
J'apprécie l'initiative "Jeunesse en mouvement" de la Commission et le fait qu'elle n'ait pas oublié les jeunes.
Investir dans l'éducation est la solution aux problèmes perpétuels de l'UE, même en période de vaches maigres.
Comme vous le savez tous, j'étais pourtant très critique à l'égard de l'initiative originelle de la Commission et je voudrais dès lors souligner plusieurs points que nous sommes parvenus à introduire dans ce rapport.
C'est certainement ainsi que nous pourrons atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés dans notre stratégie Europe 2020.
Je voudrais vraiment mettre en évidence l'égalité des chances, non seulement entre les genres, mais aussi celle des personnes handicapées ou défavorisées d'une manière ou d'une autre.
Il est certainement essentiel de reconnaître l'enseignement informel en tant qu'important moyen d'améliorer les compétences que les jeunes pourront utiliser dans leur vie future.
Le dialogue entre États membres et entre régions est aussi très important et je me réjouis que nous soyons parvenus à inclure plusieurs commentaires du Comité des régions, ainsi que d'autres organisations, comme le Forum européen de la jeunesse, par exemple.
Il en existe tellement que je pourrais parler non pas deux minutes, mais dix minutes, mais je terminerai par une remarque.
Je serais aussi ravie de soutenir - en tant que l'un des auteurs initiaux - l'initiative relative à Sarajevo, car il est très important que nous montrions aux personnes de cette région que l'UE est là pour elles aussi.
Ce n'est pas une mince affaire que de mettre ensemble tous ces rapports et les évaluer, mais je peux peut-être exprimer quelques points de vue à leur sujet.
Je pense qu'il pourrait encourager à ce que de nombreuses réussites soient documentées dans l'histoire européenne et sur le sujet de la jeunesse à l'avenir.
Il est aussi très important de réfléchir à ce que dit Mme Honeyball dans son rapport sur l'éducation et l'accueil des jeunes enfants (EAJE).
De toute évidence, le foyer y a un rôle crucial à jouer mais, comme le rapport l'indique si bien, il est aussi essentiel de garantir que ceux qui travaillent dans le domaine de l'EAJE aient un rôle à jouer et qu'il existe un processus de médiation, ce dont les enfants et les jeunes ont particulièrement besoin aujourd'hui.
C'est très important.
Il existe quantité d'exemples malheureux de situations où l'ignorance des contextes culturels a entraîné des échecs de la politique étrangère, et c'est pourquoi il importe au plus haut point de faire de la culture une partie intégrante du service européen pour l'action extérieure.
La culture est la base de tout, la base de l'avenir de l'Union européenne dans son ensemble, et c'est pour cette raison qu'il importe de veiller à sa reconnaissance, non seulement à la lumière du PIB, mais aussi en tant que valeur en soi, tant pour les personnes et les sociétés que pour l'Union européenne tout entière.
Monsieur le Président, ces dernières années, l'accent mis par les milieux universitaire et politique sur la culture et l'éducation s'est renforcé de manière spectaculaire, les analyses soulignant constamment que ces domaines sont essentiels non seulement pour encourager la croissance et la cohésion sociale, mais aussi pour faciliter la mobilité des jeunes en Europe.
Malheureusement, dans le climat économique actuel, où de nombreux États membres adoptent des mesures d'austérité et procèdent aux coupes budgétaires nécessaires à la réduction des déficits, ces domaines peuvent souvent paraître négligés et je voudrais que ce ne soit pas le cas.
L'investissement dans l'éducation et la culture aide les États membres à être compétitifs sur la scène mondiale, car elles équipent nos jeunes pour les défis de demain, et encouragent la créativité, l'innovation et la compréhension mutuelle.
Cependant, c'est précisément dans ces domaines que les États membres, plutôt que l'UE dans son ensemble, peuvent agir et qu'ils savent mieux comment répondre aux défis qu'il y a à relever sur le plan de l'éducation.
Concernant la culture, l'UE peut aider les États membres à tirer le meilleur de leurs priorités politiques grâce à des échanges de bonnes pratiques et en soulignant les domaines d'importance, comme l'apprentissage au cours de la petite enfance, la réduction du décrochage scolaire et la promotion de la formation professionnelle.
Un autre moyen d'aider nos jeunes à trouver des opportunités est de permettre la flexibilité sur le marché du travail, afin que les personnes puissent apprendre au travail.
Il va sans dire que, mieux nous éduquerons nos jeunes en Europe, plus l'avenir leur sourira dans un environnement mondial difficile.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteur fictif pour le rapport "Jeunesse en mouvement" et au vu des différents amendements que nous avons déposés concernant les rapports sur les industries culturelles et créatives et sur l'apprentissage au cours de la petite enfance, je voudrais partager la réflexion suivante.
La crise économique frappe particulièrement les jeunes.
Nous avons besoin que les jeunes participent activement à l'économie.
Nous avons besoin que les jeunes développent tout leur potentiel, car eux aussi ont un rôle essentiel à jouer si nous voulons sortir de la crise.
Dans le cas des industries créatives, je pense qu'il est très clair que l'Europe a probablement la concentration la plus élevée de potentiel pour les industries créatives.
En d'autres termes, dans certaines régions périphériques de l'Europe, il y a du talent, il y a de l'histoire, et il y a des villes qui peuvent jouer un rôle majeur dans la relance de l'économie européenne, mais qui ne peuvent y parvenir sans aide, que ce soit au niveau de l'Union ou au niveau de l'État membre.
S'agissant de la politique d'action extérieure et étant donné que j'ai déjà épuisé presque tout mon temps, je voudrais dire que l'Union européenne se trouve devant une occasion unique de développer un type de politique étrangère complètement différent de celui de ses États membres.
Mais l'Europe peut très bien se positionner de manière à utiliser la culture dans l'action extérieure comme une rue à double sens, où nous pouvons enseigner, mais aussi apprendre, et où nous pouvons entretenir un dialogue fructueux avec d'autres grands blocs régionaux comme le Mercosur ou l'Association des nations d'Asie du Sud-Est (ANASE).
C'est la meilleure façon de faire profiter le reste du monde de l'exemple de la démocratie européenne, mais aussi d'en faire profiter l'Union européenne, parce que nous serons en mesure d'apprendre des autres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais apporter ma contribution en soulignant la nécessité d'une nouvelle approche méthodologique, en particulier dans le secteur du patrimoine et de la culture, une approche liée à l'utilisation intelligente des nouvelles technologies.
Une sensibilisation au colossal potentiel d'amélioration que les nouvelles technologies peuvent nous offrir, tant au niveau de l'efficience que de l'efficacité, implique nécessairement l'abandon des façons dont nous travaillions jadis.
Je pense en particulier à la nécessité de formation des nouveaux, et à des jeunes professionnels hautement qualifiés capables de relever les défis du nouveau marché mondial. (BG) Monsieur le Président, je limiterai ce que j'ai à dire au rapport "Jeunesse en mouvement".
Premièrement, en ce qui concerne les points 24 et 25 du rapport, relatifs au décrochage scolaire et à l'augmentation de la présence des enfants à l'école, je voudrais poser la question suivante.
J'attends toujours cette réponse, mais je saisis cette occasion-ci pour mentionner ce problème que je soulève depuis longtemps.
Je me demande si ce sont les parents qui exploitent leurs enfants, ou bien les enfants, qui perdent de ce fait toute chance de s'intégrer parce qu'ils ne sont pas éduqués, bien que, comme vous le savez, l'intégration économique par le travail et les ressources constitue la base de n'importe quelle autre intégration.
Concernant le point 27 du rapport, il se réfère une fois de plus de façon très précise au véritable problème.
Un maître de conférence renommé m'a récemment confié qu'en réalité, les universités bulgares n'étaient pas au fait de l'existence d'un programme Erasmus pour les enseignants.
Enfin, au sujet du chômage des jeunes, qui est mentionné aux considérants F et G du rapport, il s'agit là aussi d'un problème majeur.
Le problème auquel je me réfère est que, quand des jeunes postulent pour un emploi, ils doivent déjà avoir effectué un stage professionnel.
D'ailleurs, une mesure qui peut être prise dans le secteur public en particulier est d'imposer des règles strictes obligeant les personnes qui arrivent à l'âge de la retraite à libérer leur poste pour des jeunes. (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous devons remercier Mme Sanchez-Schmid pour son rapport.
C'est là une tâche importante, parce de meilleures conditions dans ce secteur permettront à l'UE de devenir un leader mondial dans ce domaine.
Les industries culturelles et créatives sont déjà d'importants moteurs et facteurs influents de l'économie, même si leur situation n'est pas toujours favorable.
En même temps, elle peut apporter un certain degré d'équilibre des chances dans les États membres, en nous permettant de profiter de la présence d'une industrie de cinq millions de travailleurs, ainsi que de la croissance de leurs effectifs dans tous les États membres.
Dans ce domaine, nous envisageons d'attribuer un rôle important aux petites et moyennes entreprises également.
L'Europe centrale a un nombre considérable de citoyens brillants et désireux de créer.
Nous devons trouver des solutions qui rendent la création artistique attrayante au sein de l'Union européenne et qui garantissent en même temps des conditions équitables dans la concurrence internationale.
En résumé, il est d'une importance vitale que nous nous préoccupions de ces industries culturelles et créatives, et nous devons donc réunir dès que possible - pour les artistes comme pour les esprits créatifs - des conditions adéquates qui tiennent compte de caractéristiques uniques, dans les domaines de la mobilité, des droits de propriété intellectuelle et de la protection sociale. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par son rapport sur les dimensions culturelles des actions extérieures de l'UE, le Parlement confirme son aspiration à marquer également de notre empreinte ce domaine politique en plein développement.
Le fait - et je tiens à l'exprimer avec prudence - que je ne vois aucun représentant du service pour l'action extérieure ici aujourd'hui montre à quel point ce rapport est nécessaire.
Le rapport recommande à juste titre qu'à l'avenir, les aspects culturels jouent un rôle plus significatif dans la politique extérieure, à laquelle ils devraient être incorporés plus systématiquement.
De l'avis de mon groupe, il était important d'appeler à une stratégie cohérente qui coordonne plus efficacement avec des composantes culturelles les actuels programmes de politique extérieure de l'UE, en tenant ainsi compte de la diversité culturelle de l'UE.
Mme Pack a déjà fait allusion à cet aspect en disant que les structures qui existent au sein des États membres et qui les relient, comme l'EUNIC (Réseau des instituts culturels nationaux de l'Union européenne), doivent être intégrées et que la société civile doit être incluse dans la politique culturelle extérieure européenne.
La devise de l'UE, "Unie dans la diversité", doit également être reflétée dans l'image que l'Union projette vers le monde extérieur.
Ce sont nos valeurs culturelles qui caractérisent notre communauté européenne.
J'ai la conviction que de cette manière nous pourrons arriver à de bien meilleurs résultats, y compris dans le débat sur les droits de l'homme et la démocratie, que par des tentatives d'intimidation, parfois sans le moindre fondement, dans cette Assemblée. (DA) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes en pleine bataille, ce qui se reflète aussi dans le débat que nous avons ici aujourd'hui: une bataille entre les forces en Europe qui veulent affaiblir le projet européen et ceux d'entre nous qui - au beau milieu de la crise dans laquelle nous nous trouvons pour l'instant - veulent hisser les voiles et vraiment renforcer le projet européen.
Puisque je n'aurai pas le temps d'entrer dans les détails, je me concentrerai uniquement sur deux aspects.
Je pense qu'en ces temps de crise, il faut que nous nous employions vraiment, tant sur le plan politique que sur le plan financier, à mettre en œuvre et à soutenir cette mobilité des jeunes.
Il s'agit là d'un petit détail, mais d'un détail concret qu'il importe de promouvoir afin que les jeunes ne rencontrent pas de problèmes à cet égard.
Deuxièmement, je voudrais mentionner ce que nous appelons le "tableau de bord de la mobilité", dans lequel nous indiquons les obstacles à la mobilité au sein des États membres.
Clairement dit, c'est là que nous devons travailler pour augmenter les possibilités offertes aux jeunes et, ce faisant, pour investir dans les jeunes.
Enfin, je voudrais remercier le rapporteur pour sa coopération et souhaiter bonne chance à la commissaire dans cette tâche que je sais immense: la sensibilisation des autres commissaires du Collège à l'importance de la culture et de la jeunesse. (PL) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur les dimensions culturelles des actions extérieures et sur le rapport rédigé par Mme Schaake.
Je voudrais indiquer qu'à maints égards, le rapport mérite notre soutien et nos félicitations.
Au paragraphe 17, il condamne les régimes totalitaires qui ont recours à la censure.
Il encourage la participation de la société civile au paragraphe 39 et souligne l'importance des libertés démocratiques et des droits de l'homme fondamentaux.
Soit dit en passant, durant les travaux en commission de la culture et de l'éducation, nous avons pu supprimer du rapport la proposition de désigner un ambassadeur spécial de l'UE uniquement chargé des affaires culturelles.
J'aimerais, par ailleurs, revenir sur un point peu développé dans ces rapports, qui concerne la mobilité des artistes et des professionnels du secteur culturel.
Deuxièmement, l'élimination - comme cela a déjà été dit - des barrières régulatrices et administratives qui entravent la bonne circulation, dans l'espace Schengen, des acteurs du secteur culturel, en particulier celle des ressortissants des pays tiers, en établissant, par exemple, des procédures accélérées communes au sein de l'Union européenne pour les visas à court et à long termes, ainsi qu'une procédure unique pour l'obtention des permis de travail dans l'Union.
Enfin, dans un contexte de montée en puissance, dans les loisirs culturels, d'un mainstream global largement américain, il est urgent de rappeler à l'Union européenne et aux États membres l'importance de se doter d'outils permettant d'assurer la défense et la promotion de la diversité des cultures européennes et des pays tiers.
Elles sont pourtant essentielles pour notre avenir, l'avenir de l'Europe, celui de notre jeunesse.
Le rapport "Jeunesse en mouvement" qui nous est soumis va dans le bon sens sur certains points et fait passer un certain nombre de messages à la Commission et aux États membres.
Nous aurons prochainement à travailler sur les enjeux du processus de Bologne et je m'en félicite.
Je voudrais ajouter deux mots pour remercier Mme Honeyball pour son rapport et le travail que nous avons pu faire sur les enjeux de la petite enfance.
Enfin, je voudrais apporter résolument mon soutien à Mme Pack pour le choix de Sarajevo comme capitale européenne. (LT) Monsieur le Président, je tenais à formuler quelques remarques au sujet de l'initiative "Jeunesse en mouvement".
Cette initiative a un excellent objectif: améliorer l'éducation et la formation des jeunes via la mobilité, et faciliter la transition des jeunes entre l'enseignement et le marché du travail.
C'est particulièrement important aujourd'hui pour les jeunes, qui sont un des groupes sociaux les plus durement frappés par la crise financière mondiale.
Il est vital que les jeunes puissent développer les compétences, les aptitudes et les connaissances qui leur permettront de contribuer activement à la croissance et à l'avenir durable de l'Union européenne dans les années à venir.
Il importe également de veiller à ce que les jeunes ne soient pas privés de la possibilité de se développer et de contribuer à la prospérité de l'Union européenne.
Par conséquent, un pays comme la Lituanie, qui est dans une situation économique difficile, risque de perdre, pour un certain temps, des personnes éduquées, qui constituent la base de la croissance du pays, et pas seulement d'un point de vue économique.
Certes, c'est là un problème interne qui nous est propre, et nous le résoudrons nous-mêmes.
Cette mobilité garantira une santé et une prospérité continues pour l'Europe.
Pour conclure, la mobilité est une matière horizontale et j'appelle donc instamment mes collègues de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, ainsi que d'autres commissions, à ne pas perdre de vue la dimension de mobilité dans leurs travaux dans tous les domaines. (IT) Monsieur le Président, dans une Europe vieillissante qui se démène pour trouver des réponses aux défis mondiaux de l'avenir, l'Union européenne et ses États membres doivent saisir la forte impulsion donnée par le Parlement pour montrer, en investissant dans les générations futures, dans l'éducation et dans la culture, qu'ils peuvent être plus courageux.
Avec ces quatre rapports et la proposition relative à Sarajevo, le Parlement demande que ces éléments soient placés au cœur de la stratégie Europe 2020.
En particulier, les avantages économiques, ainsi que ceux pour l'emploi et l'innovation, sont mis en lumière par le rapport sur les industries culturelles et créatives, qui représentent déjà près de 3 % du produit brut de l'Europe et emploient 5 millions de personnes - un chiffre qui devrait augmenter de 7 % si l'on compte les industries auxiliaires.
Nous espérons aussi que la Commission - et je suis certaine que Mme Vassiliou veillera à ce que cela soit le cas - soumettra dès que possible un livre blanc sur les industries culturelles et créatives afin de renforcer cette stratégie intersectorielle dans toute l'Europe et tous les États membres.
Réduire les fonds de la culture et de l'éducation en période de crise - comme le fait mon pays, au motif que la culture n'est pas essentielle à la survie - signifie ne pas investir dans l'avenir et dans une croissance intelligente, inclusive; cela signifie ne pas comprendre que la culture est essentielle à la vie.
Le rapport indique qu'il convient de reconnaître officiellement le statut européen des artistes et des personnes actives dans des professions créatives et que, dans l'industrie culturelle, les petites et moyennes entreprises doivent être pleinement reconnues en tant que telles pour pouvoir accéder au crédit et à l'aide au démarrage d'activités, en particulier pour les jeunes de moins de 35 ans.
Il promet également de protéger les emplois et d'introduire une formation spécifique et des instruments financiers innovants, du fait que le capital dans le secteur créatif réside souvent dans des valeurs qui sont intangibles, mais néanmoins cruciales pour l'innovation dans tous les secteurs.
Les programmes universitaires doivent se rapprocher des demandes du marché du travail.
Il convient en particulier d'améliorer les opportunités offertes aux jeunes dans l'enseignement et la formation professionnels, en encourageant leur mobilité au sein de l'Union européenne et en permettant les stages professionnels à l'étranger, afin d'étendre leurs compétences et augmenter leur employabilité.
Pour que cette situation perdure, notre tâche la plus importante est d'apporter le soutien dont nos industries créatives ont besoin pour croître.
Nous devons nous concentrer sur la réduction des charges administratives qui pèsent sur toutes les petites entreprises, et trouver des moyens d'obtenir la véritable valeur ajoutée du marché unique grâce à une coopération en matière de droits de propriété intellectuelle, à un brevet européen, et à la réalisation de tout le potentiel de la stratégie numérique et, bien entendu, à la suppression des incohérences qui existent dans la législation actuellement en vigueur au sein de l'UE, comme dans le domaine de la TVA.
Notre budget de l'UE doit être utilisé de façon productive afin de faire de toute l'énergie créatrice qui nous entoure de véritables entreprises génératrices de richesses, offrant des emplois durables et un avenir prospère et riche à nos concitoyens du pays de Galles et d'ailleurs. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en réalité, notre débat de ce matin porte sur l'importance de la culture dans différents domaines politiques - la politique étrangère, la politique économique, la politique de l'éducation et la politique sociale - et nous savons tous que la culture prise au sérieux profite à chacun d'entre nous.
Les industries créatives sont une part importante de la politique économique.
Dans mon pays, l'Allemagne, il y a plus d'emplois dans le secteur créatif que dans le secteur automobile.
Nous devons en prendre note.
Ce que je veux dire, toutefois, c'est que, si nous voulons soutenir les industries créatives, nous avons du pain sur la planche, en particulier en matière de développement numérique.
D'une part, nous avons dès lors tout intérêt à la diversité culturelle - et donc à soutenir les personnes créatives - et à faciliter l'accès au contenu créatif en ligne.
Nous voulons également que les artistes soient rémunérés équitablement, ce qui n'est pas toujours le cas dans le monde numérique d'aujourd'hui.
Nous devons donc modifier la loi sur les contrats afin de renforcer la position de négociation de nos artistes.
Nous devons mettre au point de nouveaux modèles sociaux afin de trouver un juste équilibre entre un accès facile pour les utilisateurs et un paiement adéquat pour ceux qui créent du nouveau contenu.
Faire de Sarajevo la capitale européenne de la culture en 2014 aurait une valeur symbolique majeure et constituerait une réussite historique de taille pour l'Europe. (Le Président retire la parole à l'oratrice) (EN) Monsieur le Président, le rapport sur l'initiative "Jeunesse en mouvement" contient quelques bonnes idées, comme la recommandation de ne pas utiliser la crise comme prétexte à réduire les dépenses d'éducation.
Le rapporteur a indiqué que les universités étaient sous-financées et il les a donc incitées à chercher davantage de financement auprès de sources privées.
La réponse au sous-financement n'est assurément pas d'inviter le secteur privé, avec tous les effets de distorsion que cela aurait sur l'éducation, ni d'imposer des frais de scolarité qui bloqueraient l'accès à des centaines de milliers d'étudiants en Europe, mais bien que l'État investisse dans un enseignement gratuit et suffisamment financé à tous les niveaux.
En outre, en raison de l'austérité brutale, dans de nombreux pays, il est presque impossible pour les jeunes de trouver un emploi décent à la sortie de l'école.
En Irlande, un quart des jeunes sont aujourd'hui au chômage et 1 000 personnes émigrent chaque semaine.
Je suis bien entendu convaincue de la richesse et de la diversité de la culture européenne, mais je me place aujourd'hui dans une perspective de compétitivité pour dénoncer un non-sens et une absurdité.
D'une part, il existe une distorsion de TVA selon les pays d'implantation.
D'autre part, il existe une discrimination du taux de TVA, qui pénalise les biens numériques par rapport aux biens physiques.
Je pense que ce problème est absolument lié au chômage des jeunes, avec le taux de chômage très élevé que nous avons au sein de l'Union.
Nous devons apporter des réponses pour l'avenir de ces jeunes qui sont l'avenir de l'Union européenne.
La Bosnie-Herzégovine, avec Sarajevo pour capitale, est l'un des trous noirs de la carte européenne, et ce en raison de notre histoire.
La génération suivante souffre des blessures de l'histoire et nous avons la responsabilité, en tant qu'Européens, de regarder vers l'avenir avec eux et de les inclure dans l'horizon européen.
Je soutiens fermement l'initiative de Mme Pack et je tiens à demander au Parlement de la soutenir aussi et de redoubler d'efforts pour faire de Sarajevo une capitale européenne de la culture.
Je pense que si c'est ce que nous voulons tous nous pouvons absolument l'obtenir, parce qu'il serait très décevant que nos idées et le bon sens soient bloqués par la bureaucratie. (PL) Monsieur le Président, les parties du rapport de Mme Schaake qui parlent de la nécessité d'augmenter la mobilité des jeunes ressortissants des pays européens voisins sont très importantes.
Si, d'une part, il me semble que l'implication excessive de l'Union européenne dans l'activité culturelle des États membres n'est pas nécessaire, je pense que, de l'autre, compte tenu de ce qui se passe aujourd'hui en Tunisie, mais aussi des évènements d'il y a deux mois en Biélorussie, il importe que l'Union européenne, avec son message culturel et son message sur la démocratie et l'état de droit, s'adresse à la jeune élite des pays voisins et que de l'argent soit trouvé pour financer les échanges de jeunes, les cycles d'études communs, les voyages, la création d'universités et l'aide aux programmes éducatifs.
Ces programmes existent dans les États membres - au Centre pour les études est-européennes de l'université de Varsovie en Pologne, par exemple.
Ce centre devrait être pris en exemple, et il faut se réjouir que Mme Schaake nous pousse dans cette direction aujourd'hui.
Je voudrais qualifier l'initiative phare "Jeunesse en mouvement", qui fait partie du programme Europe 2020, d'excellent objectif pour la meilleure amélioration possible de l'intégration des jeunes au marché du travail, avec deux éléments clés.
En raison, dans une certaine mesure, des contretemps entraînés par la crise économique, mais aussi et surtout, en raison des lacunes structurelles de nombreux États membres - presque tous - dans d'autres domaines, les États membres de l'UE présentent des conditions préalables complètement différentes.
Permettez-moi de citer mon propre pays en exemple: l'Autriche a un taux de décrochage d'à peine 8,7 %, en comparaison d'une moyenne de l'UE qui avoisine les 14 %, et il vaudrait certainement la peine d'examiner le double système autrichien de formation professionnelle, qui est soutenu par les partenaires sociaux.
D'autre États membres comptent bien davantage d'universitaires qualifiés et nous devrions étudier leurs systèmes.
Nous avons beaucoup à apprendre les uns des autres dans ces domaines.
Pour terminer, je voudrais toutefois adresser mes remerciements sincères à Mme Pack et la soutenir en disant que désigner Sarajevo comme capitale européenne de la culture n'est pas une dérogation, c'est un must!
J'espère qu'à l'avenir, le temps alloué pourra être respecté, mais, en tout état de cause, je vous souhaite beaucoup de succès dans votre travail en tant que député parmi nous. (RO) Monsieur le Président, certains pays de l'Union européenne ont un taux de chômage national de 20 %, mas un taux de chômage des jeunes de 40 %.
Si nous parlons d'intégration européenne ou de l'avenir de ces programmes et de ces projets que nous avons à l'esprit aujourd'hui, tous ces jeunes doivent se sentir européens.
Tous ces jeunes doivent aussi trouver leur avenir à l'intérieur des frontières de l'Union européenne.
C'est la raison pour laquelle je pense vraiment que nous devons parler davantage de la nécessité de donner à ces jeunes un accès à des emplois, et de l'avenir que ces jeunes ont au sein de l'Union européenne lorsque nous parlons du programme "Jeunesse en mouvement".
Je pense que les solutions que nous apportons à ces problèmes ne sont pas suffisamment bonnes et que nous devons nous concentrer bien davantage sur la façon dont les États membres mettent en œuvre les projets et les programmes dont il est question ici.
J'estime que le rôle de la Commission européenne est d'encourager davantage les États membres à bien mettre ces programmes en œuvre et à répondre aux besoins des jeunes. (SL) Monsieur le Président, en ces temps où les différences culturelles entre les nations poussent les bureaucrates à fermer les frontières - ainsi que les Danois viennent de le montrer - et à dresser de hauts murs, ils préfèrent résoudre les conflits par les armes plutôt que par la compréhension et la compassion.
Le rapport nous explique la façon dont notre image culturelle commune et les réalisations artistiques des petites nations et des États membres de l'Union européenne en contact avec les cultures d'autres nations peuvent élever le niveau de notre débat public et même alléger le fardeau de nos diplomates et de nos stratèges pour trouver des solutions à d'innombrables crises, chez nous et à l'étranger.
En refusant de tenir compte des frontières, les nouveaux médias et les nouvelles technologies ouvrent d'immenses perspectives dans ce processus.
Mesdames et Messieurs, Madame la Commissaire, donnons une chance à Sarajevo! (PL) Monsieur le Président, le processus d'apprentissage au cours de la petite enfance est l'un des devoirs les plus importants des parents et de l'État.
Il est donc inacceptable que, dans les écoles pour les minorités nationales indigènes, l'enseignement dans une langue autre que la langue maternelle soit introduit dès la première et la deuxième année, ce qui a été récemment décidé par le parlement lituanien.
La responsabilité des parents est aussi mentionnée dans la déclaration universelle des droits de l'homme - les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs enfants.
Il est prouvé que les enfants développent déjà les fondements de la responsabilité, de la compréhension et du comportement social dès leur plus jeune âge.
J'approfondis ces détails dans le rapport sur la contribution apportée à la lutte contre la criminalité juvénile par les politiques sur l'égalité des sexes et la responsabilité parentale.
Elles n'ont toutefois pas la liberté de choisir, étant donné que la société accorde peu de valeur, voire aucune, au travail des femmes au foyer et au soin des enfants.
Le rapport soumis ne contient aucune proposition de faire accorder par l'État une valeur financière au travail des mères qui élèvent et éduquent leurs enfants, du moins proportionnellement aux contributions que l'État apporte au fonctionnement des structures d'accueil préscolaire.
Le rapport dans son ensemble est un pas dans la bonne direction et les développements sociaux futurs nous obligeront à accorder plus d'attention à ce sujet. (EL) Monsieur le Président, l'initiative "Jeunesse en mouvement" se concentre sur le renforcement de la mobilité des jeunes, principalement à des fins d'emploi.
Certaines tendances conservatrices (et nous en avons entendu ce matin) menacent l'unité de l'Union européenne, mais la mobilité des jeunes peut être utilisée comme un important instrument de renforcement de la cohésion européenne.
Il doit au contraire viser à créer de nouvelles normes de cohésion sociale et de collectivité que les humanités et un système européen de classification universitaire fondés sur elles puissent développer dans la bonne direction. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers visiteurs, la diversité culturelle de l'Europe est un bien important que nous devons préserver et même développer à l'avenir.
Pour ce faire, nous devons relever les défis de l'ère numérique, non seulement dans la société de l'information et de la connaissance, mais aussi, et surtout, dans le secteur culturel et créatif.
La diversité culturelle n'est pas qu'un idéal; c'est aussi un important facteur économique.
Le secteur culturel est un secteur en pleine croissance qui se développe plus vite que beaucoup d'autres domaines de l'économie.
Le secteur culturel et créatif est un moteur pour l'Europe.
Cependant, nous devons aussi améliorer les compétences commerciales de nos artistes créatifs et leur donner des médias solides fondés sur les nouvelles technologies.
Nous devons donc travailler intensément sur les questions des droits d'auteur, de la sécurité sociale et de la propriété intellectuelle, mais aussi sur un accès ouvert à l'information et au contenu, afin de garantir le développement continu du secteur créatif et culturel à l'avenir dans un environnement numérique, et afin de nous permettre de conserver la diversité culturelle et le patrimoine culturel de l'Europe en tant que facteur distinctif majeur de l'Union européenne.
Ces premières lignes d'un poème simple montrent à quel point la vie est belle et nous rappellent que nous sommes responsables du monde que nous construisons pour nos enfants.
Dans le rapport présenté, Mme Honeyball nous rappelle opportunément que l'avenir de nos enfants est façonné dès le plus jeune âge, un âge auquel les institutions doivent jouer un rôle majeur si nous voulons que nos enfants grandissent comme nous le souhaitons.
Je suis d'accord avec tous les points soulevés dans le rapport: il importe que les États membres et l'Union assument leur responsabilité en ce qui concerne les mesures destinées à soutenir l'apprentissage au cours de la petite enfance, mais ils doivent revendiquer un rôle qui ne peut pas seulement être délégué aux parents, ou à ceux qui travaillent dans le secteur de l'éducation.
Les enfants ont le droit de recevoir une aide et des services des États membres et de l'Union.
Tous les enfants doivent pouvoir accéder à l'éducation, quel que soit leur contexte social, et nous devons veiller à ce que cette possibilité soit aussi offerte aux jeunes enfants de demandeurs d'asile, de réfugiés et de tous ceux qui ont la permission, même temporaire, de résider au sein de l'Union.
Je le considère toutefois comme une importante contribution au débat sur les valeurs et objectifs européens communs dans l'éducation préscolaire.
Il semble que l'éducation préscolaire ait aussi un effet positif sur l'éducation ultérieure de l'enfant et qu'investir dans l'apprentissage au cours de la petite enfance au sens le plus large du terme est plus efficace que toute intervention postérieure.
Il est donc dans notre intérêt de soutenir ce type d'éducation, aussi dans le but de nous rapprocher, notamment, des objectifs de la stratégie Europe 2020, et d'augmenter le nombre de citoyens ayant bénéficié d'un enseignement universitaire de qualité, tout en réduisant dans le même temps le nombre des jeunes qui ne terminent pas leur scolarité.
Une éducation préscolaire de qualité élevée peut nous rapprocher de ces objectifs, peut-être plus que nous ne voulons bien l'admettre pour le moment. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout remercier Mme Honeyball pour le travail qu'elle a réalisé.
Garantir que tous les enfants aient accès à l'éducation et aux structures d'aide dès leur plus jeune âge doit devenir un droit à la fois des parents, en particulier des mères, mais surtout des enfants eux-mêmes, parce que cela implique qu'ils peuvent ainsi bénéficier de bases solides pour leur éducation, être appuyés dans leur intégration sociale et leur développement personnel, et avoir de meilleures chances de trouver un emploi lorsqu'ils seront adultes.
Investir dans la qualité de l'éducation dès les premières années de la vie représente non seulement un point de départ essentiel pour le développement cognitif, sensoriel et moteur de l'enfant, mais aussi une condition nécessaire à la construction d'une société inclusive qui offre de riches possibilités aux générations futures.
En outre, l'amélioration de la qualité et du nombre d'écoles maternelles et de structures pour la petite enfance - telle que prévue dans les objectifs fixés dans les conclusions du Conseil européen de Barcelone - permet aux parents d'équilibrer vie professionnelle et vie familiale.
En 2010, les pays de l'UE n'ont observé qu'un seul des cinq critères fixés pour l'enseignement, et cela n'augure rien de bon pour la stratégie Europe 2020.
Nous voulons doter tous nos enfants de capacités remarquables et vastes, dès les premières années et jusqu'à l'enseignement tertiaire.
Quant à la dimension culturelle, je tiens à remercier la commissaire de nous avoir informés que le service européen pour l'action extérieure allait avoir des ambassadeurs et des attachés culturels dans tous les pays du monde.
Je voudrais remercier Mme Sanchez-Schmid, car soutenir la culture implique surtout de soutenir les entreprises liées à la culture, et en particulier l'aspect intérieur de la culture.
C'est pourquoi les entreprises culturelles doivent recevoir un soutien administratif et ont besoin d'une réduction de la bureaucratie dans les administrations, mais aussi d'une aide à la mobilisation de capitaux, lesquels peuvent aussi provenir de fonds de l'Union.
Cette mission nous est commune, et c'est pourquoi je voudrais, pour terminer, demander à la commissaire de rapporter cette discussion sérieuse et importante au Conseil, qui est absent aujourd'hui, afin qu'au forum du Conseil également, il soit possible de discuter de ces importantes tâches pour l'Europe. (SK) Monsieur le Président, en tant que rapporteure fictive au sein de la commission du développement régional pour le rapport "Libérer le potentiel des industries culturelles et créatives", j'estime qu'il est important que les industries culturelles et créatives soient reconnues comme des instruments de développement local et régional.
Il faut que les États membres, les régions et les autorités locales utilisent au mieux les programmes de l'UE en faveur de la culture et de la créativité, de la cohésion sociale, de la politique structurelle, etc.
Il convient dès lors de trouver du capital privé et de mettre en place des partenariats public-privé dans les industries culturelles et créatives, ainsi que le suggère la rapporteure, et de souligner l'importance du mécénat.
Je voudrais également souligner l'importance des droits de propriété intellectuelle (DPI), en particulier pour les acteurs.
Je tiens aussi à mettre ma casquette de sportif et dire que le sport est un facteur très important de la culture et de l'éducation.
Si nous le faisons, nous pourrons contribuer de manière appréciable à faire du sport un élément de notre culture.
Afin de le reconnaître, faire de Sarajevo la "capitale européenne de la culture" pour l'année 2014 serait un geste symbolique fort, réaffirmant le message de paix et de stabilité de l'Europe.
Aujourd'hui, dans certains endroits les tendances sont exactement opposées: on y observe une réduction de la limite d'âge de l'enseignement obligatoire et une diminution du nombre des places financées par l'État dans l'enseignement supérieur.
Dans ce débat sur l'éducation, je tiens à rappeler un point important: la nécessité d'inclure dans les études secondaires une matière spécifique couvrant l'histoire, les objectifs et les activités de l'Union européenne.
Heureusement, l'année dernière dans cette Assemblée, le rapport Løkkegaard sur le journalisme et les nouveaux médias, approuvé en septembre, a soutenu l'introduction de ce sujet au paragraphe 13.
C'est une initiative que d'autres régions et pays devraient suivre.
Nous devons apporter un soutien adéquat aux enfants et aux jeunes.
L'enseignement des langues étrangères, les activités sportives et culturelles, le travail bénévole et les échanges de jeunes sont autant de programmes qui doivent être accessibles aux enfants et aux jeunes de toutes les régions de l'Union européenne.
Selon le professeur Jacek Kochanowicz, le manque de capacité de coopération est l'un des plus grands problèmes nuisant au développement de la Pologne et de l'Union européenne - nous devons également y remédier.
Le capital humain provient de l'éducation, et le capital social provient de la confiance entre les personnes.
Investir dans des programmes éducatifs et culturels... (Le Président retire la parole à l'orateur) (PT) Monsieur le Président, tout d'abord, nous devons examiner le contexte dans lequel se place ce débat.
La réalité irréfutable est celle d'un désinvestissement marqué dans ces domaines, d'un retrait de l'État, qui menace son rôle social et a pour effet d'aggraver les inégalités en matière d'accès à l'enseignement, à la connaissance et à la culture.
Le rapport "Jeunesse en mouvement" est l'une des plus importantes initiatives de la stratégie Europe 2020, car elle promeut et offre aux jeunes davantage de possibilités d'éducation et de formation, et les aide à passer de l'enseignement au marché du travail.
Un proverbe grec dit que ce sont les têtes qui produisent le capital, et non l'inverse; c'est pourquoi nous devons recenser, mettre en valeur et développer les compétences et les capacités de nos jeunes, ce que nous pouvons faire en veillant à ce qu'ils puissent trouver un emploi correspondant à leurs qualifications et à leurs compétences. (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, ces rapports sont, au mieux, remplis de paradoxes, au pire, pleins d'hypocrisie.
Mais je crois que nous devons aller au delà de ce programme "Jeunesse en mouvement" et surtout éviter le piège du "tout universitaire".
Nous avons besoin de nous adresser à tous les publics, y compris à ceux qui sont les plus éloignés de l'Union européenne, et notamment, bien entendu, aux apprentis.
Et c'est dans ce sens-là, je pense, que nous devons très vite mettre en place un véritable programme de mobilité pour ces publics-là, au delà du programme Leonardo.
Nous devons mettre les moyens parce que, comme beaucoup d'entre vous l'ont rappelé, la jeunesse et l'éducation doivent être la priorité des priorités pour l'avenir de l'Union. (PT) Monsieur le Président, nous avons ici l'occasion de nous engager de manière extraordinaire en faveur de la mobilité sociale des jeunes et de nous engager avec détermination dans la formation d'une génération dotée d'une vision ouverte du monde; une génération dotée de compétences qui, grâce à cette vision et à une pensée ouvertes sur le monde, sera capable de contribuer au développement de ses régions et au développement de l'Europe.
En effet, si tous les jeunes Européens peuvent faire l'expérience d'études, de stages professionnels ou d'emplois dans un autre pays, ils ne feront pas qu'acquérir de nouvelles compétences, plus d'indépendance et une vision plus large, mais ils retireront surtout une énorme valeur ajoutée des contacts qu'ils auront eus avec d'autres jeunes Européens et des échanges d'expériences qu'ils auront faits avec eux.
Faisons donc en sorte que tous, depuis Fajã Grande, dans les Açores, le point le plus à l'ouest de l'Europe, puissent participer.
Il est donc très important que les États membres mettent en place des conditions spécifiques permettant l'accès à l'apprentissage au cours de la petite enfance aux enfants dont la famille ne leur fournit pas, pour diverses raisons, le genre de soutien matériel et familial qui leur permettrait de participer au système éducatif général sans problèmes majeurs.
Il faut toutefois faire preuve de beaucoup de doigté en apportant une attention particulière aux enfants issus des groupes les plus à risque, afin d'éviter de les stigmatiser, eux ou leur famille, ce qui pourrait augmenter le risque d'une exclusion sociale.
Il faut donc systématiquement modifier et améliorer les mécanismes d'aide spéciale prévus pour ces enfants, de manière à pouvoir intégrer le plus possible d'enfants issus de groupes à risque dans notre société. (DE) Monsieur le Président, les trois premières années de la vie d'un enfant sont capitales pour le développement de son cerveau ainsi que pour l'apprentissage d'une langue.
Le rapport indique que la plupart des enfants d'immigrants dans l'UE sont éduqués sans recevoir les connaissances linguistiques adéquates.
Ces changements ont pour but de créer des conditions favorables au bon développement des enfants.
La variété des possibilités d'éducation offertes permet de soutenir et de stimuler ce développement dans tous les domaines, tout en exploitant le potentiel naturel de l'enfant.
L'ouverture de crèches sur le lieu de travail permettra aux parents de réintégrer plus facilement le marché du travail après une longue interruption. (Le Président retire la parole à l'oratrice) (EN) Monsieur le Président, lorsque nous parlons de l'initiative "Jeunesse en mouvement", nous parlons d'argent, mais surtout, nous parlons d'avenir.
L'innovation, la créativité et l'employabilité sont des thèmes qui sont vraiment importants pour nous tous, dans l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas accepter qu'un jeune sur sept quitte l'école sans avoir les compétences et qualifications dont il aura besoin pour trouver un emploi et s'épanouir dans la vie.
Il faut vraiment que nous accordions toute notre attention à nos systèmes éducatifs.
Une fois de plus, je prie les États membres et les gouvernements de ne pas choisir cette voie, particulièrement en temps de crise, car elle aura des répercussions très négatives sur l'avenir.
Les industries culturelles et créatives sont importantes - comme vous êtes nombreux à l'avoir souligné - en tant que moteurs du développement et de la création d'emploi.
En ce qui concerne la dimension extérieure de la culture - la culture dans nos relations extérieures -, je pense que nous avons la responsabilité de nous en occuper.
Permettez-moi d'insister sur le fait que ces échanges culturels avec le monde extérieur seront bénéfiques non seulement pour eux, mais aussi pour nous, car ils nous permettent d'enrichir notre culture, nos connaissances et nos valeurs dans le monde.
Ce débat a été d'une grande qualité et il s'est axé sur les points suivants: nous voulons renforcer et maintenir nos programmes actuels de mobilité, qui font partie des programmes "Apprentissage tout au long de la vie" et "Jeunesse en mouvement".
Le dossier "Jeunesse en mouvement" ne se concentre pas spécialement sur l'importance du marché; nous voulions d'ailleurs éviter totalement cette question, mais nous avons souligné à plusieurs endroits que les systèmes éducatifs doivent être adaptés aux besoins de la société et de l'économie, que ce vaste fossé, ce vaste cratère, doit être réduit autant que possible, et que les jeunes doivent pouvoir accéder au marché du travail en rencontrant le moins d'obstacles possible.
Pour conclure, je voudrais brièvement souligner ceci: faisons bon usage de toute l'énergie positive dont nous disposons ici, au Parlement européen, temple de la démocratie européenne, ainsi qu'à la Commission européenne, et faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour faire en sorte que ce rapport ne reste pas lettre morte.
La grande majorité d'entre vous, à une ou deux exceptions notables, étiez tout à fait favorables à mon rapport sur l'apprentissage au cours de la petite enfance ainsi qu'aux autres rapports dont nous avons débattu aujourd'hui.
Elle n'est pas importante seulement pour les enfants, pour les très jeunes enfants dont j'ai parlé et pour les jeunes dont mon collègue a parlé, mais aussi pour l'avenir de l'Europe.
J'appuie donc résolument ce qu'a dit la commissaire: les États membres doivent maintenant continuer à investir dans l'éducation et ne pas prendre comme prétexte le climat économique pour faire des économies dans ce secteur, car réduire les budgets de l'éducation serait la pire chose à faire.
rapporteure. - (EN) Monsieur le Président, je reviens vers vous avec quelques mesures concrètes concernant le rapport sur le rôle de la culture dans les actions extérieures de l'UE, dont nous avons parlé ce matin.
Il nous faut une stratégie de liberté de l'internet afin de favoriser la libre expression, la liberté de la presse, l'accès à l'information et l'accès aux contenus culturels et éducatifs.
Le service pour l'action extérieure doit coordonner les travaux des différentes directions générales et créer une direction générale de la diplomatie culturelle et numérique.
Nous demandons à la Commission d'adopter en 2011 un livre vert suivi d'une communication sur une stratégie de coopération culturelle dans les actions extérieures de l'UE.
Nous demandons également que les capacités soient renforcées par le financement d'initiatives indépendantes du gouvernement, et nous voulons aussi promouvoir en ligne les activités culturelles de l'UE dans le reste du monde.
Il faut également protéger et promouvoir le patrimoine culturel, au moyen, par exemple, du programme Bouclier bleu et nous devons entamer des dialogues de politique culturelle avec les pays tiers.
Je pense que ce débat prouve qu'il nous faut encore beaucoup d'autres discussions sur la culture dans l'UE.
Nous demandons à la Commission européenne d'élaborer un livre blanc dans le prolongement de son livre vert pour dresser un bilan conduisant à une véritable stratégie pour les industries créatives et culturelles.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Déclarations écrites (article 149) L'avenir de l'Union européenne repose sur ses jeunes, sur leur potentiel et sur leurs capacités à s'approprier le projet européen actuel et à le faire entrer dans une nouvelle dimension d'intégration et de coopération entre États membres.
En gardant cela à l'esprit, je pense que dans les années à venir, les autorités devront accorder un soutien financier plus important aux programmes d'apprentissage tout au long de la vie, comme Erasmus ou Leonardo da Vinci.
Je pense que les programmes de mobilité ciblant les jeunes permettront de réellement modifier l'attitude des jeunes Européens et de leur donner une vision commune de ce que l'Europe représente, dans des domaines allant de l'éducation, la science et la recherche à la culture, sans oublier nos valeurs communes.
par écrit. - Ce rapport délivre un message clair: l'Union européenne doit intégrer une stratégie culturelle cohérente et coordonnée dans sa politique étrangère.
Depuis les années 90, l'Union européenne connaît une croissance exponentielle de ses industries culturelles et créatives (ICC), si on en juge par le nombre d'emplois qu'elles ont créés et par leur contribution au produit intérieur brut.
Ces industries ont une double nature: d'un point de vue économique elles aident à générer des emplois et de la croissance, et d'un point de vue culturel elles facilitent l'intégration sociale des citoyens.
Le livre vert de la Commission reconnaît officiellement l'importance économique et sociale de ce secteur de l'économie.
Toutefois, si certains de nos partenaires internationaux utilisent déjà intensément les nombreuses ressources offertes par les ICC, l'Union européenne, elle, n'a pas encore élaboré de stratégie basée sur les activités culturelles.
Je pense aussi qu'une protection accrue des droits de propriété intellectuelle est une condition essentielle à la protection de la diversité culturelle en Europe.
Je voudrais en outre souligner le lien étroit existant entre les désavantages socioéconomiques et les possibilités d'éduquer et d'enseigner aux enfants dès leur plus jeune âge: en effet, les familles à faibles revenus sont beaucoup moins susceptibles d'utiliser les services d'éducation et d'accueil des jeunes enfants.
Par conséquent, plus tard dans leur vie, une partie de ces jeunes n'ont ni emploi, ni éducation, ni formation.
Cela encouragerait la collecte de données et la réalisation d'évaluations comparatives dans tous les États membres de l'Union européenne; en effet, la collecte de données est particulièrement importante pour l'observation des progrès accomplis et la mesure des résultats obtenus.
Cette mesure débouchera, surtout chez les jeunes, sur une amélioration des habitudes de travail, sur une plus grande compétitivité et sur une plus grande motivation à chercher un emploi.
Selon moi, il est tout aussi important d'établir un lien permanent entre les exigences du marché du travail et l'éducation professionnelle, un lien qui doit être extrêmement souple à cet égard, de manière à ce que les futurs diplômés puissent être positionnés le mieux possible sur le marché du travail, entraînant ainsi une diminution progressive du chômage des jeunes.
Je voudrais exprimer mon ferme soutien à l'initiative "Jeunesse en mouvement", qui vise à améliorer les systèmes éducatifs et la formation professionnelle en Europe.
Je pense en effet qu'elle est primordiale si l'on veut élaborer des politiques spécifiques favorisant la mobilité des jeunes et permettant à ceux-ci de passer aisément du système éducatif au monde du travail.
Un facteur important à prendre en considération est le fait que les jeunes sont l'un des groupes sociaux qui ont été les plus rudement touchés par la crise économique mondiale.
Il est de notre devoir de soutenir les jeunes qui arrivent sur le marché du travail, tant dans leur intérêt que pour soutenir l'économie européenne.
Nous devons jeter les bases de politiques concrètes qui soutiendront les jeunes et qui leur permettront de profiter de plus de mobilité et de plus de possibilités d'aller étudier à l'étranger.
Le rôle de cette mobilité n'est pas seulement de soutenir l'économie, mais aussi de contribuer de manière extrêmement importante à la création d'une cohésion culturelle au niveau européen.
Qui plus est, en connaissant la langue des uns et des autres, les jeunes générations adopteraient une attitude bien plus positive vis-à-vis de leurs congénères, ce qui leur permettrait de nouer plus facilement des relations avec leurs pairs du même âge, ce qui serait déterminant pour l'avenir de ces régions.
Les jeunes sont le moteur de toute société et de son avenir.
Leur éducation, leur formation professionnelle, leurs qualifications et leur intégration au marché du travail fournissent les bases qui permettront d'atteindre les objectifs d'Europe 2020 aux fins d'une croissance intelligente, durable et inclusive.
C'est pourquoi je suis convaincue que l'Europe doit continuer d'investir dans leur développement et que des initiatives comme Erasmus, Leonardo et "Jeunesse en mouvement" doivent continuer à être développées et diffusées.
Malheureusement, l'Europe compte toujours des régions et des groupes sociaux dans lesquels les conditions ne sont pas toutes réunies.
Il est aussi important que les programmes d'éducation et de formation soient plus étroitement liés aux besoins des entreprises et que le potentiel et la créativité des jeunes soient stimulés, de manière à ce qu'ils soient plus compétitifs sur le marché du travail.
Le fait que nous tentions de diffuser nos idéaux dans le domaine des droits de l'homme par exemple, découle simplement d'un impératif moral.
par écrit. - (HU) Je voudrais féliciter Mme Honeyball pour son excellent travail et pour avoir détecté des points fondamentaux qui n'ont pas forcément été suffisamment pris en considération par le passé.
Les travaux réalisés par Mme Honeyball et, en particulier, son approche centrée sur l'enfant, constitueront une excellente base de référence pour l'avenir.
Le projet de rapport "attire l'attention sur l'importance générale des études avant l'entrée à l'école, en insistant particulièrement sur l'apprentissage des langues ainsi que sur le multilinguisme et la diversité linguistique", ce que j'approuve avec joie et enthousiasme.
Il est également important, si l'on veut développer les compétences linguistiques des enfants sourds, de commencer par leur apprendre leur langue maternelle (langage des signes), ce qui leur permettra d'être vraiment multilingues à l'avenir.
Les processus de transformation démocratique récemment amorcés en Égypte et en Tunisie peuvent être renforcés grâce aux efforts entrepris par l'UE pour éduquer les citoyens de ces pays dans un esprit de démocratie et de respect de l'état de droit et des droits de l'homme.
Les expériences des États membres de l'UE peuvent être mises à profit pour organiser ces programmes.
L'UE doit soutenir les initiatives lancées par des jeunes talentueux en vue de promouvoir des stratégies politiques spécifiques.
L'adoption, en juin dernier, d'une nouvelle stratégie de l'UE, Europe 2020, doit nous aider à sortir de la crise économique et à contribuer à la poursuite du développement de l'Union européenne.
L'une des priorités de la stratégie Europe 2020 est l'initiative "Jeunesse en mouvement", dont les buts sont d'améliorer les résultats de nos systèmes éducatifs et de faciliter l'entrée des jeunes sur le marché du travail.
L'un des défis les plus importants que doit relever l'Union européenne est donc la nécessité d'accorder une attention particulière et un soutien financier à ces deux problèmes.
Ceci dit, la situation ne s'améliorera pas si la Commission et les États membres ne suivent pas les lignes directrices figurant dans la stratégie Europe 2020.
La mobilité des jeunes est capitale pour le développement de l'Europe et si nous voulons devenir l'économie la plus innovante au monde, nous ne devons pas oublier d'investir dans le capital humain, et plus particulièrement dans la jeunesse.
Dans le contexte actuel de crise économique, l'UE a besoin d'une stratégie globale basée sur l'innovation et la créativité, qui contribuera à améliorer la croissance économique et la création d'emploi.
Je pense donc que nous devons aujourd'hui veiller, en Europe, à mieux diffuser les œuvres créatives et faire en sorte qu'elles soient librement accessibles en ligne, mais sans pour autant ignorer le fait que les artistes et leur travail doivent être protégés et recevoir une rémunération équitable.
C'est dans cette perspective que nous devons créer un cadre législatif capable d'appuyer le développement de ces industries et de donner confiance aux consommateurs et aux acteurs du marché numérique, car ce secteur peut faciliter la création de nouveaux emplois, mettant ainsi à profit la diversité culturelle et le potentiel d'innovation de l'Union européenne.
Je suis ravi de voir que dans le cadre de la stratégie Europe 2020, nous accordons une attention particulière aux jeunes, étant donné les défis démographiques que va devoir relever notre continent.
Dans ce contexte, "Jeunesse en mouvement", une initiative phare de la Commission européenne, propose des mesures concrètes en vue d'améliorer le niveau de l'éducation et de la formation professionnelle, notamment en encourageant la mobilité et en facilitant l'accès à l'emploi.
En plus d'une réduction du taux de décrochage scolaire et d'une l'augmentation de la proportion de diplômés universitaires d'ici 2020, je voudrais souligner certains aspects susceptibles d'aider les jeunes.
Le premier est l'importance de concevoir des programmes éducatifs souples, compatibles avec l'exercice en parallèle d'un métier.
Le deuxième aspect est l'avantage de disposer d'un système de mobilité virtuel permettant de compléter la mobilité géographique.
Il est tout aussi important de soutenir les initiatives privées pour la jeunesse, qui peuvent déboucher sur la création d'emplois et, par extension, favoriser l'intégration sociale.
par écrit. - (HU) Le chômage des jeunes provoqué par la crise économique représente un problème considérable dans toute l'UE et jusqu'à présent, ni l'UE, ni les États membres ne s'en sont véritablement occupés.
La situation de l'emploi des jeunes dépend de la politique économique générale; les États membres doivent donc se tourner davantage vers l'investissement et la création d'emplois.
La réussite et l'efficacité de l'initiative "Jeunesse en mouvement" dépendent largement de l'attitude et des activités clés des États membres, ainsi que du soutien financier qu'ils apporteront à la mise en œuvre au niveau national de ces programmes qui peuvent favoriser l'intégration sociale des jeunes.
Le rôle joué par les établissements d'enseignement locaux, ainsi que par les autorités locales et régionales, dans le domaine de l'éducation et de la mobilité est également très important, et c'est pourquoi je pense qu'il est important de soutenir la mobilité des enseignants et des éducateurs et animateurs de jeunesse, vu qu'ils sont les mieux placés pour motiver les jeunes.
Afin de pouvoir atteindre ces objectifs de l'UE, il faudrait aussi mettre en place une forme de partenariat avec les autorités locales et régionales.
La stratégie Europe 2020 met au cœur de ses objectifs l'éducation des jeunes et propose des chiffres à atteindre pour 2020: une réduction de l'abandon scolaire précoce de 15 % à 10 %, et une augmentation du pourcentage des titulaires d'un diplôme de l'enseignement supérieur de 31 % à 40 %.
La tâche de l'UE est de créer un cadre pour ces processus et d'empêcher les États membres de perdre de vue leur objectif initial tout en les encourageant et en les motivant à mettre en œuvre des réformes qui peuvent être difficiles à court terme, mais qui seront sans aucun doute bénéfiques à long terme.
En temps de crise économique, alors que certains États membres réduisent leurs investissements dans l'éducation et la formation, je suis heureux que le Parlement ait aujourd'hui adopté le rapport sur l'initiative "Jeunesse en mouvement".
Le taux de chômage des jeunes de l'UE dépasse les 20 %, soit le double du taux des adultes, et dans certains États membres, il atteint 40 %.
Cette initiative permet aux jeunes d'acquérir des connaissances, des compétences et des aptitudes essentielles à leur vie personnelle et professionnelle.
Ces priorités et objectifs ne seront pas pleinement atteints si l'UE ne prévoit pas une aide financière à long terme dans son budget.
Par ailleurs, il faut également que l'octroi d'un niveau équitable de sécurité sociale, avec une assurance adéquate en cas de chômage, de maladie et de vieillesse, devienne une pratique courante également pour les travailleurs du secteur de la création.
Je suis ravie de constater que la rapporteure a suivi la position de la commission de l'emploi et des affaires sociales à ce sujet et l'a incluse dans son rapport.
Il est désormais temps que la Commission et les États membres comblent ces lacunes sociales et assurent aux nombreux esprits créatifs d'Europe que les artistes créatifs d'Europe ne vont plus devoir vivre comme une sous-classe.
Je voudrais féliciter la rapporteure pour son bon travail et pour sa bonne coopération à ce rapport.
Il est satisfaisant d'observer que même dans les circonstances actuelles, ce secteur reste l'un des plus dynamiques et innovants d'Europe.
Je pense qu'elle est extrêmement importante pour le soutien et le développement des industries culturelles et créatives, car étant donné qu'elles n'ont pas véritablement des activités commerciales, elles ont besoin de financements à des conditions souples, ce que les banques ne peuvent même pas offrir, aujourd'hui, aux autres industries.
Car il est possible de créer des synergies entre les programmes de l'Union qui visent à soutenir la culture, comme "Culture 2007-2013", par exemple, et certains des programmes de recherche actuels de l'Union (comme le huitième programme-cadre pour la recherche, qui soutient le développement technologique de l'UE), ou encore d'élargir les possibilités d'utiliser l'argent de fonds existants (notamment le Fonds social européen).
Nous proposons notamment de renforcer la coopération entre les secteurs culturels et créatifs et les universités européennes, d'augmenter le nombre de formations spécialisées pour les jeunes, et d'améliorer la mobilité de tous les créateurs et des acteurs du domaine de la culture.
Dans ce but, nous comptons créer une plateforme multilingue en ligne, consacrée aux échanges d'expériences entre créateurs et, par conséquent, à la création d'un réseau encore plus serré de contacts entre tous ceux pour qui le développement de l'industrie créative en Europe est importante.
