Conclusions du Conseil européen (24-25 mars 2011) (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration du président du Conseil européen sur les conclusions du Conseil européen (24-25 mars 2011).
président du Conseil européen. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission européenne, chers députés, en l'espace de 49 jours, j'ai présidé 3 réunions du Conseil européen et un sommet des chefs d'État ou de gouvernement de la zone euro.
En effet, lors de la réunion des 24 et 25 mars, dont je vous présente aujourd'hui le compte rendu, nous avons dûment approuvé un ensemble important de mesures économiques qui avaient été préparées et discutées au cours de l'année écoulée, nous avons intensifié notre action compte tenu de l'évolution de la situation en Libye et nous avons apporté une première réponse aux événements catastrophiques au Japon.
Permettez-moi d'aborder successivement chacune de ces questions.
En ce qui concerne les questions économiques, nous avons fait avancer les travaux portant sur un vaste ensemble de mesures.
Sous l'impulsion de précédentes réunions, notamment le sommet de la zone euro tenu le 11 mars, nous avons pu assembler presque tous les éléments du puzzle.
Premier point: nous nous sommes mis d'accord sur une modification du traité qui s'est révélée nécessaire pour apporter au mécanisme permanent de stabilité une sécurité juridique totale.
Nous avons tenu compte de votre avis et j'ai été ravi de voir le Parlement approuver à une si grande majorité, le 23 mars dernier, cette proposition de modification du traité.
Brok et Gualtieri, d'avoir collaboré si étroitement avec moi pour que nous arrivions à ce résultat.
Il s'agit d'un exercice qui s'inscrit dans le prolongement de la mise en œuvre de la stratégie "UE 2020", du pacte de stabilité et de croissance et de la surveillance macroéconomique.
Le Conseil européen de juin en tirera les conclusions qui s'imposeront.
Ce processus comporte deux volets: les banques doivent se soumettre aux tests et les gouvernements doivent être prêts à accepter les résultats de ces tests.
Permettez-moi de revenir sur un point: l'engagement politique pris dans le cadre du Pacte pour l'euro plus vient s'ajouter à toutes les autres mesures prévues dans le dispositif destiné à améliorer les résultats économiques des États membres: le pacte de stabilité de croissance renforcé sur la surveillance budgétaire; la nouvelle surveillance macroéconomique; et la mise en œuvre de l'instrument essentiel que constitue la stratégie "UE 2020", qui prévoit des réformes structurelles en vue de la croissance économique.
Nous voulons être sûrs que nos économies seront suffisamment compétitives pour créer des emplois et maintenir le bien-être de tous les citoyens, et c'est précisément ce à quoi nous nous employons.
Passons à la Libye.
Un bain de sang a été évité et des milliers de vies ont été épargnées.
L'Union a également coordonné les opérations pour venir en aide aux citoyens de l'UE et elle a fourni et continuera de fournir une assistance humanitaire substantielle.
Nous soutenons les réformes politiques et sociales dans les pays de notre voisinage méridional.
Permettez-moi également de dire quelques mots concernant la Côte d'Ivoire.
Dans ces moments tragiques, en tant qu'amis sincères du Japon, nous réaffirmons l'importance stratégique que revêt la relation entre l'UE et le Japon.
Nous voulons en Europe les normes les plus élevées en matière de sûreté nucléaire.
Monsieur le Président, chers députés, je conclus ainsi mon résumé des résultats de cette troisième réunion du Conseil européen cette année.
Nombre d'entre eux ouvrent la voie à de futurs travaux au sein de votre Parlement, que ce soit dans le cadre de procédures législatives ou du droit de regard général du Parlement sur la politique étrangère et de sécurité commune.
Je crois que l'on peut dire que des décisions structurelles très significatives ont été prises pour une plus grande stabilité financière de la zone euro et une plus grande coordination économique.
Et, dernier élément, et non des moindres, pour apprécier les résultats de ce Conseil, on peut dire que le cadre respecte les dispositions du traité et suit une approche communautaire.
La Commission a été aux avant-postes de la réponse globale à la crise et de la vision d'une Europe à l'horizon 2020.
Elle a bénéficié du soutien crucial de ce Parlement, ce dont je tiens une fois de plus à vous remercier.
Les positions prises ensemble par ce Parlement et par la Commission en défense de l'approche communautaire ont été entendues et ont joué un rôle important dans les résultats obtenus.
Nous devons, dans ce nouveau cadre, mettre en œuvre avec détermination et sans plus tarder les priorités d'assainissement budgétaire et de réformes structurelles nécessaires à la croissance qui ont été entérinées par ce Conseil européen, sur la base de l'examen annuel de croissance préparé par la Commission.
Je suis confiant que notre détermination dans les semaines et mois à venir sera aussi forte, si ce n'est plus, que celle dont nous avons fait preuve jusqu'à présent dans la mise en place cohérente et coordonnée des différents éléments de notre réponse globale à la crise: semestre européen, pacte euro plus, nouveau cadre de gouvernance économique renforcée ainsi que des mesures solidaires et responsables pour maintenir la stabilité financière de la zone euro.
Je ne vous cache pas que la Commission aurait voulu aller plus loin dans plusieurs domaines de la gouvernance économique, et notamment en ce qui concerne le nouveau mécanisme de stabilisation financière de la zone euro.
Toutefois, je crois que l'on peut dire que nous avons réussi à obtenir un mécanisme ancré dans le traité, avec une forte intervention de la Commission et un suivi par ce Parlement.
Nous voulons libérer le potentiel de croissance du marché unique.
Et puisque nous parlons de croissance équitable, il est important de souligner que le Conseil européen s'est également prononcé sur la possibilité d'une taxe d'imposition sur les transactions financières internationales.
Le président du Conseil européen a présenté un rapport très détaillé.
Je voudrais simplement vous mentionner l'entretien que j'ai eu hier avec le Premier ministre de la Tunisie.
J'ai réitéré notre appui à la révolution démocratique et notre disponibilité à aider le peuple tunisien dans sa quête de liberté, de justice et de progrès social.
J'ai aussi évoqué, dans ce contexte, la question de la migration, que la Tunisie et l'Europe doivent aborder ensemble, dans un esprit constructif, un esprit de véritable partenariat, car c'est précisément un partenariat pour la démocratie et pour la prospérité partagée que nous avons proposé et que le Conseil européen a très bien reçu.
Un autre sujet a occupé le Conseil européen, précisément la crise au Japon et notamment les aspects nucléaires.
Le Premier ministre Kan m'a informé sur la situation au Japon, sur les derniers développements en matière de sécurité, et a marqué sa disponibilité pour coopérer avec nous dans les efforts qui seront faits, en Europe et dans le monde, en matière de sûreté nucléaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, nous ne devons pas décevoir l'espoir mis dans notre capacité d'agir ensemble pour le bien commun européen.
au nom du groupe PPE. - Messieurs les Présidents, chers collègues, le dernier Conseil européen a fait progresser nos pays dans la bonne direction.
En augmentant la capacité du Fonds de solidarité et en décidant de le pérenniser, les 27 ont prouvé une nouvelle fois leur attachement à l'euro et l'importance qu'ils attachent à la solidarité entre les pays les plus solides financièrement et ceux qui éprouvent des difficultés momentanées.
Dans le même temps, la décision de sceller un pacte de l'euro entre les pays membres de la zone euro, et même au-delà, est significative de la volonté politique des dirigeants européens de tirer les leçons de la crise financière.
En effet, la monnaie que nous partageons nous oblige à plus de cohérence dans nos choix économiques et sociaux.
La raison en est simple: tout pays doit pouvoir bénéficier de la solidarité de ses partenaires de la zone euro.
Le pacte de l'euro, dans ce sens, est une avancée importante vers la convergence de nos économies.
Vous avancez, vous avez fait un travail qui est bien, mais il faut encore avancer dans cette méthode communautaire sous l'autorité de la Commission.
L'Europe se distingue dans le monde par son modèle d'économie sociale de marché, un modèle auquel nos concitoyens sont justement attachés et qui est fondé sur le principe de la solidarité, mais qu'il est difficile de préserver dans le contexte de la mondialisation.
Sans l'investissement massif dans l'innovation, sans véritable plan européen, nous nous priverons de la capacité de rivaliser avec nos concurrents.
Sur ces deux sujets, nos pays et l'Union européenne ont agi avec esprit de responsabilité.
Sur le nucléaire, en effet, nous avons offert au Japon notre savoir-faire, dans une situation extrêmement difficile et préoccupante pour ce pays, mais aussi pour l'ensemble de la communauté internationale.
Si j'étais président du Conseil européen, je tiendrais probablement aussi beaucoup à décrire ce congrès de Vienne permanent dans les termes les plus élogieux.
Vous avez parlé de la Libye.
Nous devons nous demander pourquoi ces mesures n'ont pas été prises au printemps 2010.
La réponse est qu'au Conseil européen, l'institution que vous dirigez, ce n'est pas la méthode communautaire, l'esprit communautaire et les objectifs communs qui déterminent les discussions et les accords, mais plutôt que les intérêts tactiques nationaux jouent, en définitive, un plus grand rôle que les intérêts européens communs.
J'aurais toutefois espéré une déclaration claire de la part du président de la Commission concernant les manœuvres politiques au niveau national et leur incidence négative sur l'Union européenne - après tout, la chute du gouvernement portugais a coïncidé précisément avec le moment où ce gouvernement a décidé de faire exactement ce que le cadre de stabilité attendait de lui.
C'est pourquoi nous avons besoin d'une taxe sur les transactions financières, afin de pouvoir nous assurer que ces banques assument une partie du coût de cette crise financière.
Europe 2020 et le processus de Lisbonne sont, par conséquent, des développements extrêmement positifs, mais ils sont voués à l'échec si nous ne réduisons les budgets que de manière unilatérale dans le contexte du développement économique de l'Europe.
Regardez le niveau des investissements publics en Inde.
L'Europe fait des économies drastiques, et c'est pourquoi nous devrions décider d'une méthode en vue d'atteindre nos objectifs, autrement dit les objectifs d'Europe 2020, et en faire la base juridique contraignante du paquet de six propositions pour la gouvernance économique.
Pour couronner le tout, la BCE a accepté 100 milliards d'euros de nantissement afin de donner des liquidités aux banques d'Europe.
Au total, c'est 400 milliards d'euros que nous avons investis dans cette crise ces derniers mois.
Telle est donc la situation: 400 milliards d'euros que nous avons investis.
Wellink, le président de la Banque nationale néerlandaise, qui a publié son rapport annuel il y a quelques jours.
Il dit trois choses au sujet de l'issue de nos décisions et de celles du Conseil ces dernières semaines.
La troisième chose qu'il a mentionnée, c'est que la surveillance financière se déroule à un niveau trop national.
Nous pouvons même ajouter plusieurs autres éléments.
Le problème n'a pas été résolu et la reprise économique en Europe ne démarrera pas si nous ne traitons pas d'abord ce problème.
Non seulement elles possèdent encore les vieux produits de la crise financière dans leurs portefeuilles, mais elles ont à présent aussi dans leurs portefeuilles une série d'obligations de pays problématiques dont la note baisse chaque jour ou du moins chaque semaine.
Créer un marché obligataire européen est le seul moyen de sortir de la crise.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Messieurs les Présidents, chers collègues, j'avoue, Monsieur Van Rompuy, que Martin Schulz vous a cité une petite chanson allemande.
En français, cela s'appelle "Tout va très bien, Madame la Marquise, il n'y a pas de problème".
J'avoue que je suis étonné de la manière dont on présente les choses ici.
On n'est pas ici pour perdre notre temps.
Et si l'Union européenne ne change pas, n'essaie pas de répondre à ce sentiment d'injustice, à ce sentiment d'inégalité ou à cette réalité d'inégalité, à la réalité de la précarité, eh bien les gens comprennent "compétitivité" comme "ça va nous tomber sur le dos".
Si on ne répond pas à ce problème, les citoyens se détournent et l'on voit un peu la vague d'extrême-droite anti-européenne qui monte dans toute l'Europe.
Cette vague-là a une raison: c'est que nous sommes incapables de répondre à ce sentiment d'inégalité, d'injustice et de précarité.
Et - Guy Verhofstadt en a parlé - en ce qui concerne les eurobonds, ce qu'il faut dire aux citoyens et ce qu'il faut mobiliser, c'est un fonds de défense, oui, mais si nous n'avons pas un fonds d'investissement, si nous ne démontrons pas que, justement, nous voulons relancer la machine - et là, il faut des eurobonds non seulement de défense, mais aussi d'investissement - eh bien, si nous n'allons pas dans cette direction, les citoyens ne comprennent rien et ne comprennent pas cette politique.
Par exemple, de décider d'un salaire minimum pour toute l'Europe, non pas à la même hauteur, mais de lancer l'idée d'un salaire minimum.
C'est quand même quelque chose qu'il faut poser dans la gouvernance économique et sociale de l'Europe.
on ne sortira pas du jour au lendemain, mais si on ne sort pas du nucléaire, arrêtons de parler de la sécurité nucléaire.
Monsieur le Président, le sujet le plus important lors du récent Conseil européen était l'économie et la stabilité de la zone euro.
Vous savez bien que la plupart des députés européens du groupe des Conservateurs et Réformistes européens viennent de pays qui n'appartiennent pas à la zone euro, et que la plupart viennent pays qui n'ont même pas rejoint le pacte pour l'euro.
Il s'agit d'une tentative d'effectuer un pas supplémentaire vers la création d'une union fiscale et donc vers une union politique totale.
Je siège ici depuis 2004 et, chaque fois qu'il y a un problème, j'entends la même rengaine: "Il nous faut plus d'Europe, il nous faut une approche plus communautaire".
Ma deuxième remarque concerne nos voisins du sud et, en particulier, la Libye.
Les États membres de l'UE se sont mis dans une situation épouvantable en Afrique du Nord et, en particulier, en Libye.
Ma troisième remarque concerne le Japon.
Je peux vous dire que les victimes de Lockerbie en Écosse et les victimes des atrocités de l'IRA dans mon pays savaient très bien quel genre de fripouille était cet homme.
Le plus absurde dans tout cela, c'est le Premier ministre britannique, qui est là à agiter son fourreau vide, ayant séparé la Royal Navy et la Royal Air Force de l'État, et à proférer des menaces depuis les coulisses, sans porte-avions, sans rien, et qui se dit conservateur, mais n'est en fait qu'un écolier ringard qui tente de se donner du courage.
Un fonds de soutien permanent pour l'euro va être créé, un fonds qui soutiendra les États membres qui ont pillé leur Trésor national et qui vont transférer les risques aux États membres qui tiennent bien les cordons de leur bourse.
Sur le papier, tous les États membres contribueront au fonds, y compris l'Irlande, la Grèce et le Portugal.
Ces pays devraient plutôt en être exclus.
La Grèce doit revenir au drachme et le Portugal à l'escudo.
Certains pays doivent accepter qu'ils vont devoir quitter la zone euro et qu'ils en sont les seuls responsables. (DE) Monsieur le Président, les résultats du sommet sont un pas intermédiaire important, mais le véritable test reste à venir.
Si ces résultats sont gérés comme tout le reste, notamment le pacte de stabilité et de croissance, et si les États membres n'y adhèrent pas, alors ils ne valent pas le papier sur lequel ils sont imprimés.
Plus de deux ans et demi se sont écoulés depuis la chute de Lehman Brothers et où en sommes-nous?
Il nous a fallu deux ans et demi pour arriver jusqu'ici.
Le commissaire responsable a rejeté les propositions de taxe sur les transactions des marchés financiers la dernière fois qu'elles ont été présentées.
Nous avons cependant découvert qu'il fallait lutter contre les intérêts nationaux propres au niveau du Conseil également et que le Parlement devait conforter la Commission dans son rôle en modifiant la Constitution.
Si nous n'avons pas le courage d'exiger des gouvernements nationaux un plus grand engagement pour l'Europe, alors nous ne parviendrons jamais à une solution valable et durable.
Cependant, dans le cas du Portugal, votre parti a aussi voté contre le programme.
Je demanderais à tout le monde de jouer son rôle en veillant à ce que cette attitude nationale partisane disparaisse dans notre tentative de résoudre ce problème. (PT) Madame la Présidente, Monsieur Van Rompuy, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, il y a une question que le public européen se pose: le Conseil européen va-t-il faire les choix nécessaires, et s'agira-t-il des bons choix, qui nous permettront de sortir de la crise?
Moi, j'ai une préoccupation qui va au-delà du détail technique et de ce que vous nous avez dit.
Je crois donc que s'il est une tâche qui vous incombe, Monsieur le Président du Conseil européen, et à vous aussi, Monsieur Barroso, c'est d'éviter à tout prix que cette fracture se prolonge et s'installe.
Et dernier point: je trouve que le Conseil européen est extrêmement nombriliste.
On ne dit rien sur la productivité et sur nos ressources.
Vous nous parlez de stress tests.
La solution, nous dit-on, consiste d'abord à abuser des règles existantes telles que l'article 122 du traité, qui n'a jamais été conçu pour payer les plans de sauvetage pour lesquels il a été utilisé - mon espoir est que certains pays auront le courage de former un recours devant les tribunaux européens à cet égard - ni pour imposer davantage de limitations à nos États membres, ce qui, en réalité, revient à restreindre le choix démocratique de beaucoup d'électeurs.
Si l'on prend le cas de l'Irlande, ce pays a tenté au mieux de stabiliser son système bancaire - une stabilisation qui, soit dit en passant, est extrêmement nécessaire dans les banques et les institutions d'autres États membres, qui sans cela seront terriblement exposés - et se voit, en guise de récompense, demander par les autres États membres d'accroître ses propres taux d'imposition des sociétés afin de rivaliser avec les situations démesurées d'autres pays.
Je propose donc que nous intégrions l'identification et la protection des frontières économiques et géographiques de l'Europe dans le pacte pour l'euro, autrement nous ne parviendrons pas à une Europe compétitive dans une économie mondiale compétitive très agressive. (NL) Madame la Présidente, si la crise en Libye illustre bien une chose, c'est, à mon avis, l'absence totale de stratégie géopolitique européenne sérieuse en vue de défendre les intérêts européens.
Personnellement, je voudrais que ces efforts et ces moyens européens soient un peu plus visibles dans la défense militaire de nos propres frontières extérieures.
C'est un pas important, mais c'est aussi un pas sur le chemin très difficile que nous devons parcourir pour rétablir la confiance dans l'euro et dans notre économie afin de sortir de cette crise en encourageant la croissance économique et l'emploi.
Cette Assemblée, vous l'avez dit, joue un rôle de colégislateur en ce qui concerne le paquet législatif visant à renforcer la gouvernance économique.
Nous voulons voir davantage d'ambition dans le paquet et vous devriez commencer à en discuter avec le Parlement au cours des prochaines semaines.
Vous avez déjà entendu plusieurs députés dire que nous voulions un pacte de stabilité et de croissance plus robuste, avec un mécanisme de vote inversé.
Cela demande de s'engager davantage à développer ces principes afin d'encourager la croissance et l'emploi pour nos concitoyens.
Nous voulons ancrer ces objectifs dans les programmes de réformes nationaux, et j'ai entendu M.
Les tests de résistance des banques viennent juste de se terminer, sur la base des scénarios les plus pessimistes en Irlande.
Le nouveau gouvernement irlandais a tiré un trait sur la débâcle bancaire irlandaise.
Il a, à la surprise générale, décidé qu'il n'y aurait pas de décote pour les obligataires principaux de l'Allied Irish Bank et de la Bank of Ireland.
La crise économique irlandaise fait partie intégrante de la crise européenne.
La faillite de l'économie irlandaise serait non seulement un échec pour l'Europe, mais aussi un échec de l'Europe.
Je pourrais me concentrer sur les problèmes que ces décisions prises au Conseil vont engendrer, et elles vont certainement en engendrer, mais, le point positif, c'est que vous avez progressé sur la gouvernance économique et l'aspect macroéconomique.
Cependant, ce que je trouve un peu préoccupant, c'est que le Conseil semble ne pas vouloir changer sa propre culture décisionnelle.
Tous les Finlandais ne pensent pas ainsi, mais cela illustre bien le fait que la culture décisionnelle du Conseil doit changer. (PL) Madame la Présidente, la nouvelle structure des finances publiques de l'Union européenne a été basée sur une tentative de renforcer des règles financières et des dépenses publiques saines et sur un désir totalement malsain de limiter la souveraineté fiscale des États membres.
Je doute très fort que les pays du pacte pour l'euro plus soient en position de s'imposer conjointement des règles strictes dans le domaine des dépenses publiques, puisqu'ils n'ont pas pu le faire individuellement.
Par ailleurs, je ne doute pas que la normalisation de l'assiette fiscale soit un réel pas vers une union fiscale, qui n'a qu'un seul objectif: l'élimination de la concurrence fiscale au sein de l'Union européenne.
Cette doctrine-choc européenne sera facilitée par une modification des traités, au sujet de laquelle les classes dirigeantes européenne et irlandaise sont déterminées à éviter un référendum.
Le parti socialiste et la gauche d'Irlande exigeront un référendum sur cette proposition d'austérité permanente. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, lors de cette réunion du Conseil, trois points extrêmement importants ont été abordés: la catastrophe environnementale et nucléaire qui a frappé le Japon, la crise financière qui balaye l'Europe et la situation au Maghreb.
Il est essentiel de présenter un paquet d'assistance en vue d'aider les États membres à sortir de la situation actuelle et d'ainsi garantir la stabilité dans toute la zone euro.
Nous devons être réalistes: nous avons besoin d'un allégement de la dette, du moins en Grèce, et probablement aussi au Portugal.
Les événements en Grèce susciteront l'émotion.
Nous avons fait partie d'une délégation spéciale dans le pays: l'ambiance sous-jacente est que l'UE est responsable des problèmes de la Grèce à cause d'un manque de communication claire et parce que les mesures nécessaires, qui sont déjà évidentes, ne sont pas prises.
Les tests dits "de résistance" qui sont en préparation n'auront de sens, et la crédibilité dans une Europe cohésive ne sera rétablie, que si ces tests de résistance sont exécutés conformément à des critères stricts et pas conformément aux critères laxistes de l'IAO, si des experts réellement indépendants sont consultés et si les événements et tout le processus sont présentés au public de manière adéquate et compréhensible. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, dans ma vision politique des choses, les idéaux doivent se concilier avec les intérêts.
Dans ce qui est peut-être une vision légèrement ordonnée et naïve des institutions européennes, je pense que les institutions européennes représentent nos idéaux tandis que, pour plusieurs raisons, les gouvernements représentent nos intérêts.
Il y a quelques semaines, quand le Parlement a proposé de reconnaître, ou plutôt proposé que la Commission recommande au Conseil de reconnaître le Conseil provisoire libyen, Mme Ashton a déclaré que cela ne relevait pas de ses fonctions.
Je voudrais donc vous faire observer ceci: qui sont nos attaquants?
Ce sont les institutions européennes: le Parlement, la Commission et même vous, Monsieur Van Rompuy, parce que je pense que vous ne représentez pas le Conseil dans le sens où vous défendez ses intérêts, mais vous êtes l'homme qui peut faire comprendre au Conseil sur quels idéaux se concentrer.
Je demande donc simplement: si vous êtes nos attaquants, faites circuler le ballon, attaquez, marquez des buts et, comme on dit dans ce genre de sport, faites-nous rêver. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que la mise en place d'un mécanisme de stabilité permanent est une réalisation importante qui constitue le fondement de l'engagement politique à défendre l'euro à tout prix.
Dans cet esprit, le fait que les conclusions du Conseil européen fassent référence à un règlement établissant les procédures en vue de définir les exigences conditionnelles est important, et nous attendons à présent que la Commission présente une proposition acceptable à cet égard.
Si nous voulons traiter la maladie et pas simplement les symptômes, nous devons nous attaquer à un certain nombre de problèmes fondamentaux.
Nous ne pouvons pas introduire un modèle de reprise uniquement basé sur les exportations vers les pays tiers, parce que cela accentuerait les déséquilibres.
Nous devons nous doter d'instruments tels que les euro-obligations, la taxe sur les transactions financières et un budget digne de ce nom, afin de faire des investissements publics à grande échelle au niveau européen qui pourront donner un coup de fouet à l'investissement privé.
Un solide attachement au marché intérieur est essentiel à la compétitivité dans l'UE et donc dans la zone euro.
C'est positif, mais les initiatives du marché intérieur restent dans le cadre du traité et des 27.
Je comprends le besoin de discipline et de prévision des risques, mais ces mécanismes de sauvetage ne sont pas destinés à faire de l'argent, en particulier quand il y a un intérêt propre au-delà de la stabilité de la zone euro, comme le fait que plusieurs banques des États membres soient soutenues par les contribuables irlandais, comme cela a été dit.
Vous utilisez les mauvais instruments parce que vous prenez l'argent des contribuables pour soutenir les banques et ceux qui spéculent avec les banques et d'autres produits financiers.
Cela ne résout pas les véritables problèmes, mais remédie simplement à certains des symptômes. (NL) Madame la Présidente, pendant des années, de nombreux États membres ont mené une politique budgétaire qui semblait simplement trop belle pour être vraie.
Des marchés décentralisés et moins réprimés sont vitaux à la prospérité économique, pas des mesures réglementaires punitives. (DE) Madame la Présidente, comme nous le savons, trois sujets explosifs ont été abordés à la réunion du Conseil européen lors de laquelle les décisions de l'UE ont été, selon moi, caractérisées par l'incorrigibilité et l'incapacité à saisir la réalité.
D'une part, le paquet de sauvetage de 700 milliards d'euros sera bientôt épuisé et pourrait aussi mener les contributeurs nets de l'UE à la ruine.
Mais comprenons que cela va poser un problème nouveau et redoutable, à savoir l'acceptation politique des décisions ainsi prises, à deux niveaux.
Mais si, pendant plusieurs années consécutives, le cheminement politique est le même, nous risquons d'aller vers de très fortes tensions nationales.
C'est le sens des amendements adoptés par le Parlement, et le président Juncker, et vous, Monsieur le Président Van Rompuy, doivent être félicités et remerciés de les avoir adoptés.
La seule manière de donner à ces recommandations une forme de légitimité politique est de veiller à ce que les parlements nationaux soient associés, dès le premier jour, tout au long de la procédure du semestre européen, alors que les conclusions du Conseil ne mentionnent les parlements qu'en passant, dans la même catégorie que les régions, les partenaires sociaux ou les ONG.
C'est une nouvelle dimension de la démocratie européenne que les décisions prises nous invitent à explorer. (Applaudissements) (DE) Madame la Présidente, le Conseil et la Commission ont tout à fait raison quand ils suggèrent que les budgets publics d'Europe devraient être consolidés.
Ma dernière question est la suivante: où va-t-on trouver les fonds qui nous permettront de sortir de la crise?
Monsieur Barroso, nous attendons votre proposition sur la taxe sur les transactions financières en Europe, une chose que cette Assemblée a soutenue à une large majorité.
Donnez une chance à l'Europe et évitez de perdre davantage de temps encore en vœux pieux. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Barroso, Monsieur Van Rompuy, si l'on vous écoute bien, on a l'impression que tout va bien: l'euro est sûr, nous avons un nouveau pacte de stabilité et de croissance, nous avons un MES et nous avons un pacte pour l'euro plus.
Il est déjà évident que de nombreux États membres ne pourront pas remplir les conditions du nouveau pacte de stabilité et de croissance, même avec la meilleure volonté du monde.
La guerre en Libye se poursuit.
C'est pourquoi la réforme du pacte de stabilité et de croissance est de la plus haute importance, non seulement pour atteindre les buts et les objectifs, mais aussi pour avoir de la crédibilité dans les économies d'Europe.
C'est la principale tâche à laquelle nous devons nous atteler en vue de lutter contre la pauvreté et de créer des emplois, mais aussi de garantir la prospérité.
Bien sûr, les États membres ont ici la responsabilité fondamentale de restructurer les budgets, en accordant la priorité à la sécurité sociale et aux investissements dans la croissance tout en faisant en sorte de réduire les déficits.
C'est ce que les États membres doivent faire, et beaucoup plus encore, mais soulignons aussi ce que l'Union européenne en tant que telle doit faire.
Soixante-dix pour cent de l'économie européenne se trouvent dans le secteur des services, mais la directive relative aux services est plutôt limitée dans cette optique.
L'avenir de l'économie européenne se trouve dans le secteur des services et dans l'économie de la connaissance.
Jour après jour, vous décidez de sauver des banques et, pendant ce temps-là, les Irlandais s'en vont.
Lorsque je regarde les avis de la Banque centrale européenne aujourd'hui, j'ai l'impression qu'elle se préoccupe plus de ce qui n'est pas dans son mandat, à savoir du niveau des salaires, plutôt que de la viabilité de notre système bancaire et de son efficacité au service de l'investissement public dont nous avons besoin.
Ce Parlement européen a mis sur la table des propositions dont vous refusez de tenir compte sur la taxation des transactions financières ou sur les eurobonds.
Messieurs les Présidents, il est temps que vous écoutiez les propositions qui viennent de ce Parlement européen pour réussir la stratégie que vous avez vous-mêmes adoptée. (SV) Madame la Présidente, lors de sa récente réunion, le Conseil a aussi abordé la question de la sécurité des centrales nucléaires et des réacteurs européens.
Je pense que la plupart des citoyens européens croyaient probablement que des tests de résistance étaient réalisés systématiquement dans le cadre des mesures de sécurité nucléaire depuis des décennies.
Nous devons aussi renégocier la structure institutionnelle, qui est aussi vieille que l'Union européenne.
Vous devez par conséquent être bien conscients que notre problème ne consiste pas seulement à faire face à la crise, mais aussi à faire face aux conséquences politiques et sociales de cette crise.
C'est pourquoi, les 24 et 25 mars, le Conseil européen a fait plusieurs pas importants, spectaculaires même, dans la bonne direction.
Le pacte pour l'euro plus représente sans aucun doute un pas un avant, mais il reste beaucoup à faire.
La crise est toujours là, il y a 23 millions de chômeurs et il y a encore de gros nuages à l'horizon et des défis majeurs à relever.
C'est pourquoi nous avons besoin d'un pacte en trois dimensions avec les citoyens européens, parce qu'il y a des limites aux politiques d'austérité et nous devons encourager une politique de croissance et d'emploi au moyen d'investissements afin de redéfinir notre modèle économique et de réaliser les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Une politique de durabilité fiscale et financière requiert un cadre européen tant dans le domaine de la dette souveraine que dans la recapitalisation des organes financiers, et il nous faut un véritable pacte social européen pour introduire une productivité accrue, avec des normes sociales, des avancées fiscales et la modernisation de l'État-providence. - (CS) Madame la Présidente, ce qui s'est passé lors de la réunion du Conseil européen des 24 et 25 mars 2011, et le contenu du texte qui a été adopté, s'apparente à un texte de promotion détournée de l'unité fiscale.
J'estime que l'harmonisation proposée des bases d'imposition des sociétés est particulièrement malvenue. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, tout d'abord, je voudrais naturellement vous féliciter pour les résultats de la réunion du Conseil des 24 et 25 mars, en particulier pour la consolidation du semestre européen, mais plus encore, pour l'institutionnalisation du mécanisme européen de stabilité et du pacte pour l'euro plus, qui est né du sommet de la zone euro du 11 mars.
Je crois que si nous avions donné ce signal, si les États membres avaient donné ce signal au Conseil, de compléter entièrement ce paquet de réformes du fonds, nous serions aujourd'hui dans une meilleure position pour faire face aux 3-4 prochains mois, et nous aurions partiellement atténué les effets de la crise qui se font actuellement sentir dans mon pays, le Portugal, au sujet duquel je dois aussi dire une chose.
Contrairement à ce que le gouvernement du parti socialiste (PS) portugais a fait, le PSD a démontré sa volonté totale de fournir à l'Europe les garanties nécessaires dans le contexte de cette crise.
Par conséquent, sans faire entrer la politique nationale au Parlement européen, je voudrais signaler l'engagement du PSD face au calendrier strict auquel le pays devra se plier après les élections du 5 juin, ainsi que la garantie totale de ce calendrier. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil européen, l'accord trouvé lors du sommet européen a été le premier succès politique majeur de l'actuelle Présidence hongroise.
L'Union européenne, qui considère la solidarité comme une force, doit apporter son aide.
Ces objectifs, Monsieur le Président de la Commission et Monsieur le Président du Conseil, ont été formulés dans les objectifs pour 2020.
Le Parlement européen, dans deux récentes résolutions, et des figures importantes issues de tout le spectre politique ont souligné que, si nous voulons une réponse efficace et globale à la crise, nous devons envisager sérieusement la possibilité d'un système d'émission d'euro-obligations.
En même temps, la majorité du Conseil européen nous dit que ce n'est pas possible, parce que cela créerait un risque moral pour les pays fiscalement sains en période de crise.
Si nous voulons vraiment que les particuliers participent et que le partage des coûts soit plus équitable, alors nous devrions nous pencher en priorité sur la question de la taxe sur les transactions financières, afin qu'une partie des recettes puisse être utilisée pour financer le mécanisme permanent. (BG) Madame la Présidente, Monsieur Barroso, Monsieur Van Rompuy, la crise que nous traversons actuellement confirme la nécessité d'avoir des visionnaires en Europe, non seulement parmi les décisionnaires, mais aussi parmi les citoyens ordinaires.
C'est la triste vérité.
Le pacte pour l'euro plus et les décisions prises par le Conseil représentent un pas dans la bonne direction.
Je suis ravi, et c'est la bonne décision pour 60 pays en dehors de la zone euro, dont mon pays, la Bulgarie, de rejoindre le pacte afin de pouvoir participer activement au processus décisionnel sur les politiques économiques, ce qui permettra à l'Europe de s'éloigner de différents principes et normes.
En effet, le jour n'est peut-être pas si loin où il y aura une nouvelle conférence intergouvernementale ou même une convention sur la gouvernance économique et politique en Europe.
L'Union européenne doit s'engager activement dans l'établissement de la démocratie après la fin du conflit et aider la population libyenne à créer un État constitutionnel et une société civile.
Enfin, Monsieur Van Rompuy et Monsieur Barroso, l'Europe a besoin de forces d'intervention rapide opérationnelles qui pourront exécuter des missions sous l'étendard de l'Union européenne.
Personne ne peut être contre.
Mais rigueur ne doit pas signifier déficit zéro ou austérité, mais plutôt dépenses intelligentes.
Il faudrait que les États membres soient affranchis des pressions des marchés financiers grâce à une Banque centrale européenne au rôle renforcé et qu'on dispose d'agences de notation mieux réglementées, un modèle solidaire qui assure une véritable cohésion sociale et territoriale en Europe, notamment via un budget européen renforcé, avec une réforme profonde de ses ressources propres, avec, enfin, la mise en place de la taxe sur les transactions financières.
Il y a aujourd'hui un déficit démocratique clair et, si le Conseil et la Commission continuent à faire des propositions qui ne tiennent pas compte de l'avis du Parlement, le rejet de notre projet par nos concitoyens s'intensifiera encore un peu plus. (NL) Madame la Présidente, beaucoup de très gros efforts ont été accomplis lors de l'année écoulée et une série de réformes ont été mises en route en vue de garantir qu'à l'avenir, l'Union européenne reste une société dans laquelle il fait bon vivre et travailler.
Au cours de la crise financière, j'ai souvent entendu le président de la Commission et le président du Conseil européen faire l'éloge des stabilisateurs automatiques.
Au lieu de pics et de creux marqués, ceux-ci nous garantiraient une économie plus stable avec moins de pertes d'emplois, ce qui cadre parfaitement avec l'économie de marché sociale que nous voulons être.
Cependant, certains craignent à présent qu'un intérêt trop marqué pour les coûts de main-d'œuvre dans le pacte pour l'euro plus puisse limiter trop fortement la liberté d'action de ces stabilisateurs automatiques.
Premièrement, je pense que le sommet du Conseil a donné des résultats très importants et très positifs, au vu de la difficulté de la situation et du contexte.
En même temps, nous créons un filet de sécurité, le mécanisme européen de stabilité.
Le filet de sécurité devrait être ouvert afin que la convergence et la solidarité, que représente le MES, soient inclusives et non exclusives.
Mais quand nous créerons ce nouveau paradigme, il devra aussi être applicable à l'Orient.
Ma troisième remarque concerne l'UE et l'OTAN.
Visons le succès cette fois! (LV) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je crois que nous devons faire une distinction claire entre le passé et l'avenir.
Pour ce qui est de l'avenir, nous devons penser à ce qu'est, en définitive, notre objectif pour l'Europe.
Ils garantiront la confiance des marchés financiers dans ces pays, qui garantira à son tour des faibles taux d'intérêt, afin que les entreprises de ces pays puissent se redresser et se développer à nouveau.
Le futur mécanisme garantira une réponse stable et cohérente à toute situation où la zone euro est déstabilisée.
Tous les États membres doivent aider à maintenir la stabilité, qu'ils fassent partie de la zone euro ou pas.
Cependant, ces priorités doivent très rapidement être converties en mesures nationales spécifiques.
L'Union a besoin d'une stratégie qui contribuera à créer des emplois et à remédier aux pénuries sur le marché du travail de l'UE.
Cependant, je suis au regret de dire que les mesures prioritaires qui donneront un nouvel élan au marché unique et à la compétitivité ne font aucune référence à la nécessité de garantir la libre circulation de tous les travailleurs européens et ne se concentrent que sur la libre circulation des services. (MT) Madame la Présidente, les personnes qui fuient la guerre en Libye viennent à présent en Europe, en particulier à Lampedusa et à Malte.
Dans mon pays, les gens ont deux inquiétudes.
Verhofstadt a confirmé que nous colmations les brèches, mais que la crise n'avait pas été résolue, et le président Van Rompuy a dit que les problèmes demeuraient.
J'ai été intéressée par les commentaires de Catherine Day, haute fonctionnaire de la Commission, prononcés en Irlande la semaine dernière, quand elle a dit que l'Irlande avait perdu son éclat.
J'espère aussi que cet éclat va revenir au sein de notre population, qui est très déprimée et désabusée par le sentiment qu'elle porte un très lourd fardeau pour le reste de l'Union européenne.
Je terminerai mon propos en me demandant si le moment ne serait pas venu que la Commission nous fasse un rapport global sur les soutiens publics aux établissements de crédit, et notamment sur l'ensemble des flux financiers et sur les dettes souveraines.
Autrement dit, ce qui était auparavant un événement trimestriel ou semestriel est à présent le mode de gouvernement habituel de l'Union pour apporter une réponse immédiate aux problèmes immédiats.
C'est pourquoi aucun parlement national responsable ne peut l'accepter sous cette forme.
Il serait impossible pour les économies développées de rivaliser avec les importations manufacturées de ces pays sans ramener nos salaires à leurs niveaux.
C'est la raison pour laquelle le récent plan de sauvetage de l'UE et du FMI a blessé les Irlandais.
C'est pourquoi je voudrais demander deux choses: premièrement, que le taux d'intérêt soit réduit, et je voudrais remercier le commissaire Rehn et le président Barroso pour leur influence à cet égard.
Alors que 16 millions d'Européens sont au chômage, que les prix flambent et que les secousses spéculatives font trembler le continent, le Conseil fait porter la charge des sacrifices sur le travail et les travailleurs, non pas sur le capital, et c'est inadmissible. (HU) Madame la Présidente, le président Van Rompuy a qualifié le pacte pour l'euro plus de nouvelle étape de la future coordination économique, et c'est effectivement une période tout à fait nouvelle dans le domaine de la coordination macroéconomique.
Le Premier ministre Viktor Orbán, le président en exercice du Conseil de l'Union européenne, le voit de la même manière et l'a décrit comme un pilier du futur système économique européen.
En même temps, il est dommage que le nom de la Hongrie ne figure pas parmi ceux énumérés par le président Van Rompuy, parce que, malheureusement, la Hongrie ne participe pas au pacte pour l'euro plus.
De très nombreux citoyens et économistes hongrois ne comprennent pas non plus pourquoi le gouvernement hongrois en a décidé ainsi, parce que la Hongrie est un petit pays, avec une économie ouverte, et l'argument selon lequel cela aurait entravé la concurrence fiscale est infondé puisqu'il ne s'agit que de l'harmonisation de l'assiette fiscale des sociétés.
Cela constituerait sûrement un meilleur investissement, plutôt que de simplement dilapider l'argent dans les casinos des agences de notation internationales. (PT) Madame la Présidente, ceux qui poussent le Portugal vers cette soi-disant aide ne veulent pas vraiment aider, ils veulent plutôt faire de l'argent en nous coulant et en coulant l'euro.
C'est parce que dans cette Europe, où la solidarité, la cohésion et la méthode communautaire sont devenues des mots creux, cette soi-disant aide ne vise qu'à payer les banques qui nous ont précipités dans le tourbillon de l'endettement qui est en train de nous aspirer, tout cela aux dépens du public, avec les mesures néolibérales du pacte pour l'euro plus, sans investissements pour relancer la croissance et l'emploi, sans euro-obligations, sans taxe sur les transactions financières et sans mesure pour remédier aux déséquilibres macroéconomiques qui sont en train de détruire l'euro.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, ce dont l'Union a actuellement besoin, c'est de coordonner ses politiques économiques et sociales afin de stimuler l'emploi et de sortir de la crise.
La crise au Japon nous a montré à quel point le nucléaire pouvait être "sûr".
Il est très important que des efforts de consolidation viennent compléter les réformes structurelles, en particulier en mettant en œuvre, dans l'Union européenne, les priorités établies dans la stratégie Europe 2020.
La Commission devrait aussi jouer un rôle particulièrement important et contrôler les actions des États membres de manière très responsable et suivre la mise en œuvre des mesures spécifiques conformément aux programmes de stabilité et de convergence nationaux.
Mais en même temps, j'ai dit, très clairement d'ailleurs, que ce ne serait peut-être pas suffisant.
Et, effectivement, le véritable test de succès consiste à voir, après cela, ce que les gouvernements, et aussi nos institutions, pourront faire en termes de substance.
Le consensus à ce niveau plus élevé d'ambition n'a pas été possible, malheureusement.
Pratiquement tout ce que vous avez dit, la Commission l'a déjà proposé.
Pas par vous, mais les États membres sont essentiels, mon cher Monsieur Verhofstadt.
Sur la question concrète de l'unanimité ou de la règle de la majorité pour le mécanisme permanent de stabilité, moi-même, j'ai proposé cela, j'ai insisté, d'ailleurs en la présence du Président du Conseil européen, avec certains chefs d'État et de gouvernement, pour qu'ils puissent accepter une règle de majorité qualifiée.
Cela a été refusé!
La Commission a fait des propositions ambitieuses, comme d'ailleurs en matière de stress test, c'est la Commission européenne et la Banque centrale européenne qui ont proposé des tests crédibles, transparents, pour la Banque européenne.
Cela a été refusé par certains de nos États membres.
Moi-même j'ai proposé ici - et je vous dis que je vais le faire pour les perspectives financières - que l'on puisse maintenant avoir au moins des project bonds pour des financements d'investissement au niveau du projet de notre budget européen.
Voilà pour la question de l'ambition sur le plan européen. (Applaudissements) Même en ce qui concerne la question sociale, dont j'aimerais vous parler, la Commission a beaucoup lutté pour que, dans la stratégie 2020, l'accent soit davantage mis sur les aspects sociaux, ainsi que sur l'éducation.
Essayons maintenant, dans le cadre de la stratégie 2020 - où il a quand même été possible d'avoir un certain consensus pour inclure, par exemple, la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale -, de développer cette politique, et aussi de favoriser l'investissement, notamment dans l'éducation et dans l'innovation.
La Commission a présenté, il y a quelque temps déjà, il y a deux ans je crois, qu'une aide alimentaire d'urgence soit prévue pour certains Européens, parce qu'il y a aussi, maintenant, en Europe, des gens qui ne mangent pas à leur faim.
Récemment, avec le président du groupe PPE, Joseph Daul, j'ai visité ici la banque alimentaire contre la faim au Bas-Rhin.
Eh bien, saviez-vous qu'il y a deux gouvernements qui ont mis la Commission devant la Cour de justice parce que la Commission avait mis en place un mécanisme d'aide pour les gens les plus pauvres en Europe?
La Commission est pour une Europe plus ambitieuse en matière de gouvernance, pour une croissance équitable, pour plus de justice sociale sur le plan européen.
Mais en même temps, il faut avoir avec nous le Parlement et les États membres.
Et donc, c'est dans cet esprit de solidarité et de responsabilité que nous pouvons trouver des réponses communes qui permettront aussi, je l'espère, d'éviter un problème que certains d'entre vous ont mentionné et qui me préoccupe, à savoir le problème d'une certaine division en Europe, notamment une division entre Nord et Sud, entre centre et périphérie.
La question qui nous occupe est de savoir si, au niveau européen, nous pouvons, ou nous devrions, avoir une taxe sur les transactions financières ou pas.
Ce que j'ai dit au dernier Conseil européen, c'est que la Commission était en train de réaliser des analyses d'impact des différentes options pour le secteur financier et que nous présenterions bientôt des propositions.
Il était très important que la Commission fasse cette annonce au Conseil européen, parce qu'au moins, dans les conclusions du Conseil européen, il y a un engagement à examiner les propositions que la Commission présentera en matière de taxation financière.
Certains au Conseil y sont opposés, mais la Commission a présenté la proposition et nous nous battrons pour, parce que nous pensons que l'ACCIS est importante pour la réalisation du marché unique.
Si un jour vous n'êtes plus président du groupe socialiste et que vous avez d'autres fonctions, je suis sûr que vous exercerez ces nouvelles fonctions en toute indépendance et que vous n'allez pas intervenir dans les questions intérieures de votre groupe.
Mais il faut que nous, les institutions européennes, respections aussi la démocratie nationale, les décisions du parlement, et nous espérons maintenant que le Portugal va trouver les meilleures solutions.
Je crois que c'est dans cet esprit de solidarité active et de responsabilité que nous pouvons répondre à la crise.
Je ne crois pas que ce soit mon rôle, mais ce que je fais, en tout cas, dans la mesure du possible - et le président de la Commission en est témoin -, c'est d'agir en sorte que, dans la plupart des cas, on puisse avoir une convergence entre les propositions de la Commission et le résultat du Conseil européen.
Donc, mon rôle est un rôle de chercheur de consensus, mais aussi dans le sens le plus communautaire possible, et je crois que, dans certains domaines cruciaux, j'ai réussi à remplir ce rôle.
On a réussi à trouver un compromis entre les objectifs ambitieux, pour que les économies restent compétitives et que les finances publiques restent soutenables, et l'exécution sur le plan national, parce qu'il s'agit, dans la plupart des cas, de décisions nationales qu'on doit prendre.
Il y a des compétences communautaires, des compétences de l'Europe, et on a essayé maintenant, dans les conclusions du Conseil européen, de les valoriser le plus possible.
Je crois que la Commission n'a jamais eu un rôle aussi important dans la sécurité nucléaire, que depuis le Conseil européen d'il y a quelques jours.
Eh bien, le Conseil travaillera avec le Parlement européen pour améliorer la gouvernance économique et, comme dans d'autres cas, je suis certain qu'on trouvera des compromis.
Même avec les meilleurs instruments qu'on puisse inventer - la facilité, la stabilité, le changement de traité, la gouvernance économique, le pacte -, on ne résout pas les problèmes des pays en difficulté, on ne résout pas les problèmes des banques qui sont encore toujours sous pression.
Mais ce à quoi on doit veiller, et on le fera, et on a déjà pris les mesures nécessaires, c'est que cette crise ne se reproduise plus dans le futur.
Si on n'avait pas fait cela, on aurait eu des instruments beaucoup plus efficaces et on aurait pu éviter beaucoup de crises.
Mais sans l'Europe, sans le leadership européen, on aurait vécu un bain de sang en Libye.
Et sans l'Europe, rien n'aurait été fait au niveau mondial, au niveau des Nations unies.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (NL) L'UE a fait un bond de géant ces dernières semaines dans le domaine de l'intégration économique.
Le pacte pour l'euro plus nous met sur la voie d'une coopération accrue qui respecte néanmoins les traditions de la consultation sociale qui existent dans les États membres.
La dernière réunion du Conseil européen, qui a eu lieu les 24 et 25 mars, était axée sur les défis économiques et diplomatiques majeurs auxquels l'Union européenne est actuellement confrontée: la question de la Libye et du Japon.
Il est, par conséquent, important d'adopter les mesures économiques et financières nécessaires pour faire face à la crise, pour empêcher que les cas d'insolvabilité comme en Grèce, en Irlande et au Portugal se reproduisent, et pour renforcer la gouvernance économique au sein de l'UE et garantir la création d'emplois.
par écrit. - (RO) Le pacte pour l'euro plus et le mécanisme européen de stabilité apporteront aux États membres l'assistance financière dont ils ont besoin en échange d'une coordination plus étroite de leurs politiques économiques.
En outre, le mécanisme européen de stabilité, grâce à sa facilité d'intervention de 500 milliards d'euros, fonctionne comme un fonds monétaire européen, autorisé à emprunter de l'argent et à acheter des obligations directement aux États, tout en luttant simultanément contre la spéculation financière.
Certaines propositions du pacte sont cependant irréalisables.
par écrit. - (EN) Beaucoup de choses ont été dites au cours de cette séance plénière sur l'effet du plan de sauvetage de la République d'Irlande.
par écrit. - (HU) Il est important qu'en cette période difficile et critique dans la vie de l'ensemble de l'Europe, nous évaluions les objectifs qui nous attendent et les changements positifs effectués pour les atteindre ensemble.
L'actuelle Présidence hongroise a remporté un grand succès pour la deuxième fois dans le domaine de la gouvernance économique, du mécanisme de stabilité et du semestre européen.
Dans la série de pourparlers qui a eu lieu dans le contexte de sa dernière réunion fin mars, le Conseil européen est aussi parvenu à se mettre d'accord sur la modification limitée du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, dont le but était de renforcer la stabilité de la zone euro et de l'euro.
par écrit. - (LV) Je me réjouis que 23 États membres de l'UE aient pu se mettre d'accord sur un paquet de mesures en vue de protéger la stabilité financière et de favoriser la croissance, le pacte pour l'euro plus.
L'accord qui a été conclu sur la réforme structurelle et la consolidation fiscale, et la résolution finale sur les modifications du traité de Lisbonne en vue de l'établissement du mécanisme européen de stabilité sont aussi importants.
Tous les pays doivent mettre en œuvre des mesures de consolidation fiscale et des mesures destinées à prévenir les déséquilibres macroéconomiques.
La participation de 23 pays européens à ce pacte nous amène à espérer que ces mesures encourageront la croissance économique.
Ce pacte cadre à merveille avec le travail du Parlement et de la Commission sur les améliorations du marché unique et avec les trois rapports que nous adoptons au Parlement cette semaine.
Les gouvernements des États membres ne doivent pas se servir du prétexte du cycle électoral pour reporter la prise de décisions importantes, mais impopulaires.
Le Conseil européen qui s'est tenu les 24 et 25 mars a pris une série de décisions que j'estime importantes et qui ne pouvaient plus attendre.
Je veux en particulier reconnaître les États membres qui ne sont pas membres de la zone euro, mais qui ont quand même rejoint ce pacte.
par écrit. - (PL) Le récent sommet du Conseil européen marque le début d'une nouvelle phase: une phase de plus grande coordination et convergence économique dans l'UE et dans la zone euro.
Le pacte pour l'euro plus adopté par les chefs d'État ou de gouvernement, avec la participation des pays de la zone euro et de la Bulgarie, du Danemark, de la Lituanie, de la Lettonie, de la Pologne et de la Roumanie, nous offre une chance réelle d'atteindre les objectifs qui y sont fixés ou, en d'autres termes, de soutenir la compétitivité, l'emploi, la stabilité des finances publiques et la stabilité financière en général.
Quand il s'agit de coordination économique, l'UE ne peut plus se permettre d'échec tel que celui subi par le pacte de stabilité et de croissance.
Lors du sommet, les États membres ont aussi accepté d'inclure au traité une disposition établissant un mécanisme européen de stabilité permanent, mobilisé avec l'accord conjoint des États membres dans l'éventualité où il serait nécessaire d'assurer la stabilité de la zone euro dans son ensemble.
C'est une décision très importante, en particulier à la lumière des récents problèmes rencontrés par les pays de la zone euro.
par écrit. - (PL) Nous ne pourrons lutter efficacement contre la crise que si nous coopérons, en évitant toute division entre pays qui appartiennent à la zone euro et pays qui restent en dehors de celle-ci.
