Première partie Objet: Critères de Bâle III et banques européennes Le 12 septembre 2010, le comité de Bâle a annoncé la fixation de nouveaux critères dans le cadre du renforcement de la stabilité du système financier.
C'est la première fois que ce secteur fera l'objet d'une régulation européenne, et je voulais d'ores et déjà vous remercier pour la part que vous avez prise à ce projet de régulation.
Vous serez conduits à vous prononcer sur la proposition CRD 4 que nous présenterons au printemps 2011 pour mettre en œuvre l'accord Bâle III en Europe.
Selon le Fonds monétaire international, les pertes des banques attribuées à la crise s'élèvent à 2 300 milliards de dollars fin 2010, dont la moitié pour les banques européennes.
Le G20, dans sa décision du 2 avril 2009, a chargé le Comité de Bâle d'améliorer en profondeur les normes de Bâle II là où cela est nécessaire pour renforcer la résistance des banques et améliorer la stabilité financière.
Les dirigeants européens ont exprimé leur soutien à cet objectif les 19 et 20 mars 2009.
Les normes de Bâle III ont été développées au sein du Comité de Bâle par les experts des autorités de régulation et de supervision des 27 grands marchés bancaires internationaux avec la participation très active des services de la Commission, au nom de tous les États membres de l'Union.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, Mme Kratsa-Tsagaropoulou m'interroge sur les liquidités.
Je veux rappeler que la crise financière a démontré que les banques disposant d'un excès de liquidités se sont abstenues d'accorder des prêts sur le marché interbancaire en raison de l'accumulation très prudente de liquidités pour leurs propres besoins potentiels.
Monsieur Rubig, vous évoquiez Bâle II.
Lors de ma première visite aux États-Unis, le 9 ou le 10 mai dernier, j'ai d'ailleurs passé un accord, ou trouvé un accord, avec le ministre américain - que je vais retrouver la semaine prochaine - pour que les Américains mettent en œuvre Bâle II et demi à la mi-2011.
Ce sera pour le printemps 2011 avec CRD 4 et avec ces textes législatifs.
Monsieur le Président, cette question soulève des points très importants.
La sécurité alimentaire restera également une priorité absolue pour l'Union européenne dans le cadre de ses relations avec l'Afrique, où de nombreux pays sont très en retard en ce qui concerne la réalisation de cet OMD 1, où plus de 70 % de la population vit dans des zones rurales et où quelque 90 % de la production agricole est assurée par de petits propriétaires d'exploitations familiales.
Comme je l'ai dit, cette dimension est déjà couverte, notamment par le partenariat pour les OMD. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse, qui sera très utile en vue du prochain sommet Union européenne-Afrique.
Pour répondre rapidement à la question concernant le sommet sur les OMD, je pense que la principale chose à retenir de ce sommet est que les pays développés et ceux en développement partagent la même volonté d'atteindre les OMD d'ici à 2015, et en particulier l'OMD 1, qui consiste à réduire de moitié la pauvreté dans le monde, mais aussi à améliorer la sécurité alimentaire.
Deuxième partie Objet: Contrôle de l'application des droits des voyageurs aériens et ferroviaires En vertu des règlements (CE) nos 261/2004 et 1371/2007, des droits élémentaires communs très importants ont été accordés à tous les passagers aériens et ferroviaires de l'Union européenne.
Comme l'a signalé l'honorable député, le règlement (CE) n° 1371/2007 concernant les droits des passagers ferroviaires, le règlement (CE) n° 261/2004 concernant les droits des passagers aériens - et permettez-moi d'ajouter également le règlement (CE) n° 1107/2006 concernant les droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite lorsqu'elles font des voyages aériens - reconnaissent certains droits élémentaires communs aux citoyens qui utilisent les transports aériens ou ferroviaires.
Les États membres ont désigné des organismes chargés de vérifier la bonne application de ces règlements.
La tâche de la Commission consiste à veiller à ce que le droit de l'UE soit correctement mis en œuvre et appliqué par les États membres, ce qu'elle fait en surveillant constamment leurs activités.
En ce qui concerne la crise provoquée par le nuage de cendres volcaniques, la Commission a réagi rapidement et a fait de son mieux pour que, conformément aux conclusions du Conseil extraordinaire du 4 mai 2010, les dispositions sur les droits des passagers soient respectées et appliquées de manière uniforme et harmonisée dans toute l'UE.
Le 30 novembre, le Parlement et le Conseil tiendront une consultation afin de discuter de la question très controversée des droits des passagers de bus.
En ce qui concerne Rail Baltica, je ferai de mon mieux pour faire avancer ce projet et j'espère que tous les pays coopèreront pour faire de ce projet une réalité.
Objet: Directive 2002/15/CE À la suite du vote du Parlement du 16 juin 2010 qui rejette la proposition de la Commission relative à l'aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier, quelle est la situation actuelle de ce dossier?
Ces statistiques incluent un chiffre qui suscite une inquiétude encore plus vive: plus de 1 100 victimes d'accidents dans l'Union européenne sont des enfants (2008).
En 2009, près de 35 000 personnes ont perdu la vie sur nos routes, ce qui correspond à la taille d'une petite ville.
Les développements technologiques, et en particulier les systèmes de transport "intelligents", joueront également un rôle important.
Nous sommes en train d'échouer. (RO) Le chiffre de 35 000 décès provoqués par des accidents de la route est encore extrêmement préoccupant.
Le nombre de décès en Europe a été réduit de 40 %.
Objet: Excès de transport dans la mer Baltique L'ONG internationale World Wide Fund for Nature a annoncé au mois d'août que l'augmentation de l'activité commerciale en mer Baltique au cours des 20 prochaines années lui portera gravement préjudice.
On enregistre à présent une hausse annuelle de plus de 150 navires.
La Commission approuve-t-elle les propositions de l'ONG de limiter le transport commercial en mer Baltique?
Le troisième paquet sur la sécurité maritime adopté par le Parlement et le Conseil en 2009 a permis d'améliorer nettement le système européen de suivi du trafic des navires et d'information.
La récente stratégie de l'UE pour la région de la mer Baltique aborde également la question de la sécurité.
D'une manière générale, les pays baltes sont tous très sensibles aux questions environnementales, ainsi qu'aux questions relatives au transport maritime.
Objet: Nouveau cadre pour la politique agricole commune pour la période 2014-2020 Sans une augmentation significative des subventions en faveur de la Bulgarie, l'agriculture de ce pays pourrait s'effondrer.
Actuellement la Bulgarie et la Roumanie, les deux derniers pays à avoir rejoint l'Union européenne, en 2007, reçoivent des subventions dont le montant s'élève à seulement à 40 % de celui accordé aux anciens États membres tels que l'Allemagne, la France et d'autres.
Objet: Prise en compte de la biodiversité dans la réforme de la PAC Dans le rapport voté le 21 septembre (P7_TA(2010)0325), le Parlement a clairement dénoncé l'échec de la stratégie européenne conçue pour enrayer la perte de biodiversité d'ici 2010.
Le montant global des paiements directs dans les États membres de l'Union européenne reflète leur production agricole et le niveau moyen des aides au cours d'une période historique.
Néanmoins, tous les États membres de l'Union européenne à douze, c'est-à-dire tous les nouveaux États membres, ont la possibilité aussi de compléter les paiements directs de l'Union européenne avec des subventions nationales dans des limites qui sont clairement définies par le règlement et par les traités d'adhésion.
Comme le Conseil l'y a incitée lors du bilan de santé de la politique agricole commune en 2008, de la réforme de la politique agricole commune en 2003, la Commission s'est engagée à examiner les possibilités d'évolution du système des paiements directs, notamment en ce qui concerne la question de niveaux différents des paiements entre les États membres.
Vous avez rappelé que l'alignement de ces subventions ne surviendrait pas avant 2016, ce qui, en ces temps de crise, revient à mettre ces deux nouveaux États membres dans une position peu équitable.
C'est pour cela, je l'ai dit à plusieurs reprises, que j'estime qu'un système de flat-rate, c'est-à-dire de paiement égal à l'hectare, pour toutes ces catégories, n'est pas la solution adéquate.
Objet: Politique agricole commune et conditionnalité La conditionnalité est un élément important de la Politique agricole commune qui relie la plupart des subventions de la PAC au respect de certaines règles dans les domaines de l'environnement, de la santé et du bien-être animal.
Les discussions réglementaires ont eu lieu au sein du comité de gestion qui est compétent sur ces sujets, les discussions les plus techniques au sein d'un groupe d'experts traitant spécifiquement de la conditionnalité, et les discussions sur les techniques de contrôle ont lieu au sein de certains workshops spécialisés.
Je pense que tous ces instruments, qui sont présents dans le cadre de la politique agricole commune et qui pourront être renforcés à l'avenir, pourront être utilisés par les agriculteurs pour mieux communiquer sur les efforts qu'ils déploient.
Dans les propositions que nous allons faire, et on en parlera après le 17 novembre, l'idée n'est pas de déplacer le centre d'attention de la question économique et sociale vers la question environnementale seulement, mais de mieux intégrer la question environnementale dans la réflexion de l'agriculteur pour que, je pense, à l'avenir, on puisse vraiment parler d'une agriculture compétitive.
Selon l'article 19 du règlement n° 1698/2005 concernant le soutien au développement rural par le FEADER, les programmes de développement rural peuvent être révisés à la demande des États membres après l'approbation du comité de suivi national et suite à l'examen et l'approbation de la Commission.
Concernant le secteur de la pêche en Grèce, les autorités nationales ont informé la Commission de leur intention de mettre en place un nouvel instrument afin d'aider les petites entreprises du secteur de la pêche.
Le montant qui va contribuer à cet instrument au titre du Fonds européen pour la pêche pourrait s'élever à 35 millions d'euros.
membre de la Commission. - Pour clarifier, la question a eu deux aspects: un aspect lié au secteur agricole, aux petites et très petites entreprises du secteur agricole, et un autre visant le secteur de la pêche.
Dans sa communication, la Commission énumère un certain nombre de mesures devant être prises par les autorités publiques à tous les niveaux - européen, national et régional - afin de résoudre les problèmes rencontrés par ce secteur.
Quant à la stratégie globale pour l'aquaculture européenne, la Commission voudrait également rappeler le débat qui s'est tenu ici, au Parlement, en juin 2010, sur la base du rapport élaboré par Guido Milana.
C'est pourquoi l'un des chapitres de notre réforme de la PCP sera consacré à l'étiquetage.
La mise en œuvre du programme opérationnel grec pour 2007-2013 enregistre des retards.
Le 15 septembre 2010, la valeur des paiements effectués s'élevait à seulement 5 000 600 euros, ce qui correspond à 2 % de l'enveloppe totale allouée par le FEP.
La crise financière est également responsable de certains retards, notamment en ce qui concerne les mesures de l'axe 2.
La Commission est en train de préparer son rapport annuel sur la mise en œuvre du FEP en 2009, qui répondra de manière plus complète et plus détaillée à la question posée par l'honorable député. (EL) Madame la Commissaire, merci pour votre réponse très complète.
