Comptes annuels de certaines formes de sociétés en ce qui concerne les micro-entités (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Klaus-Heiner Lehne, au nom de la commission des affaires juridiques, sur les comptes annuels de certaines formes de sociétés en ce qui concerne les micro-entités - C6-0074/2009 -.
La quatrième directive, dont il est question ici, a été modifiée à plusieurs reprises.
Adoptons ce rapport.
La résolution du Parlement date du 18 décembre 2008.
Parallèlement, le groupe de haut niveau sur la réduction des charges administratives dirigé par le président Stoiber - vous l'avez dit à l'instant, Monsieur Lehne -, s'est prononcé clairement en faveur de cette proposition.
Et puis enfin, le Comité économique et social européen a apporté son soutien à cette proposition de simplification comptable.
Cette proposition doit permettre aux États membres d'homogénéiser, de rendre plus cohérentes, les exigences de reporting de toutes les micro-entités en créant un système de reporting unique.
Cette nouvelle approche devrait permettre de réduire de manière importante les coûts supportés par ces entités.
Monsieur le Président, nous savons très bien quelles sont les différences entre les micro-entités et les petites et moyennes entreprises, sans parler des grandes entités économiques.
Le problème actuel est que la Commission européenne tarde à proposer une révision de ces directives et que cela est préjudiciable à notre réflexion.
J'appelle donc la Commission européenne à accélérer le dialogue sur la question de l'exemption qui divise aujourd'hui tant les institutions que les milieux économiques européens et à faire une étude d'impact.
Si nous nous en tenons au principe de subsidiarité, il ne devrait pas exister la moindre règle les concernant au niveau européen.
Comme je vous l'ai dit, nous ne sommes pas opposés à une simplification des règles comptables pour les petites entreprises, surtout parce qu'il y a eu un tel empilement de directives et de mesures qu'il faut mettre les choses à plat et clarifier la situation.
Je me suis laissé dire, par des sources de terrain, que la gestion financière constituait souvent un problème pour les micro-entités.
La réglementation européenne étouffe leur croissance et, pour une fois, la Commission fait quelque chose de raisonnable en proposant de dispenser les micro-entreprises de l'application de certaines règles comptables.
Lehne pour le rapport qu'il nous a présenté, pour sa capacité de dialogue, l'ouverture dont il a fait preuve sur ce sujet et la conviction avec laquelle il défend les micro-entités.
En effet, si la mesure dont nous discutons ici aujourd'hui a une histoire, elle est particulièrement importante pour faire face à la crise et dans la mesure où elle permet de dispenser les petites entreprises de mesures coûteuses, bureaucratiques et superflues en termes de transparence.
Les petites et les grandes entreprises doivent être traitées différemment.
En guise de conclusion, je voudrais ajouter que c'est ce rapport qui nous permettra de franchir une étape essentielle, non seulement dans la lutte contre la crise, mais également vers la simplification et la réduction des coûts pour les petites entreprises, ce dont elles ont cruellement besoin. (DE) Monsieur le Président, le but visé, à savoir la réduction des charges administratives pour les micro-entités, mérite naturellement notre appui inconditionnel, tout comme le mérite celui qui vise à éviter que les micro-entités soient jetées dans le même panier que les grandes entreprises, en matière d'information financière.
Ensemble, elles représentent 90 % de toutes les entreprises employant moins de dix personnes en Autriche, pour vous donner un ordre de grandeur.
J'espère que nous partageons tous le désir de donner la priorité aux PME et que, donc, nous sommes en faveur de la simplification et de la diminution des charges imposées aux petites et moyennes entreprises.
Je sais, par l'expérience acquise dans mon travail d'avocate, que l'effort requis pour présenter les documents nécessaires et les faire analyser par plusieurs collaborateurs est immense, y compris dans les grandes entreprises.
Merci. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, malgré la place de plus en plus importante qu'elles occupent dans le paysage économique européen, les petites et moyennes entreprises ne sont pas suffisamment encouragées.
Cependant, cela montre également qu'il existe encore bien d'autres contraintes administratives à abolir si nous voulons atteindre l'objectif des 25 %.
Je pense - comme le président Lehne l'a dit - que nous avons besoin de ce signal opérationnel.
Cette proposition offrira la possibilité d'adapter les règles de publication de l'information financière au plan national et au plan régional.
J'ai bien entendu Mme Castex évoquer l'autre horizon, l'échéance future, prochaine, de la révision globale des directives comptables.
Les calculs que nous avons faits démontrent que, si nous arrivons à relancer le marché intérieur comme le président Barroso s'y est engagé, et c'est l'essentiel de mon mandat, si nous arrivons à rendre ce marché intérieur extrêmement efficace et plus fluide, nous pouvons trouver en nous-mêmes, chez nous, en Europe, entre 0,5 et 1,5 % de croissance supplémentaire.
Karas et Mme Ranner évoquer les exigences minimales ou les standards minimaux.
La septième directive concerne également les fusions.
J'oserais pronostiquer que si nous ne prenons pas cette décision maintenant, les petites et moyennes entreprises courront grand risque d'être délaissées dans le cadre d'une révision à grande échelle des quatrième et septième directives, car elles, et notamment leurs organisations représentatives, n'auront pas vraiment de rôle à jouer dans ce débat.
L'UE et les États membres doivent donc créer un environnement favorable à ces entreprises.
Au Portugal, 356 140 entreprises pourraient profiter de cette dispense.
J'invite donc la Commission européenne à inclure dans la stratégie "UE 2020" un objectif clair sous la forme d'une réduction du nombre de règles européennes faisant obstacle au développement des entreprises.
