Plan à long terme pour le stock d'anchois dans le golfe de Gascogne et les pêcheries exploitant ce stock - Plan pluriannuel pour le stock occidental de chinchard commun et les pêcheries exploitant ce stock - Interdiction de l'accroissement de la valeur des prises et restrictions applicables à la pêche au flet et au turbot dans les eaux de la mer Baltique, des Belts et de l'Øresund - Utilisation en aquaculture des espèces exotiques et des espèces localement absentes (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport d'Izaskun Bilbao Barandica, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un plan à long terme pour le stock d'anchois dans le golfe de Gascogne et les pêcheries exploitant ce stock - C7-0157/2009 -, le rapport de Pat the Cope Gallagher, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant un plan pluriannuel pour le stock occidental de chinchard commun et les pêcheries exploitant ce stock - C7-0010/2009 -, le rapport de Marek Józef Gróbarczyk, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 2187/2005 en ce qui concerne l'interdiction de l'accroissement de la valeur des prises et les restrictions applicables à la pêche au flet et au turbot dans les eaux de la mer Baltique, des Belts et de l'Øresund - C7-0156/2010 -, et le rapport de João Ferreira, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 708/2007 relatif à l'utilisation en aquaculture des espèces exotiques et des espèces localement absentes -.
Au vu du degré élevé de consensus, et conscients de l'entrée en vigueur imminente du traité de Lisbonne et de l'incertitude qui règne concernant son application à des dossiers déjà ouverts, nous avons organisé un vote indicatif au sein de la commission de la pêche le 30 novembre dernier.
Je voudrais également remercier la Commission et le Conseil pour leur aide et leur soutien.
La proposition repose sur le plan de mise en œuvre adopté par la Commission européenne et le sommet mondial des Nations unies sur le développement durable de 2002.
Ce plan devait entrer en vigueur fin 2009 mais a été retardé en raison de l'adoption du traité de Lisbonne.
Permettez-moi à présent d'aborder les amendements proposés par les groupes politiques PPE, S&amp;D et GUE/NGL concernant la zone VIIIc - c'est-à-dire le golfe de Gascogne.
Les personnes qui soutiennent cette proposition le font pour des raisons personnelles et au bénéfice de leur État membre, mais il s'agit ici d'une politique commune de la pêche et nous devons la respecter.
Je suis conscient que nos collègues espagnols et portugais peuvent avoir certaines craintes, auxquelles j'ai répondu dans l'amendement 7 de la proposition de rapport.
Le rapport, qui vise à réglementer la pêche de poissons plats dans la mer Baltique et à mettre fin à la pratique des rejets tout en maintenant le modèle de gestion de la pêche connu sous le nom de totaux admissibles de capture (TAC), indique que ce système fonctionne de manière appropriée et est d'une utilité pratique pour certaines espèces de poissons.
Le plan d'action adopté sur la base de mon rapport vise à éviter les rejets dans la mer Baltique, notamment par l'introduction, dans les cas appropriés, d'une interdiction totale des rejets dans cette zone de pêche.
Cette mesure doit conduire à une gestion durable et plus efficace des ressources marines.
Imposer une interdiction totale des rejets dans le cas des flets ou d'autres poissons plats ne se justifie pas, car l'état de leurs stocks en serait affecté.
La modification du règlement relatif à l'utilisation en aquaculture d'espèces exotiques et d'espèces localement absentes, proposée par la Commission, se fonde sur les résultats du projet IMPASSE, qui a réuni diverses institutions européennes dans une action concertée focalisée sur les incidences sur l'environnement d'espèces exotiques utilisées dans l'aquaculture.
Il faut explorer le potentiel de l'aquaculture, mais ne dépasser ses limites que de manière durable pour l'environnement.
Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots à propos du plan à long terme concernant le stock d'anchois, mais avant toute chose, permettez-moi de remercier la rapporteure, Mme Bilbao, et l'ensemble des membres de la commission de la pêche, pour leur travail sur cette proposition.
Je voudrais dire à Mme Bilbao que l'adoption de cette proposition a effectivement pris du retard, mais qu'il est clair que la Commission a tout mis en œuvre pour débloquer la situation.
Le stock d'anchois dans le golfe de Gascogne était menacé d'épuisement, raison pour laquelle la pêche a été fermée en 2005.
Cela m'a permis de proposer un TAC de plus de 15 000 tonnes, qui est aujourd'hui en vigueur.
Je voudrais remercier la commission de la pêche pour son soutien, que ce soit sur le fond ou concernant la délégation de compétences à la Commission.
Je peux également soutenir les amendements relatifs à l'alignement de la proposition sur le nouveau règlement de contrôle en vigueur depuis janvier 2010.
Cet amendement modifie la règle des quatre heures qui figure dans le nouveau règlement de contrôle.
Comme vous le savez, ce nouveau règlement de contrôle est en vigueur depuis le début de cette année.
Il est réellement inutile de modifier le règlement de contrôle aussi vite, mais il va de soi que la décision vous revient.
Le stock occidental est de loin le plus important des trois stocks de chinchards présents dans les eaux européennes.
Ce stock est actuellement stable - à un bon niveau - de sorte que le TAC pour 2011 est quasiment inchangé.
La décision annuelle concernant le TAC pour ce stock, qui repose sur un avis scientifique récent, ne correspond pas à notre objectif, qui est une gestion à long terme contraignante et prévisible.
Votre soutien général, tant sur le fond qu'à la délégation de compétences, montre que nous tendons au même objectif.
Un amendement, cependant, ne tend pas dans la bonne direction, à savoir le fait que vous acceptiez le compromis d'environ 5 000 tonnes proposé par la Présidence du Conseil.
Au travers de cette proposition, nous garantissons la continuité juridique de notre politique en matière d'accroissement de la valeur des prises, qui a été introduite dans la mer Baltique l'année dernière, ainsi que les restrictions applicables à la pêche de certaines espèces.
La commission de la pêche a déposé des amendements visant à aligner le règlement de base sur les nouvelles dispositions en matière de comitologie du traité de Lisbonne.
En guise de conclusion je voudrais à nouveau remercier l'ensemble des rapporteurs de la commission de la pêche pour leurs rapports et leur travail sur ces questions importantes.
Après plus d'un an de négociations avec le Conseil, le Parlement a décidé de manière responsable de présenter les rapports en première lecture dans le but de faire pression et de débloquer la situation actuelle, qui affecte non seulement ces deux propositions, mais aussi toutes celles qui nous seront présentées dans un proche avenir.
Seules des données scientifiques peuvent nous aider à établir les surplus dans nos mers et ce que nous pouvons pêcher sans qu'il y ait de répercussions irréversibles sur la vie marine et les zones de pêche.
Nous avons devant nous la politique commune de la pêche révisée.
Ce que nous demandons dans ces rapports, c'est que vous agissiez avec audace à l'heure de réviser la politique commune de la pêche, en veillant à ce que les décisions prises pour assurer la viabilité future de nos mers et de notre pêche le soient sur la base de données scientifiques.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me concentrerai sur le rapport sur la pêche aux anchois dans le golfe de Gascogne et sur l'avis de notre groupe à cet égard.
C'est la seule manière viable et à long terme d'agir, et c'était également l'avis de notre groupe sur ce dossier.
C'est de cette façon que notre groupe estime que nous devrions traiter ce type de question, aujourd'hui comme demain.
Je pense que dans l'ensemble nous nous en sommes bien tirés, mais cela n'a pas été sans mal.
Bien que la pêche aux anchois dans le golfe de Gascogne se soit effondrée pas plus tard qu'en 2005 et que l'industrie de la pêche ait dû arrêter complètement la pêche, des intérêts financiers à court terme continuent de mettre en péril la durabilité à long terme des stocks.
C'est en ces termes que plaisantait le biologiste marin de renommée mondiale Willy Kristensen dans le film "The End of the Line" traitant de l'épuisement des stocks de poissons dans les océans de la planète.
Il est important de s'en souvenir maintenant que l'UE et le monde ont décidé d'atteindre le rendement maximal durable (RMD) pour toutes les espèces de poissons commerciales d'ici environ cinq ans.
Je voudrais insister sur le fait qu'il est absolument impossible d'atteindre le RMD pour toutes les espèces de poissons partout en même temps.
Il faut mettre fin à la spéculation. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne le rapport Gallagher et, en particulier, le plan pluriannuel pour le stock de chinchard commun, il est primordial de soutenir l'amendement proposé par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), qui a été élaboré par Mme Patrão Neves et portant sur les trois objectifs du livre vert et de la réforme de la politique commune de la pêche (PCP): l'objectif environnemental, qui est bien respecté dans ce rapport, et les objectifs économiques et sociaux, qu'ils se focalisent sur la viabilité économique ou sur une vie décente pour les professionnels.
J'estime qu'il est primordial que nous fassions clairement passer ce message et que nous avons là une bonne occasion de faire les choses correctement. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me pencherai dans mon intervention sur le règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'interdiction de l'accroissement de la valeur des prises et aux restrictions applicables à la pêche au flet et au turbot dans les eaux de la mer Baltique, des Belts et de l'Øresund.
Ce qui nous intéresse ici ce n'est pas simplement la modification d'un règlement, mais deux espèces de poisson comestible très importantes et d'excellente qualité dont nous avons besoin de toute urgence en Europe pour notre marché intérieur.
Il est essentiel que l'article 15 bis soit inclus dans le règlement.
Nous voulons servir le marché, raison pour laquelle nous avons modifié le règlement de cette façon. (DE) Monsieur le Président, Madame Damanaki, je suis très heureuse que nous soyons en mesure d'adopter cette semaine quatre règlements importants concernant la politique de la pêche et que nous soyons parvenus à un accord entre nous, de même qu'avec le Conseil et la Commission sur les rapports relatifs à l'aquaculture et aux mesures techniques dans la mer Baltique.
On ne peut malheureusement pas en dire autant des deux règlements relatifs aux plans de gestion à long terme.
L'avis selon lequel les rejets sont un résultat direct de la réglementation européenne, et en particulier du plan de reconstitution des stocks de cabillaud, se généralise en Écosse.
J'espère que la commissaire en prendra bonne note et prendra des mesures pour que soit pris en considération cet aspect du scandale des rejets, qui pourrait être évité si certains règlements inapplicables actuellement en vigueur sont modifiés. (ES) Monsieur le Président, je me concentrerai dans mon intervention sur deux rapports dont le développement et les résultats finaux sont des exemples de ce qu'il faut et ne faut pas faire.
Concernant les anchois, qui sont un exemple de ce qu'il ne faut pas faire, ce sujet fait l'objet de discussions depuis plus d'un an et s'est malheureusement transformé en un débat sur les compétences que le traité de Lisbonne accorde au Parlement et sur la base juridique de la proposition de la Commission, plutôt qu'en un débat sur ce qui est le mieux pour les pêcheurs, les industries et les pêcheries.
Cet objectif pourrait être élargi au reste des eaux européennes et faire partie de la politique des non-rejets de la réforme à venir de la politique commune de la pêche.
Je souhaite exprimer ma satisfaction de voir le Parlement conclure sa première lecture sur les deux plans pluriannuels pour l'anchois et le chinchard.
Le régime de contrôle des navires doit impérativement être le même entre les différents États membres exploitant ce stock.
Ce plan élabore une nouvelle méthode de décision concernant le total admissible de capture qui permettra d'assurer la durabilité du stock à long terme.
Je souhaite que la Commission européenne soutienne le secteur qui met en place des engins sélectifs et permet une pêche durable sur le plan économique et sur le plan environnemental. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une minute ne suffit pas pour couvrir les quatre rapports.
Nous ne devons pas avoir d'idées préconçues à l'heure de trouver des solutions pour améliorer les normes de pisciculture, mais devons faire preuve de rigueur dans le contrôle et l'application de règlements aussi précis que possible, afin d'éviter le risque d'altérer l'équilibre environnemental.
Je suis très heureux qu'il ait été possible d'inclure un point très important dans le rapport: demander à la Commission de préparer un plan de gestion complet pour le flet dans les eaux de la mer Baltique.
Je voudrais profiter de cette occasion pour porter à l'attention de la commissaire le fait que les autorités polonaises proposent depuis de nombreuses années l'adoption d'un système de gestion complet des stocks de poissons plats dans la mer Baltique et n'ont obtenu aucun résultat tangible de la part de la Commission européenne.
Cette situation pourrait bénéficier à tous.
Les quotas de toutes sortes - et dans quelle que mer que ce soit - doivent appartenir aux pêcheurs des ports ayant une liaison traditionnelle avec ces eaux et être uniquement négociables entre des pêcheurs qui sont également en droit de pêcher en vertu de liens personnels, familiaux et communautaires. (GA) Monsieur le Président, je n'ai aucune autorité en la matière, mais étant originaire d'une île, je sais combien la pêche est capitale pour les communautés côtières d'Irlande. (EN) Mon estimé collègue irlandais, M.
L'industrie de la pêche a été dévastée, avec plus de 97 000 pertes d'emploi depuis 1973 dans l'industrie de la pêche et les secteurs qui en dépendent.
Plus de 880 000 poissons morts sont rejetés chaque année dans la mer du Nord.
La solution pour la Grande-Bretagne est évidemment de quitter l'Union européenne, de regagner le contrôle de ses eaux territoriales et de redonner santé à une industrie nationale de pêche revitalisée. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la pêche aux anchois dans le golfe de Gascogne a été interrompue en 2005 en raison de l'état déplorable des stocks.
Monsieur le Président, je voudrais remercier l'ensemble des députés du Parlement pour leurs contributions.
Je tiens à dire très clairement que la Commission comprend et soutient l'idée que le Parlement doit avoir son mot à dire en ce qui concerne l'exploitation et tel est le rôle du plan de gestion à long terme.
Telle est notre position mais, comme vous le savez, le Conseil a réagi.
Certains États membres ont réagi de manière très énergique, mais il y a également une réaction générale vis-à-vis de cette approche.
Nous devons trouver une solution, sinon nous ne pourrons pas mettre sur pied des plans de gestion à long terme, lesquels représentent pourtant l'avenir, comme vous l'aurez compris.
Nous devons donc trouver une solution pour débloquer la situation.
Je vais donc proposer au Parlement et au Conseil de nous réunir afin de trouver à tout le moins une solution de compromis le plus rapidement possible car nous ne pouvons pas continuer ainsi.
Je suis d'avis - et ce sera là un des thèmes centraux de notre réforme de la politique de la pêche - de continuer à prendre en considération les avis scientifiques, mais aussi de tenter de trouver une solution lorsque ces avis ne sont pas suffisamment clairs et que nous ne disposons pas d'informations suffisantes pour nous faire une opinion précise.
Peut-être était-ce une solution lorsque nos eaux regorgeaient de poissons, mais aujourd'hui nous avons de réels problèmes.
Nous devons trouver une solution à cet égard et je me réjouis beaucoup de propositions telles que l'octroi d'une compensation aux pêcheurs pour le coût de la capture dans le cas de prises accessoires.
Des solutions sont possibles, mais notre réforme de la politique doit tendre à l'interdiction des rejets.
Je peux vous dire que c'est là le résultat que nous tentons d'atteindre dans le cadre de notre réforme de la PCP.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tout d'abord j'aurais apprécié une réponse claire de votre part quant à votre intention de vous plier ou non aux volontés du Conseil lorsque vous reconnaissez - ce dont je suis heureuse - les problèmes liés à la reconnaissance des compétences que confère le traité de Lisbonne au Parlement.
Ce secteur a besoin d'un plan.
J'ai également cru comprendre que les 27 ministres doivent encore examiner ce dossier dans son ensemble et ce problème en particulier.
Je voudrais dire aux députés du groupe S&amp;D qu'il n'y a aucune ambigüité dans ma position concernant votre amendement.
Le succès de la future politique commune de la pêche dans la pratique en dépend.
Le but de cet amendement, que l'amendement 7 du rapporteur ne garantit pas pleinement, est de clarifier la nature spécifique des différentes flottes et d'établir clairement que cette spécificité et la destination finale du poisson doivent être prises en considération lors de la fixation des totaux admissibles de captures (TAC).
Le vote aura lieu demain, mardi 23 novembre 2010.
La mer Baltique a le statut de "zone maritime particulièrement sensible" et est l'un des écosystèmes marins les plus précieux, mais aussi les plus sensibles, de notre planète.
Le Parlement européen devrait veiller à inclure ce point dans la proposition de réforme de la politique commune de la pêche en 2011, ce que je compte encourager avec insistance.
