Première partie: Objet: Création d'une autorité européenne d'évaluation de la capacité d'emprunt La Commission compte-t-elle proposer la création d'une autorité européenne d'évaluation de la capacité d'emprunt des États membres de la zone euro et/ou de leurs établissements de crédit?
Clairement, Monsieur le député, ma première priorité aujourd'hui est d'assurer une bonne mise en œuvre du règlement de 2009 et de faire fonctionner le système actuel rénové.
Je suis convaincu que le transfert à la nouvelle autorité de la surveillance des agences de notation de crédit renforcera et améliorera le cadre réglementaire dont nous disposons dans notre Union européenne. (EL) Monsieur le Président, je tiens à remercier le commissaire Barnier pour sa réponse.
Ces questions se poseraient si nous allions dans la direction de la création d'une nouvelle agence européenne publique.
Comme le reconnaît l'honorable député dans sa question, de nouveaux marchés se créent dans certains cas.
Je sais que les points que vous soulevez dans votre deuxième question peuvent créer des problèmes de concurrence sur le marché.
En ce qui concerne la question, je pense que nous devons conjuguer, le cas échéant, réglementation et instruments de concurrence.
Comme je l'ai indiqué dans ma réponse précédente, dans ce domaine, sur cette question, avec ces problèmes, nous avons certaines enquêtes en cours, mais je ne peux divulguer les informations publiquement, puisque je suis soumis à un devoir de discrétion.
La crise financière en Grèce n'est pas née dans le secteur bancaire, mais dans le secteur public.
Dans ce contexte, la Commission suit attentivement la mise en œuvre des mesures fiscales supplémentaires annoncées par les autorités grecques le 3 mars 2010 et adoptées par le parlement grec le 5 mars 2010 en vue de la réalisation des objectifs budgétaires fixés pour 2010.
La Commission suit de près l'évolution du secteur bancaire grec.
Parallèlement à cela, environ 10 % du bilan des banques grecques sont investis en Europe du Sud et de l'Est, ce qui représente un canal de transmission supplémentaire. (EL) Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour sa réponse.
La Commission européenne suit de très près les événements dans le secteur public et dans le secteur bancaire grecs, ce qui nous permet de tirer nos propres enseignements et de formuler des propositions destinées au Conseil sur la base de ces conclusions.
Monsieur le Commissaire, j'ai vu que aviez suggéré dans les médias l'obligation, pour les États membres, de soumettre à l'avenir leurs projets de budget à la Commission avant que les parlements nationaux en débattent et les adoptent.
Le Conseil de mars 2009 a fixé comme objectif indicatif la réalisation d'une couverture de 100 % d'ici 2013.
Les actions de promotion de la large bande à grande vitesse figurant dans l'agenda numérique englobent l'engagement de la Commission, mais aussi des suggestions destinées aux États membres.
Par conséquent, permettez-moi de vous demander si ses services pourraient soutenir certains de ces projets locaux, en formulant des lignes directrices claires sur les critères régissant les aides publiques, de manière à aider les partenariats public/privé qui seraient, j'en conviens, essentiels au déploiement du haut débit universel. (RO) Madame la Commissaire, le plan de relance économique prévoit une somme de 1 milliard d'euros devant couvrir jusqu'à 100 % de l'infrastructure à large bande.
Globalement, nous devons être conscients que ce sont les partenariats public-privé qui font une grosse différence dans ce type de dossier.
Bref, les mesures relatives à la large bande et ce qui nous intéresse dans ce débat sont effectivement prévus avant 2011.
En vertu des traités, tous les États membres de l'Union européenne sont tenus de rejoindre la zone euro dès qu'ils remplissent les conditions requises.
Objet: Extension des compressions de personnel au secteur privé Le 4 mars dernier, le représentant de la Commission Amadeu Altafaj a déclaré que les compressions de personnel dans le secteur public grec seraient très vraisemblablement suivies des mesures correspondantes dans le secteur privé.
La Commission a conscience que les mesures d'austérité fiscale et de modération salariale peuvent avoir un impact négatif à court terme sur la demande.
Toutefois, compte tenu de la situation actuelle de la Grèce, ces mesures sont nécessaires pour restaurer la confiance des marchés et jeter les bases d'un modèle de croissance plus durable pour l'économie grecque à long terme.
Les mesures courageuses inscrites dans le programme de stabilité et dans les trains de mesures annoncés en février et mars 2010 englobent les réductions de salaire envisagées, par l'intermédiaire d'une diminution des indemnités versées aux fonctionnaires et des primes de Pâques, d'été et de Noël, mais aussi des mesures d'amélioration du mécanisme de collecte des taxes et d'élargissement de l'assiette fiscale et de renforcement de l'observation des règles fiscales.
Dans la communication adoptée le 9 mars 2010, la Commission conclut que la Grèce met en œuvre la décision du Conseil du 16 février 2010 et que, sur la base des informations disponibles, les mesures annoncées par les autorités grecques le 3 mars paraissent suffisantes réaliser les objectifs budgétaires 2010. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'office national grec des statistiques a indiqué dans son annonce la plus récente - je pense que c'est celle d'aujourd'hui - que le chômage atteignait désormais 11,3 % de la population et que près de la moitié de ces personnes (45 %) sont des jeunes de moins de 34 ans.
En Grèce, on l'appelle la "génération 700 euros", et nous craignons que les salaires baissent encore.
Nous sommes bien évidemment très préoccupés face à la montée du chômage en Grèce, et pas seulement en Grèce, mais aussi dans le reste de l'Union européenne.
En vertu de l'accord conclu avec le FMI concernant l'octroi de près de 20 milliards d'euros, la Hongrie se voit contrainte d'aller à l'encontre de valeurs qui sont consacrées dans les traités et qu'elle-même, en tant qu'État membre de l'Union européenne, a déclarées prioritaires, à savoir un niveau d'emploi élevé et la protection des groupes défavorisés.
Je tiens à signaler que sans cette assistance, la Hongrie aurait été confrontée à des troubles économiques beaucoup plus importants que la baisse de 6 % observée l'année dernière et la stabilisation escomptée cette année.
Par ailleurs, étant donné que le gouvernement avait perdu l'accès aux marchés financiers, l'absence d'assistance aurait donné lieu à une politique fiscale encore plus restrictive qu'elle ne l'a été dans le cadre du programme, et la limitation des dépenses aurait été plus sévère.
Je ne suis pas responsable de ce dossier au sein de la Commission, mais il me semble que l'honorable députée fait référence à un paquet de 100 milliards d'euros.
Le FMI n'effectue pas d'intervention unilatérale et, comme le sait l'honorable député, il existe entre les États membres et les membres de l'union économique et monétaire un accord concernant le déploiement d'un effort conjoint des États membres de l'Union européenne et du FMI.
C'est la première fois que l'activité économique de Chypre enregistre un taux de croissance négatif depuis 35 ans.
Si l'on en croit la dernière notification des données relatives au PIB transmises par les autorités chypriotes en mars 2010, en cours de validation par Eurostat, les finances publiques ont enregistré un déficit de 6,1 % du PIB et la dette brute de l'État s'est élevée à 56,25 % du PIB en 2009.
La Commission est actuellement en train d'évaluer le document actualisé et de préparer sa recommandation destinée à l'avis du Conseil concernant ce programme. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il serait extrêmement embarrassant que vous ne répondiez pas dès maintenant à la question posée.
La Commission prépare actuellement des propositions à cette fin, comme je l'ai déjà indiqué en réponse à une question précédente. (DA) Il existe de très nombreux outils pour réguler la devise d'un pays - pour autant que le pays concerné soit indépendant.
Je voudrais que la Commission indique - ou reconnaisse - que la Grèce aurait dévalué si elle n'avait pas été liée par la position fixée par Francfort et que cette dévaluation aurait résolu une bonne part des problèmes auxquels Athènes fait actuellement face.
Les chefs d'État ou de gouvernement de la zone euro ont lancé un signal fort le 25 mars en réclamant la création d'un groupe de travail chargé de travailler sur des mesures destinées au cadre de résolution des crises de la zone euro avant la fin de l'année.
Le débat public relatif à un Fonds monétaire européen a abordé plusieurs éléments pertinents à cet égard.
La Commission reconnaît en particulier la nécessité d'établir un cadre de soutien financier d'urgence régi par des conditions strictes et par des taux d'intérêt compatibles avec les incitants.
Vous devriez poser la question relative au calendrier spécifique au commissaire Rehn, mais lorsque vous prenez les recommandations que nous avons formulées et l'accord qui a été conclu afin de soutenir la Grèce, plus précisément en combinant des prêts bilatéraux et le soutien du Fonds monétaire international, il est clair que la Commission estime que ce qui vient de se produire ne pourrait en aucun cas être résolu via la création d'un Fonds monétaire européen, car cela prendrait certainement beaucoup trop de temps dans le cas de la Grèce.
La Commission plaide de longue date en faveur d'une surveillance économique plus approfondie et plus vaste dans la zone euro.
L'importance de cette question a été reconnue par le Parlement européen dans son rapport sur la déclaration annuelle 2009 concernant la zone euro et les finances publiques.
Une communication à venir présentera de nouvelles propositions relatives au développement d'un cadre complet de prévention des crises et de correction dans la zone euro via le recours au nouvel article 136 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Néanmoins, la surveillance des déséquilibres macroéconomiques et des écarts de compétitivité se justifient tout particulièrement pour les États membres de l'Union européenne liés à l'euro en raison du degré plus élevé de retombées économiques et financières dans les États membres de la zone euro, de la moindre discipline des marchés, de l'absence de risques liés au taux de change et de l'ajustement plus difficile, avec un coût potentiellement élevé pour l'ensemble de la zone euro.
Au cours de la décennie ayant précédé la crise, la divergence s'est nourrie d'une inquiétante série de déséquilibres économiques internes dans certains États membres, notamment un niveau d'endettement élevé et des bulles immobilières dans certains pays enregistrant un déficit au niveau des comptes courants, ainsi qu'une faiblesse persistante de la demande dans certains pays en situation d'excédent.
Par conséquent, la Commission entend, afin de compléter la surveillance fiscale, présenter des propositions d'élargissement de la surveillance économique dans la zone euro, en s'attelant aux déséquilibres macroéconomiques et à l'évolution de la compétitivité.
Le mécanisme ad hoc d'assistance financière éventuelle à la Grèce couvre les besoins immédiats.
Les propositions relatives au renforcement de la surveillance et de la coordination économiques dans la zone euro apportent un complément important à la stratégie globale Europe 2020 pour la croissance et l'emploi.
En ce qui concerne la question complémentaire, je pense que vous devez revenir à l'origine de la crise dans votre pays, à savoir l'émergence de ces déséquilibres au fil du temps.
N'oubliez pas qu'en 2002, la Commission européenne a présenté une proposition relative à la possibilité d'envoyer les auditeurs dans un État membre afin de vérifier les chiffres, par exemple, mais les États membres ont refusé.
