Je pense que le Parlement européen a intérêt à ce que le CDH soit le plus puissant et le plus efficace possible, car nous avons besoin d'un partenaire crédible dans le dialogue sur les droits de l'homme. (RO) Je voudrais parler de la situation dans la bande de Gaza qui, comme vous le savez, est source constante d'inquiétude en termes de respect des droits de l'homme, en particulier depuis que la situation s'est aggravée suite aux affrontements de l'hiver dernier.
En dépit des articles 13, 23 et 126 de la Convention de Genève sur les droits des prisonniers de guerre, les droits de Ghilad, qui est également citoyen français, n'ont pas été respectés en termes de droits de visite de sa famille et de la Croix-Rouge internationale, de droit à un traitement humain et de communication de l'endroit exact où il est retenu prisonnier.
Je dois souligner que même l'article 77 du rapport de la Commission Goldstone, qui critique Israël, recommande que Ghilad Shalit jouisse des droits que lui garantit la Convention de Genève.
Par ailleurs, Israël respecte les droits des prisonniers. (HU) Lors de la session de mars du Conseil des droits de l'homme (CDH) des Nations unies, l'Union européenne doit déclarer sans équivoque que la communauté internationale ne peut rester silencieuse face aux violations des droits de l'homme, qu'elles soient commises dans des pays en développement ou dans des pays développés.
La déclaration des droits des personnes appartenant à des minorités nationales ou ethniques, religieuses et linguistiques, adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies le 18 décembre 1992, est contraignante pour les pays en développement et les pays développés, y compris les États membres de l'UE.
Monsieur le Président, Madame Georgieva, Monsieur López Garrido, je voudrais attirer votre attention dans cette résolution sur le point 13 relatif à la candidature iranienne au Conseil des droits de l'homme de l'ONU.
Le 15 février dernier, l'Iran a été soumis à l'examen périodique universel qui passe en revue la situation de protection et de promotion des droits de l'homme dans le pays.
L'Europe doit parler d'une seule voix, faisant preuve de continuité et, comme Mme Ashton l'a dit dans ses déclarations, disons que la candidature de l'Iran, à ce stade, n'est même pas envisageable. (SV) Monsieur le Président, concernant la résolution commune de notre groupe sur le Conseil des droits de l'homme (CDH) de l'ONU, je suis particulièrement heureux des paragraphes 6 et 25, dans lesquels nous répétons la grande importance qu'accorde l'UE aux résolutions par pays.
J'ai devant moi trois déclarations prononcées rien que cette année par la haute-représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Catherine Ashton, concernant la situation en Iran.
