Qualité des données statistiques dans l'Union et renforcement des pouvoirs d'audit par la Commission (Eurostat) (débat) - L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la qualité des données statistiques dans l'Union et le renforcement des pouvoir d'audit par la Commission (Eurostat) d'Othmar Karas et de Sharon Bowles, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires - B7-0314/2010).
auteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Rehn, Mesdames et Messieurs, le débat d'aujourd'hui est un signal politique important que le Parlement européen veut envoyer en ces temps.
Nous voulons une coopération homogène, nous voulons renforcer la fonction de coordination, et nous voulons que la Commission nous dise avant que nous ne concluions notre rapport si tous les éléments qui ont trouvé un accord avec le Conseil jusqu'à présent sont suffisants.
Monsieur le Président, la commission des affaires économiques et monétaires présente un front uni et cohérent sur le fait qu'Eurostat doit être renforcé; cela fait longtemps que nous cherchons à établir des données statistiques de meilleure qualité.
La proposition originelle remonte à 2005, mais à l'époque, elle avait été rejetée par les États membres.
En ce qui concerne la présente proposition, l'approche générale sur laquelle le Conseil Ecofin s'est mis d'accord le 8 juin dernier confirme qu'il est important de garantir la bonne qualité des données statistiques relatives au déficit public et à la dette publique, et reconnaît le rôle de la Commission et d'Eurostat à cet égard.
J'en ai parlé avec mon collègue Michel Barnier et avec le président de la Commission.
La qualité de la gouvernance statistique est au centre de la crise que traverse la zone euro.
Eurostat ne doit pas entretenir ce mythe de la comparabilité à tout prix; il faut plutôt repenser fondamentalement le système de comparaison des pays de la zone euro entre eux. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, permettez-moi, pour commencer, de faire part de la satisfaction totale que me procure votre commentaire de tout à l'heure à propos de la décision soudaine et non justifiée prise hier par l'agence de notation du crédit Moody de rétrograder la notation souveraine de la Grèce, une décision que vous avez qualifiée de malheureuse et d'erronée, confirmant par là que notre décision de procéder à une révision radicale du cadre de fonctionnement de ces agences de notation sur le territoire européen et d'examiner sérieusement la possibilité de créer une agence européenne de notation du crédit était une bonne décision.
Nous devons élaborer un plan pour Eurostat.
Monsieur le Président, permettez-moi de vous remercier pour ce débat très riche et pour votre soutien à la proposition de la Commission visant à renforcer les pouvoirs d'Eurostat.
Je dois dire que je suis d'accord avec Mme Jaakonsaari: depuis ces derniers mois, nous assistons à un changement radical - un véritable changement culturel - vis-à-vis des attitudes relatives à la coordination de la politique économique en Europe.
En conséquence, la Commission n'est actuellement pas en mesure de procéder à une évaluation des plans budgétaires bulgares pour cette année.
Eurostat se concentrera plutôt sur les risques potentiels des anciennes données fournies dans le cadre de la procédure concernant les déficits excessifs pour l'année 2009, ayant un rapport avec des engagements contractuels gouvernementaux précédemment non déclarés.
Le vote aura lieu le mercredi 16 juin 2010.
Déclaration écrite (article 149) par écrit. - (HU) Le Parlement européen doit prendre position sur une question importante traitée dans notre débat d'aujourd'hui, à savoir la direction que devrait prendre le système d'information statistique fonctionnant actuellement sous la supervision d'Eurostat, pour éviter que des situations similaires au scandale grec ne se reproduisent à l'avenir.
