Explications de vote Explications de vote orales (NL) J'ai voté contre le rapport Tavares, car l'introduction d'un programme commun de réinstallation n'est qu'une nouvelle étape visant à élaborer une politique d'asile européenne complètement uniforme.
Pas besoin d'être devin pour prédire dès à présent qu'une politique uniforme de ce genre ne ferait qu'augmenter le nombre de demandeurs d'asile dans les États membres.
Le considérant selon lequel l'introduction d'un programme commun de réinstallation permettrait de rendre l'immigration clandestine moins attrayante est particulièrement choquant.
Cet argument fallacieux et hypocrite refait surface à chaque fois qu'un vote est organisé au sein de cette Assemblée sur des textes concernant l'immigration ou l'asile.
Dans des pays tels que la Belgique, l'immigration clandestine implique généralement des personnes qui se sont cachées au terme de la procédure d'asile et qui sont ensuite récompensées par une régularisation.
C'est contre ce genre de systèmes qu'il convient de lutter et un programme commun de réinstallation ne permettra en rien de résoudre le problème. (CS) Nous avons adopté une directive qui créera, sans aucun doute, de nouvelles possibilités de recherche dans le rendement énergétique des bâtiments et qui contribuera à la réalisation d'économies de chauffage.
D'un autre côté, nous devons lutter plus efficacement contre l'immigration clandestine.
Sur ce point, je me dois de souligner que la réinstallation poursuit non seulement un objectif humanitaire, mais aussi un objectif politique et économique: celui de soulager les pays tiers en leur évitant de devoir accepter un grand nombre de réfugiés et de devoir assumer les coûts et responsabilités financières qui en découlent.
Nous pensons cependant qu'une seule ligne budgétaire et une seule forme de financement sont loin d'être suffisantes et nous exhortons les États membres à promouvoir la création d'un nouveau mécanisme de financement privé, encourageant un partenariat public-privé avec des ONG et d'autres partenaires sociaux, tels que des organisations religieuses et ethniques, afin de contribuer à la promotion du bénévolat dans ce secteur.
Enfin, nous préconisons un engagement ferme de la part de toutes les personnes chargées d'offrir aux réfugiés, et en particulier aux plus vulnérables, l'accès à un logement adéquat, à l'éducation et à des cours de langues, aux soins de santé, à une assistance psychologique, ainsi qu'au marché de l'emploi, indispensable pour garantir leur bonne intégration. (CS) Je suis ravie que le rapport de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres ait reçu un tel soutien lors du vote d'aujourd'hui.
Je suis curieuse de voir s'ils tireront parti de ces critiques ou s'ils se contenteront de s'engager dans des discussions sans fin. (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport et il me semble important de souligner qu'en moyenne, les femmes européennes reçoivent encore, pour chaque heure travaillée, une rémunération de 17,4 % inférieure à celle des hommes.
Je me félicite que le Parlement ait appelé à l'élaboration de rapports réguliers sur l'écart de rémunération entre les sexes dans l'Union européenne et je soutiens toutes les mesures visant à réduire la discrimination à l'égard des femmes dans l'UE. (CS) Nous avons approuvé cette proposition controversée, car notre commission IMCO l'a élargie et améliorée en introduisant un système d'étiquetage relatif au pays d'origine au sein même de l'Union européenne.
Elle a engagé une somme importante pour aider les producteurs de bananes de ces régions.
Cependant, je voudrais répondre aux dernières remarques formulées par le commissaire Cioloş.
Cela n'a aucun sens et j'espère que le commissaire entendra nos préoccupations. (HU) Je soutiens ce rapport car il permettrait d'alléger l'énorme charge administrative et bureaucratique qui pèse actuellement sur les agriculteurs.
Je suis persuadée que ce rapport aura pour effet d'instaurer une nouvelle forme de relation entre les agriculteurs et les fonctionnaires responsables de la mise en œuvre de la politique agricole commune dans les États membres, en particulier dans les anciens pays communistes tels que la Hongrie.
Je pense qu'il est essentiel que la responsabilité ne repose pas seulement sur les épaules des agriculteurs, qui ont jusqu'à présent été contraints de payer des amendes à chaque incident, même mineur, mais que l'État assume également sa part de responsabilité, par exemple lorsqu'il tarde à payer aux agriculteurs le montant qui leur est dû.
Aussi bien les agriculteurs que les clients devraient pouvoir faire valoir ces demandes de paiement devant un tribunal. (IT) J'ai voté en faveur du rapport Ashworth, car je pense qu'il permet de simplifier et de réduire les démarches administratives dans le cadre de la PAC, la politique agricole commune, simplification qui est non seulement souhaitable, mais aussi nécessaire pour que les agriculteurs européens puissent profiter pleinement de ses avantages sans être confrontés, comme c'est si souvent le cas, à des difficultés et des lenteurs administratives.
Le principal objectif de la PAC réformée devrait dont être de réduire la charge administrative et bureaucratique.
Cependant, s'il est naturellement indispensable de rationaliser la législation, il importe également que les États membres, mais aussi la Commission et la Cour des comptes, fassent preuve d'une certaine souplesse.
Non seulement les autorités compétentes effectuent des inspections afin de vérifier le respect de la conditionnalité, mais les agriculteurs sont également de plus en plus obligés de se soumettre à d'autres formes de contrôles réalisés par les transformateurs, les détaillants et toutes sortes de groupes.
Je pense qu'il y a une très bonne raison pour que nous nous efforcions aujourd'hui de simplifier les procédures liées à l'agriculture dans l'Union européenne.
J'espère que d'autres suivront et qu'au final, nous parviendrons à ce qu'il ne soit plus nécessaire d'ajouter le mot "simplification", car celui-ci sera automatiquement présent. (FI) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de ce rapport, mais je me suis trompée lors du vote sur l'amendement 5, portant sur l'article 34, si important.
Il est grand temps que le Parlement européen se fixe à un seul endroit et je suis ravie que le nouveau gouvernement britannique ait décidé d'inscrire cette question dans le cadre de son programme.
J'espère que d'autres États membres suivront son exemple.
Il s'agit de protéger l'environnement et aussi de réduire les coûts.
Tant que le Parlement européen pourra dépenser autant d'argent qu'il ne le fait actuellement pour organiser ces déplacements, nous continuerons à ignorer la crise économique. (IT) En ce qui concerne le rapport Ţicău, j'ai voté en faveur de la position commune pour la refonte de la directive sur la performance énergétique des bâtiments, car son objectif est que, d'ici la fin 2020, tous les nouveaux bâtiments affichent une balance énergétique nulle, un objectif que les institutions européennes doivent s'efforcer d'atteindre.
Les économies d'énergie et l'efficacité énergétique ressemblent en tout point à une source de production d'énergie.
Je voudrais à présent expliquer mon vote sur le rapport Rühle. (IT) J'ai voté en faveur de ce rapport car je pense qu'il est essentiel que le Parlement soutienne la simplification et la rationalisation du droit des marchés publics.
Cela faciliterait le travail aussi bien des organes administratifs que des entreprises, en particulier des petites et moyennes entreprises, qui pourront plus facilement participer à des appels d'offres.
Je pense qu'il est essentiel d'utiliser les marchés publics pour encourager le développement durable, en introduisant des critères sociaux et environnementaux dans les invitations à soumissionner.
Je pense également qu'il est du devoir de ce Parlement et des institutions européennes de promouvoir une transparence totale dans l'utilisation des deniers publics, en particulier dans le cadre des marchés publics, en utilisant tous les moyens possibles et surtout l'internet.
Le contrôle exercé par les citoyens constitue un apport fondamental pour veiller à ce que les fonds publics soient effectivement utilisés dans l'intérêt général et, comme nous le rappelle la commission du développement régional, pour lutter contre la corruption qui sévit au niveau des autorités locales et régionales. (CS) La passation de marchés publics est malheureusement l'un des domaines où la corruption est la plus élevée.
Le paragraphe 44 me dérange tout particulièrement.
Je pensais que Mme Alfano allait faire une déclaration dans la même veine que celle de Mme Jäätteenmäki, mais en réalité, aucune explication de vote n'aurait dû être présentée sur ce rapport.
Par ailleurs, cette interprétation doit être parfaitement claire et connue de toutes les personnes chargées de faire respecter la législation sur les routes européennes.
C'est pourquoi je suis favorable aux mesures proposées en vue d'harmoniser le niveau des infractions et des sanctions appliquées au niveau européen et d'établir un instrument de coordination à l'échelle de l'Union européenne.
Ce Bureau européen d'appui en matière d'asile doit donc fournir une assistance spécialisée aux États membres et contribuer à l'application d'une politique européenne commune en matière d'asile qui soit cohérente et de qualité.
La création de ce nouveau Bureau apportera, sans aucun doute, une valeur ajoutée permettant de renforcer la confiance mutuelle et le partage des responsabilités entre les États membres.
Il convient de faire face aux divergences importances qui subsistent dans le processus décisionnel des 27 États membres en ce qui concerne les demandes de protection internationale et de parvenir à un certain niveau de convergence dans la manière dont les États membres étudient et répondent à ces demandes.
Les questions relatives à l'immigration et, plus précisément, au droit d'asile sont particulièrement sensibles.
La création d'un Bureau européen d'appui en matière d'asile pourrait constituer un pas important en direction de l'adoption de bonnes pratiques dans ce domaine, ce qui permettrait d'établir une relation de confiance entre les États membres et, par là, contribuerait à améliorer l'échange d'informations.
La création d'un Bureau européen chargé d'assister les États membres dans ce domaine qui implique une interaction avec des ressortissants de pays tiers contribuera largement à faciliter l'application d'un régime d'asile européen commun et à renforcer la solidarité des États membres afin que ceux-ci adoptent des actions cohérentes, compatibles avec les valeurs et les principes du projet européen.
par écrit. - J'ai apporté ma voix à la création du Bureau européen de soutien en matière d'asile en espérant qu'il permettra d'apporter une plus-value certaine à un système européen d'asile aujourd'hui nettement insuffisant.
Ce Bureau aura au moins le mérite de contribuer - du moins je l'espère - à une meilleure identification des enjeux et problématiques de l'asile, afin d'assurer la meilleure protection aux personnes victimes de persécutions et qui cherchent refuge dans nos pays.
J'ai voté en faveur de la création du Bureau européen d'appui en matière d'asile, car celui-ci pourrait soulager les États membres dont le régime national d'asile est mis sous pression, en appliquant des mécanismes de solidarité destinés à assurer une meilleure répartition des personnes bénéficiant d'une protection internationale entre les États membres, tout en évitant les abus.
Il est essentiel que nous harmonisions à la fois notre législation et nos pratiques en matière d'asile.
Par ailleurs, je crois que ce Bureau devrait également être chargé de rédiger des lignes directrices visant à faciliter une évaluation plus précise des demandes d'asile, ainsi que de contrôler la mise en œuvre et l'application de la législation européenne pertinente.
Ce Bureau sera chargé de fournir une assistance spécialisée.
Il organisera des programmes de formation à l'intention des personnes responsables de ce secteur au niveau des États membres, ce qui contribuera à harmoniser les diverses pratiques nationales.
La plus grande question politique reste le rapport entre la solidarité humaine et la répartition des charges financières: l'UE doit soutenir les États membres qui sont confrontés à d'importants flux migratoires et à un nombre élevé de demandeurs d'asile, et qui sont soumis à une pression particulière et souvent disproportionnée par rapport à la taille de leur territoire.
Sur une question aussi sensible liée aux droits de l'homme, la création d'un Bureau européen d'appui en matière d'asile est essentielle pour fournir une assistance spécialisée au niveau européen afin de définir une politique européenne commune en matière d'asile qui soit cohérente et de qualité.
par écrit. - (DE) Le Bureau européen d'appui en matière d'asile pourrait constituer un outil très utile, en particulier s'il était chargé de coordonner, et donc d'accélérer, la mise en œuvre des mesures de rapatriement.
Ainsi, ce Bureau pourrait également offrir une assistance utile en matière de réinstallation.
C'est pourquoi je me suis abstenu de voter.
J'ai soutenu la proposition visant à créer un Bureau européen d'appui en matière d'asile.
Le rôle de ce Bureau, qui sera dans un premier temps financé par le Fonds européen pour les réfugiés, consistera à fournir l'assistance spécialisée nécessaire pour activer une politique commune en matière d'asile et à coordonner les échanges d'informations et les actions relatives à la réinstallation des réfugiés.
Le Bureau d'appui en matière d'asile contribuera de manière décisive à l'intégration d'un espace unique d'asile.
Le Bureau contribuera également à rapprocher les dispositions réglementaires appliquées dans l'UE dans le domaine des droits d'asile.
Compte tenu de tous ces bénéfices et vu qu'aussi bien les États membres que les institutions européennes approuvent la création de ce Bureau, j'ai été ravi de voter en faveur de ce rapport.
Je pense tout particulièrement à l'énorme travail de récupération énergétique qui devra être effectué dans des bâtiments existants tels que les logements sociaux, où la rénovation énergétique (qui permettrait aux familles de réduire leurs factures d'électricité et de chauffage) demandera un engagement financier considérable de la part des autorités locales.
Cette directive est un bon compromis entre incitation et contrainte en matière de construction éco-responsable.
Le secteur de la construction représente 40 % de la consommation énergétique de l'UE et 35 % de ses émissions.
La présente législation prévoit que, d'ici à 2020, les nouveaux bâtiments devront afficher une balance énergétique quasi nulle et que les bâtiments existants rénovés devront satisfaire à des exigences minimales en matière de performance énergétique.
Cette législation contribuera dès lors à réduire la dépendance énergétique de l'Europe, à diminuer les émissions de CO2, à améliorer la qualité de l'air intérieur et extérieur, ainsi qu'à augmenter le bien-être dans les villes.
C'est pourquoi j'appelle la Commission et les États membres à utiliser les Fonds structurels pour améliorer les performances énergétiques et environnementales des bâtiments, ce financement pouvant servir de catalyseur pour les investissements privés.
Je les appelle également à trouver le modèle de financement le plus approprié pour rénover les bâtiments existants.
Aujourd'hui, 30 % des logements existants en Europe sont malsains, même s'il existe une grande disparité entre les différents États membres.
Il est donc important non seulement de promouvoir de nouvelles constructions durables mais aussi de rénover durablement.
Je salue cette nouvelle législation qui aidera les consommateurs à réduire leur facture énergétique et l'ensemble de l'UE à atteindre son objectif climatique de réduction de consommation d'énergie de 20 %, en 10 ans.
Les États membres devront adapter leur code du bâtiment afin que tous les bâtiments construits dès la fin de 2020 soient conformes à des normes énergétiques élevées.
Nous appelons donc les États membres à mettre en place une fiscalité réorientée pour susciter chez chaque acteur des comportements plus écoresponsables.
Je pense que ce rapport aura un impact positif sur le secteur énergétique de l'Union européenne, pour autant que les objectifs qu'il fixe soient réalisables et compatibles avec la situation financière de tous les États membres.
Cependant, la Commission et le Conseil doivent garder à l'esprit que de nombreux États membres se trouvent encore en situation de récession économique et auront besoin d'un soutien financier et logistique pour pouvoir atteindre les objectifs proposés.
La Commission devrait envisager l'élaboration d'un plan d'intervention financière basé sur l'allocation de fonds de développement pour aider les États membres qui s'avèrent incapables de réunir les fonds nécessaires, en particulier pour les travaux de rénovation.
Cette mesure profiterait aux citoyens ordinaires, puisque ce sont eux qui paient la note pour une partie des coûts de rénovation.
J'ai voté en faveur de la recommandation relative à la performance énergétique des bâtiments, car elle présente des propositions ambitieuses et réalistes en vue de réduire de 20 % d'ici à 2020 la consommation énergétique et les émissions de CO2 dans les secteurs non couverts par le système d'échange de quotas d'émissions.
Cette directive aura un effet direct sur la vie des citoyens européens, puisqu'elle aidera les consommateurs à réduire leurs dépenses énergétiques et, dans le même temps, elle contribuera à créer des millions d'emplois dans toute l'UE grâce aux investissements dans l'amélioration de l'efficacité énergétique et le recours aux énergies renouvelables.
En 2008, l'UE s'est engagée à réduire de 20 % sa consommation d'énergie d'ici à 2020 et à faire en sorte qu'à cette date, 20 % de l'énergie consommée provienne de sources renouvelables.
Le 13 novembre 2008, la Commission européenne a présenté une proposition visant à modifier la directive 2002/91/CE sur la performance énergétique des bâtiments.
Le projet proposé étant fondé sur l'accord dégagé entre le Parlement et le Conseil en novembre 2009, j'ai soutenu la proposition du rapporteur.
L'adoption de cette directive sur la performance énergétique des bâtiments constitue un pas important pour réduire les émissions de CO2 et la dépendance énergétique de l'Europe.
Ces facteurs jouent un rôle de plus en plus décisif dans la qualité de vie des citoyens européens, la compétitivité de notre économie et notre organisation sociale.
En plus d'aider les consommateurs privés et les services publics à réduire leurs dépenses énergétiques, on espère que l'application de cette nouvelle législation contribuera à combattre la crise qui sévit dans le secteur de la construction civile et encouragera l'élaboration de programmes de régénération urbaine, qui auront un impact positif sur la qualité de vie et le bien-être des citoyens.
L'amélioration de la performance énergétique des bâtiments joue un rôle essentiel pour augmenter l'efficacité énergétique générale de l'UE et réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Si l'Union européenne veut atteindre les objectifs proposés, qui visent à réduire de 20 % la consommation d'énergie, à faire en sorte que 20 % de l'énergie consommée provienne de sources renouvelables et à augmenter l'efficacité énergétique de 20 % d'ici à 2020, elle devra procéder à des investissements considérables pour améliorer la performance énergétique des bâtiments.
L'accord politique dégagé entre le Parlement et le Conseil a permis de clarifier certains aspects techniques, de fixer des exigences minimales en matière de performance énergétique suivant l'âge du bâtiment et le fait qu'il ait oui ou non été rénové, d'évaluer le rôle des autorités locales et régionales et d'aider les autorités publiques à appliquer les recommandations.
Cependant, nous sommes encore préoccupés par le rôle central joué par la Commission dans l'évaluation des plans nationaux et des rapports d'inspection, ainsi que par les adaptations au traité de Lisbonne, qui confèrent un pouvoir accru à la Commission par ce que l'on appelle les "actes délégués".
Cet effet peut être réduit dans le cadre des processus de cogénération, qui peuvent atteindre un taux d'efficacité allant jusqu'à 90 %. 2.
La résistance électrique, ou résistance Ohm, qui est essentielle à la transmission de l'énergie électrique. 3.
J'ai voté en faveur du règlement sans les amendements proposés, car les pertes d'énergie dans les bâtiments résidentiels sont - avec les pertes de conversion - les plus importantes et que des économies à ce niveau-là permettraient d'aider les personnes les plus défavorisées.
Dans le cas de la Pologne, une modernisation thermique et un processus de cogénération pourraient apporter des avantages économiques, sociaux et écologiques.
Les bâtiments publics donneront l'exemple dès 2018, ce qui pourra donner plus de poids et de légitimité aux autorités publiques dans leurs campagnes d'information aux citoyens.
L'adoption de cette recommandation, selon laquelle les bâtiments devraient afficher une balance énergétique quasi nulle d'ici à 2020, constitue un pas important pour réduire la consommation d'énergie dans les années à venir.
Cet effort doit être réalisé non seulement lors de la construction de nouveaux bâtiments, mais aussi dans le cadre de grands projets de rénovation portant sur des bâtiments existants.
Il sera également crucial de montrer l'exemple dans le cadre de projets de construction publics.
L'impact de la demande énergétique ne peut être clairement estimé et c'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
L'UE a établi que le secteur de la construction était l'un des marchés recelant le plus fort potentiel d'économies d'énergie.
Dans les nouveaux États membres, dont la Lituanie, les pertes d'énergie dans la plupart des bâtiments à appartements s'élèvent à environ 60 %.
Leurs habitants non seulement paient des factures de chauffage astronomiques, mais émettent également des tonnes de CO2.
Le gouvernement conservateur est incapable de procéder à l'isolation des bâtiments.
J'ai voté en faveur de cette recommandation sur la performance énergétique des bâtiments, puisque son objectif est de faire en sorte que les bâtiments affichent progressivement une balance énergétique quasi nulle.
Ainsi, les bâtiments européens deviendront, à terme, durables d'un point de vue énergétique.
J'ai soutenu la recommandation visant à améliorer l'efficacité énergétique des bâtiments.
L'efficacité énergétique implique non seulement des économies d'énergie, mais aussi une réduction des émissions de CO2 et de gaz à effet de serre.
La recherche dans le secteur du bâtiment s'oriente vers une approche plus écologique de la construction.
Dans les pays méditerranéens, ces nouvelles technologies ne s'étendent pas aussi rapidement.
Par conséquent, l'Union européenne doit mettre sur pied des campagnes d'information et prendre des mesures en utilisant les fonds communautaires, les incitants et les campagnes d'informations, ainsi qu'en appliquant et en développant de nouvelles technologies de production.
Pour atteindre, d'ici 2020, l'objectif 20-20-20, autrement dit, réduire de 20 % la consommation d'énergie, porter à 20 % la part de l'énergie issue de sources renouvelables dans la consommation énergétique totale et augmenter de 20 % l'efficacité énergétique, l'UE et les États membres devront prendre des mesures ciblées et coordonnées.
Plus important encore, la progression de l'efficacité énergétique des bâtiments est le meilleur moyen de réduire de 20 % la consommation d'énergie et les émissions dans les secteurs où ne s'applique pas le SCEQE.
La nouvelle directive sur la performance énergétique des bâtiments établit un ensemble d'indicateurs/exigences minimales concernant la performance énergétique des nouveaux bâtiments afin que ceux-ci affichent, d'ici 2020, une consommation d'énergie quasi nulle, une grande partie de cette énergie provenant de sources renouvelables.
Il faut également appliquer ces exigences aux bâtiments existants.
Les États membres doivent adopter des mesures adéquates afin de rapidement mettre en œuvre cette directive.
J'ai voté en faveur de ce rapport, puisque la nouvelle législation aidera les consommateurs à réduire le montant de leurs factures énergétiques et permettra à l'UE d'atteindre son objectif visant à réduire de 20 % sa consommation d'énergie d'ici à 2020.
Les bâtiments publics doivent montrer l'exemple en se conformant à cette législation avant le 31 décembre 2013.
Le budget de l'UE financera une partie du coût de ces réformes.
Par ailleurs, les bâtiments existants devront se conformer à des normes d'efficacité énergétique très élevées, calculées par les États membres à partir d'un cadre commun établi dans la directive.
L'indicateur permettant de mesurer l'efficacité énergétique des bâtiments doit être inclus dans les annonces publicitaires de vente ou de location figurant dans les médias.
La directive sera révisée avant 2017.
Cependant, nous déplorons fermement que la législation ne prenne pas en compte les exigences de rénovation des bâtiments existants, qui représentent pourtant 40 % de la consommation d'énergie et 36 % des émissions des gaz à effet de serre en Europe.
Ce secteur d'activité est responsable de 40 % de la consommation d'énergie et de 35 % de l'ensemble des émissions de gaz à effet de serre.
Cet accord mérite notre soutien total.
D'ici au 31 décembre 2020, tous les nouveaux bâtiments devront être à consommation d'énergie quasi nulle.
Le secteur public doit atteindre cet objectif deux ans plus tôt.
Les exigences minimales en matière de performance énergétique s'appliquent même dès aujourd'hui lorsque des bâtiments plus anciens font l'objet de travaux de rénovation.
Les bâtiments à consommation énergétique quasi nulle sont très performants du point de vue énergétique.
Pour le 30 juin 2011 au plus tard, les États membres doivent établir une liste de mesures afin d'atteindre les objectifs de cette directive.
Cette directive représente une contribution importante dans la lutte contre le changement climatique.
Le programme de Stockholm prévoit la création d'une politique commune en matière d'asile qui soit crédible et inscrite dans la durée.
Cependant, pour mettre en œuvre et atteindre les objectifs de la politique d'asile, il est fondamental d'encourager les États membres à participer volontairement au programme commun de réinstallation de l'Union européenne.
Par conséquent, le Parlement européen souhaite donner au plus grand nombre possible d'États membres la possibilité de participer aux programmes de réinstallation de l'Union européenne.
Le Parlement soutient la proposition de la Commission et estime que la réinstallation des réfugiés devrait jouer un rôle central dans les politiques extérieures de l'Union en matière d'asile.
Il convient de développer et d'étendre davantage la réinstallation afin qu'elle devienne un instrument de protection efficace de l'Union.
Celle-ci permettra de garantir une meilleure protection des droits de l'homme tout en limitant l'immigration clandestine.
S'agissant des questions de migration et d'intégration, l'UE doit faire entendre sa voix.
Cette action requiert non seulement l'accord des pays frontaliers, mais aussi celui des pays d'où partiront les futurs clandestins.
Ce processus peut constituer une solution idéale pour les personnes dont la protection ne peut être assurée de manière adéquate dans les pays de premier asile.
Je suis d'accord avec les conclusions du rapporteur et c'est pourquoi j'ai décidé de voter en faveur de ce rapport.
La réinstallation est, sans aucun doute, l'une des solutions durables pour les réfugiés dont la protection ne peut être assurée dans les pays de premier asile.
Il est indispensable que des fonds adéquats soient disponibles, mais le simple fait d'affecter une partie du budget à cette question ne peut suffire à parler d'un véritable programme de réinstallation.
Nous ne doutons pas de l'importance que revêt cette modification du Fonds pour les réfugiés, qui permettra de combler un manque dans plusieurs États membres et d'améliorer la capacité de réinstallation de ces derniers.
Cet instrument de réinstallation doit continuer à être développé et étendu afin de garantir la protection la plus efficace possible.
La Commission sera habilitée à définir, chaque année, les priorités communes de l'UE concernant les personnes à réinstaller.
Ces priorités pourront porter sur des régions géographiques spécifiques, des nationalités ou des catégories particulières de réfugiés à réinstaller, même si je suis d'accord pour dire qu'une certaine souplesse doit être assurée afin de pouvoir répondre à des situations d'urgence.
La pression des flux migratoires s'accentue et les craintes de certains pays particulièrement prisés par les migrants doivent être prises en considération.
C'est pourquoi il est essentiel que le programme de réinstallation soit opérationnel, puisqu'il permettrait une répartition équitable des responsabilités liées au respect des obligations internationales en matière de protection des réfugiés et contribuerait également à réduire la charge qui pèse sur les pays accueillant un grand nombre de réfugiés.
Une autre mesure positive consisterait à mettre sur pied un Bureau européen d'appui en matière d'asile et à le rendre opérationnel dans le courant de l'année afin que celui-ci puisse aider les États membres à appliquer les initiatives de réinstallation.
Je crois que la durabilité doit être la principale caractéristique d'un tel programme, et il est donc positif que la présente décision s'attache à garantir une perspective budgétaire à plus long terme.
Le programme de Stockholm indique que l'UE doit agir en partenariat et coopérer avec les pays tiers qui hébergent d'importantes populations de réfugiés.
La Commission définit chaque année les priorités communes de l'Union européenne concernant les personnes à réinstaller, tout en laissant la flexibilité nécessaire pour pouvoir faire face aux situations d'urgence.
De plus en plus d'États membres participent aux programmes de réinstallation de l'Union européenne et cette participation devrait être étendue au plus grand nombre possible.
par écrit. - Au regard d'un score bien peu fameux, l'Europe doit davantage contribuer à l'effort de réinstallation des réfugiés dont l'existence se trouve menacée dans les pays qui les ont accueillis.
C'est pour inciter les États membres à se joindre à ce mouvement de solidarité collective, que j'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à encourager l'accueil et la réinstallation de réfugiés en Europe.
Seuls dix États membres, parmi lesquels le Portugal, acceptent de réinstaller des réfugiés.
On entend par "réinstallation" le processus par lequel des ressortissants de pays tiers ou des apatrides sont transférés, sur recommandation du Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés fondée sur leur besoin de protection internationale, d'un pays tiers à un État membre.
Cette recommandation vise à encourager les autres États membres à prendre part aux programmes de réinstallation en octroyant aux pays qui y participent pour la première fois une aide financière plus élevée pendant les deux premières années.
Les mesures proposées dans ce rapport auront pour effet de rendre l'UE - qui est déjà confrontée à un problème d'immigration massive - encore plus attrayante aux yeux des migrants.
Alors qu'en 2008, environ 5 000 personnes avaient été réinstallées dans l'UE, à l'heure actuelle, il y a 750 000 personnes dans le monde qui éprouvent ce besoin.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Dans de nombreux États membres - y compris dans mon pays, l'Autriche - la capacité d'accueil est déjà arrivée au point de saturation et la population s'oppose assez logiquement à la création de nouveaux centres d'accueil ou autres infrastructures similaires.
Ce rapport sur le Fonds européen pour les réfugiés, qui encourage la réinstallation de réfugiés dans l'UE, est donc complètement incompréhensible.
Ce Fonds devrait servir un double objectif: il doit soutenir les réfugiés qui arrivent dans nos pays, le plus souvent sur nos côtes, mais aussi les États membres qui, par leur position géographique, accueillent la plus grande partie de ces désespérés.
Le problème est, et doit être, un problème européen et nous ne pouvons pas laisser les États membres le gérer seuls.
Il faut absolument aider les réfugiés en Europe et c'est pourquoi je pense que la décision prise par le Parlement européen à cet égard est extrêmement importante.
Le principal objectif de ce Fonds est de soutenir les mesures prises par les États membres, qui impliquent très souvent des dépenses supplémentaires.
Ces mesures visent à assurer des conditions de vie décentes aux réfugiés et à régulariser leur séjour dans les pays de l'Union.
Je pense qu'il est essentiel d'apporter une aide financière accrue aux pays qui s'efforcent d'aider les réfugiés.
Les réfugiés qui proviennent du monde en développement et qui ont souvent dû faire face à d'énormes problèmes, tels que la violence, le manque de moyens de subsistance et le manque d'accès à des soins médicaux, devraient pouvoir bénéficier de soins organisés de la meilleure manière possible par les États membres de l'UE.
Mesdames et Messieurs, de nombreuses propositions d'amendements visant à souligner le rôle crucial de l'église et des groupes religieux pour résoudre le problème des réfugiés ont été soumises au vote en commission.
Les gouvernements ne parviennent pas à accueillir et prendre soin des réfugiés.
Les organisations chrétiennes sont autant d'épines qui piquent notre conscience.
Pour cela, elles méritent notre gratitude - alors même qu'elles ne bénéficient que d'un financement très réduit de la part de l'UE et qu'elles ne peuvent même pas être mentionnées dans le rapport d'initiative traitant de ce sujet.
par écrit. - Le rapport sur le système d'information Schengen et sa modernisation, contribue à cette magnifique avancée d'une libre circulation intra-européenne.
Face aux mouvements croissants de personnes entre les États membres de l'espace Schengen ainsi qu'à son élargissement, il est nécessaire d'améliorer le traitement des données pour s'assurer que l'exercice de cette liberté se fasse en toute sécurité.
Le rapport Coelho contribue à la recherche d'une plus grande efficacité de la circulation de l'information mais aussi au nécessaire respect des libertés individuelles dont l'Union européenne est garante.
L'objectif de cette proposition est d'assurer la migration du système d'information Schengen actuel (SIS I+) vers le système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II).
Le Parlement européen a fait tout ce qui était en son pouvoir pour que le système puisse être mis en service le plus rapidement possible et que le processus de mise en œuvre du SIS II soit complètement transparent.
Il convient cependant de recueillir l'accord de toutes les institutions.
Avant de procéder à la migration vers le nouveau système SIS, il faut que les tests appropriés soient effectués et que les garanties nécessaires soient mises en place.
Si je pense qu'il est nécessaire que les tests susmentionnés soient réalisés de manière professionnelle et approfondie, je partage la déception du rapporteur quant aux nombreux retards accumulés dans la mise en service du nouveau système.
La phase de migration des données est la dernière tâche du mandat de mise au point du système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II).
Le nouveau mandat conféré à la Commission doit être défini en fonction de la date prévue pour la mise en service du système SIS II, à la fin 2011.
Les retards subis par ce processus sont regrettables, mais je partage la prudence du rapporteur quant au succès du processus de migration et son insistance sur le droit du Parlement européen d'être informé de son évolution.
C'est dans ce contexte que j'ai voté en faveur de ce rapport pour rappeler la nécessité de respecter les échéances fixées et mettre fin à ce qui peut être considéré, après de nombreux résultats infructueux, comme une gabegie, étant donnés les moyens déployés pour atteindre, mais sans succès à ce jour, l'objectif de ladite migration.
La balle est dans le camp de la Commission, mais en tant qu'autorité budgétaire le Parlement européen doit user de ses pouvoirs et se réserver le droit de demander à la Cour des Comptes européennes de procéder à un audit approfondi sur la gestion du projet et les incidences financières d'un échec sur le budget communautaire.
par écrit. - Je vois de timides avancées dans les amendements de la commission LIBE que contient ce rapport.
Mais ce rapport n'en est pas moins inacceptable.
Il est pourtant plus que jamais temps de construire l'Europe des solidarités et de la coopération dont nous avons besoin.
Tant que le système d'information Schengen actuel fonctionne, l'espace Schengen ne doit pas être étendu.
Le système d'information Schengen s'est avéré être un instrument extrêmement utile pour la gestion et le contrôle à l'intérieur de l'Union européenne.
La proposition du rapporteur s'inscrit dans le même ordre d'idée: la migration vers le système de deuxième génération ne peut plus être retardée ou remise à plus tard.
Nous avons besoin d'instruments efficaces et efficients pour coordonner les informations et contrôler les personnes qui pénètrent et circulent dans l'espace Schengen.
Avant de procéder à la migration vers le nouveau système SIS, il faut que les tests appropriés soient effectués et que les garanties nécessaires soient mises en place.
Si je pense qu'il est nécessaire que les tests susmentionnés soient réalisés de manière professionnelle et approfondie, je partage la déception du rapporteur quant aux nombreux retards accumulés dans la mise en service du nouveau système.
Par ailleurs, je pense qu'il est nécessaire de demander à la Cour des comptes de procéder à un audit approfondi sur la gestion de ce projet.
L'augmentation du nombre de pays participants a sérieusement compliqué le processus de transition et la migration du système d'information Schengen actuel vers le système de deuxième génération.
Je salue la décision de la Commission de créer un Bureau européen d'appui en matière d'asile, qui pourra apporter un soutien aux États membres pour lancer des initiatives de réinstallation tout en coordonnant les politiques au sein de l'Union européenne.
par écrit. - L'UE participe beaucoup moins que les États-Unis ou le Canada à l'accueil et à la réinstallation des réfugiés de pays tiers.
J'ai voté le rapport d'initiative du Parlement européen sur la création d'un programme européen commun de réinstallation des réfugiés.
Celui-ci demande à ce qu'un programme ambitieux et durable de réinstallation soit mis en place au sein de l'UE et propose une aide financière aux États membres prêts à y participer.
Il est essentiel que l'Union européenne dispose d'une politique migratoire juste et réaliste.
C'est pourquoi je suis favorable à la création d'un programme de réinstallation efficace, de qualité et pérenne, apportant une solution durable pour les réfugiés qui ne peuvent pas retourner dans leur pays d'origine.
Il est positif que le nombre d'États membres participant aux programmes de réinstallation ait augmenté au cours de ces dernières années.
Cependant, seuls dix États membres pratiquent la réinstallation de réfugiés sur une base annuelle, et ce sans aucune coordination mutuelle ou sans qu'il existe un programme européen commun de réinstallation.
Il serait souhaitable d'adopter une approche multilatérale impliquant tous les acteurs concernés au niveau local et international, sans oublier le rôle fondamental du Haut-commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
Un véritable programme de réinstallation de l'UE doit fournir une protection et des solutions durables, ainsi que des mécanismes de coopération et de coordination entre les États membres.
Le projet de règlement concernant la création d'un programme européen pour la gestion et la régulation de la réinstallation permettra tout d'abord de faciliter l'installation des réfugiés et leur adaptation à leur nouvel environnement.
La participation des autorités locales à un programme de réinstallation devrait toujours se faire sur une base volontaire, comme c'est le cas pour les États membres.
Certains pays ont l'habitude de compter un grand nombre d'étrangers dans leur population locale, mais pour d'autres, il s'agit de quelque chose de tout à fait nouveau.
Nous devons accepter que certains pays ou régions soient davantage réticents à participer à de tels programmes, sous peine de voir apparaître une montée de la xénophobie à ces endroits.
Il serait également judicieux, pour assurer la cohérence et la complémentarité du programme de réinstallation de l'UE avec d'autres politiques européennes en matière d'asile, de créer un Bureau européen d'appui en matière d'asile chargé de coordonner le programme proposé.
La réinstallation de réfugiés s'avère nécessaire lorsque les pays tiers d'accueil sont incapables de leur assurer la protection et les moyens d'existence dont ils ont besoin.
C'est pourquoi diverses entités actives sur le terrain estiment que ce problème doit être combattu au niveau européen et le programme européen commun de réinstallation proposé par la Commission pourrait être le moyen adéquat pour résoudre ce problème.
Quel que soit le modèle choisi en définitive, il est urgent que les États membres améliorent leur coopération entre eux et avec les pays de premier asile afin de trouver une solution durable et cohérente à ce grave problème humanitaire.
Il y a dans le monde, selon le HCR, 750 000 personnes qui pourraient prétendre à une réinstallation.
La création de ce programme constitue un pas important dans cette direction.
Il me semble donc qu'un programme commun nous emmènerait dans la bonne direction.
Enfin, un véritable programme de réinstallation de l'Union européenne devrait fournir une protection et des solutions durables pour les situations prolongées ainsi que des réponses rapides et adéquates en cas d'urgence ou de nécessités imprévues.
L'adoption d'un programme européen de réinstallation pour les réfugiés de pays tiers dans les États membres de l'UE constitue un pas dans la bonne direction et, naturellement, j'ai voté en faveur de ce rapport pour lequel j'ai fait office de rapporteur pour le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
En réalité, il est fondamental de promouvoir la solidarité entre l'UE et les pays tiers sur les questions liées aux réfugiés.
Il est positif qu'un programme européen commun de réinstallation ait été mis sur pied.
Cependant, les États membres qui accueillent ces réfugiés sont souvent les plus pauvres et leurs ressources ne leur permettent pas d'accepter un grand nombre de personnes.
Les États membres devraient adopter un programme plus ambitieux pour assurer la qualité et l'efficacité de la réinstallation.
Nous devons soutenir l'introduction de mécanismes de financement privé et l'adoption d'initiatives publiques et privées plus fréquentes dans le but de renforcer le programme de réinstallation de l'Union.
Une attention particulière devrait être accordée aux ressources humaines engagées dans les programmes de réinstallation de l'UE, présents ou à venir, afin de garantir une procédure qui permette l'instauration de bonnes pratiques d'adaptation et d'intégration des réfugiés dans la société d'accueil.
L'objectif est de mettre sur pied un programme européen commun de réinstallation de façon à ce que, grâce à la coopération renforcée des gouvernements des États membres, le nombre de personnes réinstallées puisse être augmenté et leur situation dans l'UE améliorée.
Tout devrait être fait pour encourager plus d'États membres à prendre part au programme de réinstallation de l'UE, qui marquera le début d'une coopération politique et pratique entre les États membres dans l'optique de la protection permanente des étrangers.
J'ai voté en faveur de ces rapports, comme convenus avec les rapporteurs pendant nos débats au sein de la commission des libertés civiles.
par écrit. - (ES) Ce rapport qui, je l'espère, sera approuvé par la majorité d'entre vous, a pour but d'évaluer les progrès réalisés dans les politiques d'éducation et de formation au niveau européen pendant la période 2007-2009.
Le résultat révèle encore de trop nombreuses lacunes dans la formation de nos jeunes, tant au niveau de la préparation aux nouveaux secteurs de l'économie qu'en ce qui concerne leur capacité à se développer dans une Europe et un monde toujours plus ouverts et interdépendants.
La stratégie 2020 reflète l'importance de la formation et de l'éducation pour répondre aux défis économiques et sociaux auxquels nous seront confrontés au cours de la prochaine décennie.
Par conséquent, dans le contexte actuel de crise économique, je voudrais souligner à quel point il est important de préserver les budgets consacrés à la formation et à l'éducation au niveau national et européen.
J'ai soutenu ce rapport, car je pense qu'il est essentiel que nous améliorions la qualité de l'éducation et de la formation dans l'UE.
Malheureusement, les lignes directrices définies dans la stratégie de Lisbonne ne seront pas mises en œuvre avant la fin de 2010.
Malgré les progrès réalisés ces dernières années, de nombreux citoyens européens ne sont pas encore suffisamment qualifiés et un tiers de la population européenne possède des diplômes de très faible niveau.
Je pense qu'il est fondamental que nous commencions dès que possible à mettre en œuvre des politiques visant à augmenter la qualité de l'enseignement et de la formation dans les États membres.
La Commission européenne, les États membres et les employeurs devraient travailler en étroite coopération avec les enseignants et les formateurs afin de développer des offres de formation de meilleure qualité et plus étendues pour répondre aux demandes des secteurs professionnels et du marché du travail.
J'ai voté en faveur du rapport sur la mise en œuvre du programme de travail "Éducation et formation 2010", car il contient quelques passages très importants qui, je l'espère, pourront trouver une application concrète dans la sphère des politiques communautaires et seront ensuite pleinement mis en œuvre par les États membres.
De ce point de vue, pour l'avenir de notre système éducatif mais aussi de notre système économique, qui se compose quasi exclusivement de PME, il faut espérer que la nécessité de renforcer le lien entre les établissements - les établissements de formation professionnelle en particulier - et le monde des entreprises sera enfin reconnue.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car le moment est venu de passer en revue les objectifs fixés dans la stratégie de Lisbonne en matière d'éducation et de formation et d'évaluer ce qui n'a pas fonctionné dans ce domaine.
Je suis ravie que l'un des principaux objectifs fixés dans la nouvelle stratégie 2020 vise à améliorer le niveau de l'enseignement, à réduire le nombre de personnes quittant le système scolaire sans qualifications et à augmenter le nombre de personnes entamant des études supérieures ou de niveau équivalent.
Je suis ravie que le Parlement européen ait attiré l'attention sur la nécessité de faciliter l'intégration des personnes handicapées dans le secteur de l'éducation et de la formation.
Je partage également l'opinion selon laquelle nous devons octroyer un financement approprié afin de garantir l'intégration des personnes handicapées dans le secteur de la formation.
Une éducation et une formation de qualité sont indispensables pour l'épanouissement personnel des individus, l'égalité, la lutte contre l'exclusion sociale et la pauvreté, la citoyenneté active et la cohésion sociale.
Il est prioritaire d'accroître la qualité de l'enseignement et de la formation pour tous les étudiants, afin d'obtenir de meilleurs résultats et des compétences plus élevées.
Un engagement clair en faveur de la formation professionnelle et de l'apprentissage tout au long de la vie contribuera dans une large mesure au succès de l'initiative "De nouvelles compétences pour de nouveaux emplois", de même que le développement de certaines compétences clés telles que les compétences numériques, la capacité d'apprentissage, les compétences civiques, sportives et artistiques, l'esprit d'entreprise et la sensibilité culturelle.
Pour que les prochaines générations puissent combler l'écart actuel entre les compétences acquises et les besoins du marché, je pense qu'il est fondamental d'améliorer la qualité de l'enseignement préscolaire afin de permettre l'acquisition précoce de compétences essentielles.
J'ai voté en faveur du rapport sur les compétences clés dans un monde en mutation: mise en œuvre du programme de travail "Éducation et formation 2010".
Compte tenu du contenu globalement positif de la résolution, je voterai en sa faveur, mais non sans exprimer mon profond désaccord quant à cette interprétation de ce à quoi devrait ressembler le système éducatif.
Mes collègues conservateurs britanniques et moi-même approuvons une grande partie de ce rapport.
C'est la raison pour laquelle nous avons voté contre ce rapport.
L'engagement en faveur de l'enseignement et de la formation est fondamental et doit contribuer à améliorer la qualité et l'efficacité des systèmes éducatifs en Europe.
Ce document, qui vise à passer en revue et à évaluer les travaux réalisés à ce jour, serait d'autant plus utile s'il pouvait servir à élaborer des stratégies de relance afin d'atteindre les objectifs proposés initialement pour le secteur de l'éducation, en tenant compte de la nouvelle proposition d'encadrement stratégique de la coopération européenne dans ce secteur: Éducation et formation 2020.
J'ai voté en faveur du rapport sur les compétences clés dans un monde en mutation: mise en œuvre du programme de travail "Éducation et formation 2010".
Le texte propose une approche globale pour améliorer l'enseignement et l'adapter aux besoins modernes.
Je suis ravi que nous ayons aujourd'hui adopté le rapport rédigé par ma collègue catalane du groupe S&amp;D, Maria Badia i Cutchet, sur la question fondamentale de l'éducation et de la formation en tant que compétences clés pour un monde en mutation.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport et je tiens à rappeler l'importance des savoirs de base que doit acquérir tout Européen.
Les États membres doivent maintenant intégrer dans leurs programmes éducatifs cette priorité d'acquisition de connaissances de base (lecture, écriture, mathématiques) avant de spécialiser leurs élèves.
Le retard pris par certains pays européens dans l'enseignement de langues étrangères ferme de nombreuses portes aux étudiants, alors que les professions s'internationalisent de plus en plus.
Un enseignement supérieur moderne devrait préparer les étudiants au marché du travail.
Outre les connaissances fondamentales, des compétences telles que l'esprit d'entreprise, les connaissances interculturelles et la créativité s'avèrent de plus en plus importantes et jouent un rôle de plus en plus déterminant dans le succès professionnel, à égalité avec la formation officielle.
L'enseignement est donc, de ce point de vue, extrêmement important.
Compte tenu des statistiques alarmantes sur les qualifications des Européens - notamment le fait que 77 millions de personnes, soit près d'un tiers de la population européenne âgée de 25 à 64 ans, ne possèdent que peu ou pas de diplômes ou alors de très faible niveau - je pense que ce rapport sera extrêmement important pour promouvoir la science et renforcer les compétences professionnelles.
L'Europe a pour ambition de se positionner à l'avant-garde de la recherche et du développement, de l'innovation et de la conception de nouvelles solutions technologiques permettant une meilleure gestion des ressources énergétiques.
Les jeunes qui ont achevé des études universitaires éprouvent bien souvent des difficultés à entrer sur le marché du travail, car les employeurs insistent fortement sur l'expérience professionnelle, dont les jeunes ne disposent évidemment pas à ce stade de leur parcours.
Les compromis font déjà partie du quotidien de nombreux secteurs européens et on ne compte plus le nombre de victimes.
L'enseignement et la formation professionnels doivent être adaptés aux besoins du marché du travail.
L'apprentissage tout au long de la vie, du berceau à la tombe, ainsi que ce qu'on appelle les programmes de la deuxième chance, destinés aux adultes peu qualifiés, sont essentiels non seulement pour stimuler l'économie et le marché du travail, mais aussi pour favoriser l'inclusion sociale et la citoyenneté active.
Il est de notre devoir d'améliorer la qualité de la formation en Europe et de rendre l'enseignement plus attrayant.
L'administration et la gestion des entreprises commerciales est un domaine qui suscite de nouvelles inquiétudes, tout particulièrement face à la crise actuelle, en dépit de la réglementation continuelle dont il a fait l'objet.
Dans le cas des sociétés opérant dans des secteurs stratégiques, qui réalisent un chiffre d'affaires élevé ou disposent d'une part de marché importante, les problèmes financiers que ces sociétés sont susceptibles de rencontrer dépassent le simple intérêt des actionnaires et relèvent davantage des "parties prenantes", c'est-à-dire des créditeurs, des collaborateurs, des consommateurs, du secteur concerné ou de l'État.
En outre, le vote électronique doit être réglementé afin d'encourager la participation actionnariale dans ces entreprises, laquelle est bien souvent passive lorsque le pourcentage de capital détenu est trop faible.
La gouvernance des entreprises et leur éthique est une question cruciale, en particulier dans la situation actuelle, qui voit de nombreux actionnaires subir des pertes sur leurs investissements à la suite de violations de certains de ces principes.
Il est par ailleurs essentiel à mes yeux que les actionnaires s'impliquent davantage et assument une plus grande part de responsabilité pour que les bons gestionnaires soient récompensés par le marché et pour que les gestionnaires moins éthiques soient sanctionnés, de sorte que leurs pratiques ne portent pas atteinte aux droits des actionnaires et n'aient pas un impact négatif sur l'ensemble du marché.
La récente crise financière a renforcé la nécessité d'examiner les questions déontologiques relatives à une gestion plus responsable des entreprises.
L'Union européenne doit avoir un modèle productif, social et environnemental assorti d'une perspective à long terme qui respecte les intérêts de chacun: entreprises, actionnaires et travailleurs.
J'exprime mon soutien en faveur du rapport de M.
Il est nécessaire, dans le secteur financier tout particulièrement, de placer les questions éthiques au centre des préoccupations, sur le plan moral, mais aussi et surtout sur le plan social.
Je souhaite que ces principes fondamentaux soient rendus obligatoires dans chaque État membre et je pense qu'un système de sanctions doit être mis en place en cas d'infraction.
Je suis dès lors convaincu que les institutions européennes ont le devoir de mettre en place une stratégie clairement définie permettant de tirer le meilleur parti des programmes de formation et de mobilité existants (tels que Comenius, Erasmus et Leonardo da Vinci), tout en augmentant la corrélation entre la mise à disposition de formations, les compétences et les exigences et besoins du marché de l'emploi, de manière à garantir une transition plus graduelle et plus sûre entre formation professionnelle et formation en entreprise.
J'approuve cette résolution, car nous portons, à l'heure où nous formulons les politiques d'aujourd'hui, une grande responsabilité à l'égard des jeunes et des générations à venir.
Il est essentiel de garantir une perspective pour la jeunesse dans les stratégies Lisbonne post-2010 et Europe 2020.
Le rapport, en faveur duquel j'ai voté, contient des réflexions et des suggestions intéressantes relatives au développement de politiques constructives visant à donner aux jeunes le sens des responsabilités dans la société d'aujourd'hui.
Les jeunes doivent actuellement relever de nombreux défis s'ils veulent se faire une place sur le marché de l'emploi et au sein de la société.
J'approuve le principe fondamental du rapport: le Parlement pourrait jouer un rôle utile s'agissant de déployer les stratégies européennes relatives à la jeunesse, compte tenu de ses racines démocratiques et, partant, de sa capacité à rassembler les demandes des jeunes sur le terrain et au sein des États membres, ainsi qu'à porter leurs aspirations à l'attention de l'Europe.
L'emploi reste actuellement le problème majeur de millions de jeunes en Europe, en particulier dans le contexte de la crise économique en cours, qui a porté le taux de chômage chez les jeunes à plus de 20 %.
Par ailleurs, je rejoins pleinement le rapport lorsqu'il souligne l'importance, sur le plan social et humain, de voir les jeunes participer au travail bénévole pour les aider à se développer à un niveau personnel et collectif.
Par conséquent, avant toute chose, les États membres doivent garantir le droit de tous les enfants et de tous les jeunes à accéder à l'enseignement public, ainsi que l'égalité des chances dans le domaine de l'enseignement, quelles que soient leur origine sociale et leur situation financière.
Je tiens à attirer l'attention sur la nécessité, comme le prévoit la nouvelle stratégie Europe 2020, de prendre des mesures dans les plus brefs délais afin de réduire le nombre d'étudiants qui quittent l'école sans diplôme.
Ce n'est qu'en créant des conditions d'apprentissage plus flexibles pour tous les jeunes et en garantissant le droit de chacun d'apprendre et d'étudier que nous pourrons créer les conditions permettant aux jeunes de prendre pied sur le marché de l'emploi.
Je tiens à souligner la nécessité d'élaborer des lignes directrices politiques spécifiques afin de mettre en place une politique de l'emploi et de lutter contre le chômage des jeunes.
Il est essentiel de stimuler l'esprit d'entreprise des jeunes et de procurer aux jeunes des conditions plus flexibles pour bénéficier des microcrédits et des dispositifs de microfinance.
La crise financière a gravement affecté la vie des jeunes.
Sachant que le triangle de la connaissance constitue un élément essentiel à la croissance et à la création d'emplois, je tiens à souligner l'importance de créer davantage de possibilités pour les jeunes dans le domaine de l'éducation et de l'emploi grâce à une interaction accrue entre l'enseignement, la recherche et l'innovation.
Les députés européens jouent un rôle crucial au niveau de la promotion des politiques européennes pour la jeunesse dans les États membres.
Je voudrais attirer votre attention sur le problème du décrochage scolaire et sur la nécessité de veiller à ce qu'un pourcentage plus élevé de jeunes terminent l'enseignement obligatoire.
Le Parlement européen joue également un rôle essentiel dans la formulation, la mise en œuvre, le suivi et l'évaluation de la stratégie pour la jeunesse.
Il est essentiel que les programmes et les Fonds de l'Union reflètent les ambitions de l'Europe concernant les jeunes et que les politiques, les programmes et les actions de l'Union européenne soient coordonnés dans l'optique d'une stratégie européenne pour la jeunesse.
J'ai voté pour ce rapport car, si la stratégie de l'Union européenne pour la jeunesse est, par sa nature, un document à large spectre et global, il est essentiel de réaffirmer que toute nouvelle stratégie doit placer l'enseignement au cœur de ses ambitions et de sa politique.
Autrefois, cette politique de l'enseignement aurait à juste titre mis l'accent sur la nécessité pour tous les étudiants de l'Union européenne d'achever le cycle primaire et l'enseignement secondaire.
Heureusement, nous sommes arrivés au point où nous pouvons nous permettre de consacrer notre attention à des objectifs plus ambitieux.
Papanikolaou sur "Une stratégie de l'Union européenne pour investir en faveur de la jeunesse et la mobiliser".
J'approuve l'appel qu'il lance aux États membres pour que ceux-ci appliquent pleinement les dispositions prévues par le traité de Lisbonne dans le domaine de la politique de la jeunesse, notamment en encourageant la participation des jeunes à la vie démocratique, en accordant une attention particulière aux jeunes sportifs et sportives et en veillant au respect de la charte des droits fondamentaux.
Je tiens à souligner le rôle important des programmes Comenius, Erasmus et Leonardo da Vinci dans le développement des politiques européennes en matière d'éducation et de formation.
J'exhorte la Commission à accorder la priorité à des instruments qui améliorent les qualifications des jeunes et augmentent les possibilités d'emploi et, surtout, à développer "Erasmus premier emploi".
J'ai salué la réception de la "stratégie de l'Union européenne en faveur de la jeunesse", dans laquelle des informations sur la situation des jeunes européens ont été recueillies pour la première fois, ainsi que les trois priorités pour la jeunesse définies par la Commission.
Créer davantage de possibilités pour les jeunes en matière d'enseignement et d'emploi, améliorer l'accès et la pleine participation de tous les jeunes dans la société et promouvoir l'inclusion sociale et la solidarité entre la société et les jeunes sont des objectifs fondamentaux pour une politique européenne de la jeunesse qui soit efficace et capable de contribuer au développement d'une mentalité européenne.
Néanmoins, l'existence de différentes définitions de la "jeunesse" dans les États membres et le fait que la politique de jeunesse relève du principe de subsidiarité mettent en lumière les problèmes liés à l'application effective des instruments de politique de la jeunesse.
Une volonté ardente et un engagement sans faille des gouvernements des États membres sont indispensables pour que la nouvelle coopération européenne dans le domaine de la jeunesse produise des résultats concrets, au même titre que le renforcement urgent de la méthode ouverte de coordination.
La crise financière hypothèque, à court terme du moins, l'avenir professionnel de millions de jeunes de toute l'Union européenne, en raison essentiellement de la difficulté accrue à entrer sur le marché du travail.
Ces préoccupations doivent être présentes dans toute stratégie européenne pour la jeunesse.
Les politiques et les stratégies qui permettent aux Européens de s'adapter plus efficacement et plus rapidement aux défis du XXIe siècle - en particulier dans une situation de crise - doivent également être identifiées.
Enfin, je crois que pour réussir à atteindre les objectifs proposés, il est nécessaire de renforcer la coordination entre les différents agents impliqués dans la transposition de la stratégie pour la jeunesse.
Un engagement envers les jeunes passe par un système d'enseignement solide qui donne la priorité absolue aux problèmes de décrochage scolaire et d'analphabétisme et qui soutienne l'égalité d'accès de tous les jeunes à un enseignement et à une formation de qualité à tous les niveaux.
Compte tenu des taux de chômage élevés auxquels les jeunes européens sont exposés et du fait que les jeunes peu qualifiés sont plus susceptibles de se trouver au chômage, il est essentiel de veiller à ce qu'ils reçoivent la meilleure formation possible, laquelle leur garantira un accès rapide au marché de l'emploi et une participation à long terme à ce dernier.
Le premier emploi est très important.
L'Union doit informer, développer et mettre en œuvre plus efficacement les instruments dont elle dispose.
Les jeunes doivent être appelés à participer davantage, en particulier à l'édification de la société du recyclage et à l'objectif de lutte contre le changement climatique, auxquels ils ont, de fait, déjà généreusement contribué.
Nous estimons que ce rapport adopte un juste point de vue en considérant les problèmes des jeunes comme un phénomène touchant plusieurs secteurs de la société.
Ce faisant, il identifie les problèmes spécifiques dans plusieurs domaines: éducation et formation, emploi, santé, bien-être et environnement, culture, etc.
Nous devons investir, nous devons donner des certitudes, offrir des possibilités.
Le monde du travail change, et nous devons créer les conditions permettant aux jeunes d'être les premiers à s'adapter à ces changements, en tirant le meilleur parti des nouvelles technologies et en suivant des parcours scolaires appropriés pour répondre aux nouveaux besoins.
Nous devons redoubler d'efforts, nous devons placer les jeunes au cœur de nos politiques européennes.
J'ai voté en faveur du rapport sur la nouvelle stratégie pour la jeunesse, car je crois que l'avenir de l'Europe réside dans les jeunes d'aujourd'hui.
J'appelle les États membres à prendre au sérieux la nouvelle stratégie pour la jeunesse et à mettre en œuvre les mesures proposées avec résolution.
La stratégie pour la jeunesse doit nourrir le développement personnel et professionnel de chaque jeune en Europe en lui fournissant les moyens d'apprendre chez lui et à l'étranger, grâce à des moyens d'apprentissage formels, non formels et informels.
La stratégie doit également avoir pour effet d'autonomiser les jeunes et d'accroître leur participation dans la société.
La publication des rapports nationaux constitue une étape cruciale s'agissant de se rapprocher de nos jeunes citoyens, mais aussi d'apprendre les uns des autres au moyen des meilleures pratiques et des éventuelles difficultés.
La crise économique mondiale n'est que l'un des facteurs contribuant à un changement au niveau du comportement et des conditions de vie des jeunes en Europe.
Nous assistons, depuis quelque temps déjà en Europe, à un déclin de la population, avec les conséquences dramatiques que cela implique pour nos économies et pour nos systèmes de protection sociale.
Parallèlement, ils ne disposent pas de conditions adéquates pour développer leurs compétences et participer activement à la société.
L'enseignement, l'emploi, l'inclusion sociale et la santé sont les principales préoccupations des jeunes générations, mais ces aspects sont autant de défis pour les États membres.
Je suis convaincu que les amendements que nous avons proposés apporteront une importante contribution à la mission d'élaboration de politiques destinées aux jeunes, en leur permettant de prendre des décisions de manière indépendante et en soutenant leurs initiatives personnelles, l'égalité d'accès à l'éducation pour les jeunes défavorisés et leur intégration ultérieure sur le marché de l'emploi.
Je pense que le partenariat avec les médias de masse, dont l'objectif est de renforcer la notoriété des programmes et projets européens pour les jeunes, constitue un facteur essentiel qui doit nous aider à atteindre nos objectifs.
La stratégie de l'Union européenne pour les jeunes revêt une importance croissante et doit désormais être considérée comme l'une des priorités politiques de l'Union, puisque les jeunes représentent 20 % de la population totale.
Dans la situation de crise économique et financière que nous connaissons actuellement, combinée au problème du vieillissement, les jeunes constituent l'un des groupes les plus vulnérables.
Si nous voulons vraiment aider les jeunes, nous devons maîtriser le phénomène des "stagiaires éternels".
Bien qu'approuvant la communication de la Commission sur une stratégie européenne pour les jeunes, je crains, à l'instar de nombreuses autres stratégies que nous avions adoptées, que celle-ci ne puisse jamais être autre chose qu'une liste de belles déclarations sur papier.
Par conséquent, je demande à la Commission, aux diverses autorités compétentes et aux États membres de prendre des mesures spécifiques dès que possible pour que cette stratégie devienne réalité.
Ce que nous devrions faire, et ce que nous devons réellement faire, c'est instaurer l'égalité des chances et d'accès pour tous ceux qui commenceront leur vie adulte d'ici quelques années, ainsi que pour ceux qui entament aujourd'hui leur vie adulte.
Malheureusement, de nombreux jeunes talentueux sont, pour diverses raisons, laissés pour compte.
Des mesures telles qu'un soutien financier en faveur des personnes ayant terminé leurs études universitaires sont essentielles pour garantir une transition sans accroc vers le marché de l'emploi.
Malheureusement, le taux de chômage des jeunes est élevé, et les inégalités sur le marché du travail persistent.
Par conséquent, je suis entièrement d'accord avec le rapporteur lorsqu'il affirme que "le présent rapport s'inscrit dans le prolongement d'une action continue.
La création d'une nouvelle stratégie européenne pour la jeunesse est d'une importance cruciale.
La nouvelle stratégie pour la jeunesse doit avoir pour objectif principal d'utiliser les instruments existants de manière plus efficace et de promouvoir la connaissance.
Il est possible de faire des progrès en exhortant les gouvernements à coopérer davantage sur cette question, indépendamment des différences existant entre les politiques nationales concernant les jeunes.
Il s'agit d'un facteur essentiel s'agissant d'offrir aux futures générations de citoyens européens un avenir prometteur.
La crise économique a des effets profonds sur les jeunes et constitue une menace pour leur prospérité future.
Le vieillissement de la population aura également un impact majeur sur leur avenir.
L'actuelle stratégie relative à la jeunesse, conçue avant la crise actuelle pour l'essentiel, est déjà confrontée à plusieurs questions: comment protéger les jeunes de l'impact psychologique négatif de la crise actuelle, comment les préparer au monde de demain, non au monde d'aujourd'hui, comment garantir l'égalité des chances dans l'enseignement, indépendamment des revenus, comment dissocier "mobilité" et "fuite des cerveaux" et enfin comment trouver un équilibre entre la création de "liens virtuels" sur l'internet et la création de liens réels et d'un esprit d'équipe par l'intermédiaire d'une action collective.
Il s'agit de défis "stratégiques" nécessitant une attention "stratégique" des décideurs de tous les pays de l'Union européenne.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport, car son but est de favoriser la citoyenneté active, l'inclusion sociale et la solidarité de tous les jeunes.
En matière de politique de la jeunesse, où la subsidiarité est la règle, nous devons inciter les États membres à définir des objectifs et des agendas communs, à améliorer leur coopération et leurs échanges de bonnes pratiques.
Lorsque l'on sait qu'en Europe, 1 jeune de 15 ans sur 4 ne sait pas lire correctement, il y a urgence.
J'espère donc que la Stratégie 2020, qui se base sur une économie intelligente, durable, et inclusive, se traduira par des engagements financiers ambitieux pour l'éducation et la formation de la jeunesse, car en ces moments de crise systémique, la survie de l'UE à moyen terme n'est possible qu'avec une jeunesse instruite et mobilisée par le projet européen.
Les jeunes de l'Union européenne, mais aussi de Pologne, mettent à profits les programmes communautaires tels que Comenius, Erasmus et Leonardo da Vinci.
Par conséquent, il est très important d'accroître le financement de ces programmes et de les considérer comme la base du développement d'une stratégie pluriannuelle de l'Union européenne en faveur des jeunes.
Ces programmes doivent bénéficier d'un soutien financier accru à l'avenir.
En tant que socialiste, je souligne également la nécessité d'instaurer l'égalité des chances pour les jeunes dans le domaine de l'accès à l'enseignement.
Il est essentiel d'accorder une aide financière à ceux qui n'ont pas les moyens de terminer l'enseignement supérieur.
Il est également important d'aider les jeunes en facilitant l'accès au marché du travail. 3.
Compte tenu de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, je voudrais attirer l'attention sur les obligations incombant aux États membres en ce qui concerne la mise en œuvre de la stratégie, laquelle inclut l'incitation des jeunes à participer à la vie démocratique, en accordant une attention particulière aux jeunes sportifs et à l'application juridique de la charte des droits fondamentaux.
Le rapport adopté par le Parlement européen est une analyse approfondie d'une question pluridimensionnelle, celle de la jeunesse - une question qui semble parfois insuffisamment abordée ou reléguée au second plan.
La question des jeunes revêt une plus grande importance encore dans le contexte de la situation actuelle - la crise économique et les facteurs démographiques en Europe.
Les jeunes sont plus vulnérables aux effets néfastes découlant de la situation économique actuelle.
Le taux de chômage au sein de ce groupe est presque deux fois plus élevé que le taux global, et la situation financière des jeunes les oblige souvent à abandonner leurs études, ce qui peut mener à la pauvreté et à l'exclusion.
Il faut, dans le contexte du vieillissement de la population, trouver des instruments qui encouragent les jeunes à fonder une famille.
En ce qui concerne les questions d'organisation et les structures de coopération dans le domaine des jeunes, nous devons être plus clairs et plus précis.
La résolution adoptée aujourd'hui concernant la communication de la Commission sur "Une stratégie de l'Union européenne pour la jeunesse" nous met sur la bonne voie, sur la base d'une approche intégrée aux problèmes et aux besoins des jeunes.
Le niveau de chômage élevé permanent dans ce groupe social, par exemple, témoigne du manque de solutions structurelles, notamment des erreurs au sein des systèmes éducatifs, qui forment les jeunes sans tenir compte des besoins du marché de l'emploi.
Les 96 millions de jeunes Européens âgés de 15 à 29 ans représentent environ 20 % de la population de l'Union européenne.
Les jeunes sont notre avenir et nous devons les impliquer davantage dans le processus décisionnel au niveau européen.
Ces mesures doivent viser les objectifs suivants: fournir un accès non discriminatoire à une éducation permettant aux jeunes d'acquérir les compétences dont ils ont besoin pour trouver un emploi qui leur assure une vie décente, proposer des services de garde d'enfants accessibles pour faciliter l'équilibre vie privée-travail et fournir un soutien visant à faciliter l'entrée des jeunes sur le marché de l'emploi et à procurer aux jeunes des logements sociaux.
Le tsunami financier de ces dernières années a fait de la plupart des jeunes des chômeurs ou des sous-employés.
Sur la base de ce rapport, le taux de chômage chez les jeunes a presque doublé par rapport à la population active dans la plupart des États membres de l'Union.
L'éducation et l'emploi sont les domaines les plus importants sur le plan de l'investissement.
Nous devons faciliter la transition entre l'enseignement et le marché du travail.
Cependant, l'impact de cet investissement essentiel sera limité, sauf si nous donnons des possibilités à nos jeunes.
Par conséquent, nous devons raviver leur intérêt pour le processus politique.
J'ai soutenu le rapport sur une stratégie européenne pour la jeunesse, car je pense qu'il se révélera indispensable pour permettre aux jeunes de trouver un emploi à temps plein au cours des années à venir.
Avec 5,5 millions d'Européens de moins de 25 ans sans travail, il est clair qu'une stratégie efficace pour combattre le problème s'impose.
Le rapport de madame Lulling sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante va dans ce sens.
Partageant cette vision, j'ai voté pour ce rapport.
Compte tenu de la nécessité d'abroger la directive 86/613/CEE concernant l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante, la révision proposée représente également une avancée majeure pour la situation des conjoints de travailleurs indépendants.
En ce qui concerne la protection sociale, il est proposé, lorsqu'il existe un système de protection sociale en faveur des travailleurs indépendants, que l'État membre prenne les mesures requises pour que les conjoints puissent bénéficier de la protection sociale, en vertu de la législation nationale.
Bien que la protection sociale des conjoints ne soit pas obligatoire, cette proposition constitue une étape importante, car dans de nombreux États membres, les conjoints ne bénéficient d'aucune forme de protection sociale, obligatoire ou volontaire.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de cette proposition.
L'Union européenne est désormais proche du taux d'emploi de 60 % pour les femmes en 2010, objectif prévu par la stratégie de Lisbonne, mais l'emploi des femmes dans les États membres est particulièrement inégal.
Par conséquent, la Commission et les États membres doivent prendre des mesures efficaces pour mettre en œuvre dans les meilleurs délais la directive concernant l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante.
La question de la protection de la maternité des travailleuses indépendantes et des conjointes aidantes ou des partenaires reconnus est très importante.
En outre, les consultations de la Commission sur la nouvelle stratégie 2020 accordent une attention insuffisante à la question de l'égalité entre les genres.
Je me félicite de l'adoption de la présente directive qui établit un cadre pour l'application, dans les États membres, du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante ou contribuant à l'exercice d'une telle activité.
La présence réduite de femmes dans les activités indépendantes constitue une inégalité, dans la mesure où les responsabilités familiales semblent avoir un impact négatif sur l'esprit d'entreprise des femmes par rapport aux hommes.
Il est essentiel d'adopter des mesures afin de résoudre les disparités entre les genres en matière d'entrepreneuriat, de manière à concilier plus efficacement vie professionnelle et vie privée.
La directive de décembre 1986 s'est révélée inefficace, puisqu'elle a eu des résultats très insatisfaisants selon ses rapports de transposition.
Ce chiffre est indubitablement dû aux nombreux obstacles que rencontrent les femmes d'affaires, en particulier lorsqu'il s'agit de jongler avec leur vie familiale et leur vie professionnelle.
Toutefois, si la directive de 1986 n'a pas atteint ses objectifs, la proposition actuelle manque elle aussi d'ambition.
Il est regrettable que le potentiel de cette directive ait été réduit pour parvenir à un compromis politique au sein du Conseil.
Néanmoins, elle peut être considérée comme une première étape vers l'amélioration de la situation actuelle en ce qui concerne la protection sociale accordée aux travailleurs indépendants et aux conjoints aidants.
Des règles minimales ont été élaborées.
La délégation suédoise au sein du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a voté, hier 18 mai 2010, contre la recommandation pour la deuxième lecture relative à la position du Conseil en première lecture en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante et abrogeant la directive 86/613/CEE.
Le Conseil nous soumet aujourd'hui un nouveau type de directive dont le champ d'application se limite à l'agriculture.
La situation des femmes dans les zones rurales est extrêmement difficile, en particulier dans les nouveaux États membres, et nous devons constamment et activement nous préoccuper de cette situation.
En outre, je pense que les dispositions proposées par le Conseil, qui pourraient permettre aux États membres de limiter l'accès aux régimes de protection sociale, sont à éviter.
Je ne souhaite pas, en tant qu'ardent défenseur des droits de l'homme et du principe de l'égalité, porter atteinte aux initiatives visant à protéger les droits des femmes sur le marché du travail, tel ce rapport de mon estimée collègue, Mme Lulling.
Dans le cas des femmes, cela est particulièrement important dans des domaines tels que le soutien à la maternité, la conciliation de la vie professionnelle et familiale [...]".
Je tiens à souligner notre volonté d'éliminer les différences de traitement entre domaines d'activité, face à des évolutions bien connues au niveau de l'organisation et des outils et mécanismes de travail ou de production.
L'économie européenne a encore beaucoup à gagner et doit encore connaître de nombreux changements sous l'effet d'une participation accrue et plus inclusive des femmes.
par écrit. - Particulièrement sensible aux questions d'égalité des genres et à l'égalité en général, dont celle des droits sociaux, je me félicite de l'adoption de ce rapport.
En effet, il me semble primordial que les États membres garantissent une protection sociale aux femmes exerçant une activité indépendante et aux conjoints aidants, et que cette protection soit équivalente à celle des femmes salariées.
Il s'agit à travers cette mesure de donner de l'élan à l'activité entrepreneuriale des femmes en Europe, encore trop hésitante; et surtout de permettre à ces femmes de bénéficier du congé maternité au même titre que les femmes exerçant un autre type de profession.
Le congé maternité doit être garanti dans tous les États membres et pour toutes les femmes, quelle que soit leur activité.
Puisque cette mesure est soumise au principe de subsidiarité, espérons que les États membres feront le nécessaire pour que ces hommes et ces femmes puissent concilier au plus vite, et le plus facilement possible, vie familiale et vie professionnelle.
Je tiens à féliciter ma collègue, Astrid Lulling, pour l'adoption de son rapport, qui représente une étape importante sur la voie de la résolution d'un problème extrêmement ancien.
La situation des conjoints et des partenaires de vie des travailleurs indépendants - qui contribuent aux activités et aux résultats de l'entreprise, sans avoir le statut d'employé ou de partenaire commercial - n'a pas pu être abordée de manière satisfaisante dans la directive du Conseil 1986.
Par conséquent, il était temps d'abroger cette législation et d'élaborer une nouvelle directive reconnaissant le travail des conjoints aidants et de les mettre sur un pied d'égalité avec les travailleurs indépendants dans le domaine de la protection de la sécurité sociale.
Bien que le Conseil ait rejeté plusieurs recommandations importantes formulées par la rapporteure et le Parlement - en laissant aux États membres le soin d'assurer une protection sociale égale aux conjoints et aux partenaires de vie et en leur permettant de maintenir des dispositions restrictives relatives à certains régimes ou niveaux de protection par la sécurité sociale -, le projet de directive dans son ensemble représente une étape majeure.
Le Parlement européen exprime enfin une opinion sur l'application de ce principe, si symbolique du progrès économique et social!
Il est à espérer que ces droits déclarés seront appliqués dans les faits et que les États s'engageront à mettre en place des mesures appropriées, en particulier pour protéger les travailleuses indépendantes et les conjointes aidantes pendant la grossesse et la maternité.
Nous devons lutter contre la discrimination au travail sous toutes ses formes afin de soutenir l'émancipation des femmes, ainsi que celle des hommes.
Disposer désormais d'un droit à la protection sociale améliorera indubitablement leur situation matérielle, leur moral et leur motivation.
Nous ne pouvons plus regarder en spectateurs les indépendants, hommes ou femmes, et leurs familles subir l'injustice sociale.
Je tiens à exprimer mon soutien en faveur du rapport de Mme Lulling.
La proposition est nécessaire en raison du large fossé entre les genres qui subsiste dans le secteur du travail indépendant et risque de se creuser davantage.
La proposition considère également que la protection sociale doit être octroyée aux conjoints aidants qui, bien souvent, apportent une contribution substantielle à l'activité des travailleurs indépendants, mais sont totalement privés de cette protection dans de nombreux États membres.
La proposition, qui vise à inciter les femmes à accéder au marché du travail et à contribuer à la lutte contre le travail non déclaré, apporte trois modifications majeures au droit communautaire en vigueur: la définition du "conjoint aidant" est modifiée afin d'intégrer les couples qui sont pas mariés, lorsqu'ils sont reconnus par le droit national; les travailleuses indépendantes et les conjointes aidantes se voient octroyer le droit de bénéficier, sur demande, d'un congé de maternité payé minimum de 14 semaines.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car je pense que l'adoption de cette directive est d'une importance capitale au niveau européen, face à la crise économique et financière que nous traversons actuellement.
Compte tenu du fait que les conjoints aidants ne bénéficient pas, dans la plupart des États membres, des prestations de sécurité sociale de leur conjoint, j'ai estimé, lorsqu'un État membre impose aux travailleurs indépendants d'adhérer à un régime de sécurité sociale, que cette obligation devait également s'appliquer à leurs conjoints aidants et à leurs partenaires de vie.
Je me réjouis tout particulièrement de constater que le Parlement européen a aujourd'hui adopté sa position en deuxième lecture sur la directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes exerçant une activité indépendante, et abrogeant la directive 86/613/CEE.
Les femmes jouent un rôle essentiel sur le plan du support aux activités indépendantes, en tant que propriétaires et conjointes aidantes ou en tant que partenaires de vie.
Je salue la décision du Parlement concernant l'application du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes aux travailleurs indépendants et à leurs conjoints, en tant que volet majeur de la législation de l'Union européenne.
Le groupe ECR est un ardent défenseur des initiatives visant à combler le fossé entre les genres pour les travailleurs indépendants et leurs partenaires.
Nous soutenons l'objectif du rapport, puisque nous aimerions que tous les pays de l'Union garantissent un soutien et une protection sociale aux travailleurs indépendants.
Le groupe ECR a toujours défendu le principe de subsidiarité et est fermement convaincu que les États membres doivent jouer un rôle moteur au niveau de la création et de la conduite de la législation sur l'emploi et la politique sociale.
Le groupe s'est, pour ces raisons, abstenu au sujet des amendements 1à 17.
La mise en œuvre d'un futur règlement sur la désignation des produits textiles, ainsi que les informations concernant les tissus présentes sur les étiquettes, simplifieront le cadre réglementaire existant, en le rendant transparent, clair et avantageux pour les consommateurs et les petites et moyennes entreprises.
Dans l'intervalle, les petites et moyennes entreprises et l'industrie textile en général seront en mesure de protéger la qualité, le design et l'innovation de leurs produits, ce qui les rendra plus compétitives sur le marché européen, mais aussi dans le monde entier.
L'étiquetage "fabriqué en" permettrait aux consommateurs d'obtenir des informations complémentaires au sujet des caractéristiques du produit et contribuerait au renforcement de l'économie en développant de nouveaux produits destinés à de nombreux secteurs, en favorisant l'emploi et en soutenant la lutte contre la contrefaçon pour ce qui concerne les produits de pays tiers.
Parallèlement à ce phénomène, les consommateurs souhaitent eux pouvoir faire des achats en connaissance de cause, parfois en privilégiant des articles provenant de pays où les standards de qualités ou les normes sociales et environnementales sont supérieures.
Dans ce contexte, j'ai décidé de voter en faveur de ce rapport car il propose de rendre obligatoire l'étiquetage du pays d'origine.
Par conséquent, je soutiens les propositions adoptées dans le règlement, suivant lesquelles le rapport de la Commission européenne doit couvrir des aspects tels qu'un système d'étiquetage uniforme pour les vêtements et les chaussures au niveau communautaire, la mention de l'utilisation de toute substance potentiellement allergène ou dangereuse et les questions d'étiquetage écologique et social.
En effet, en l'absence de législation européenne, le risque est de voir apparaître des produits fabriqués dans des pays tiers mais qui porteraient une inscription suggérant qu'ils ont été fabriqués en Europe.
Le rapport demande également à la Commission de réfléchir à un étiquetage qui donnerait aux consommateurs l'accès à des informations sur les conditions sociales et environnementales de fabrication des produits qu'ils achètent.
Ces mesures encouragent l'innovation, un élément indispensable - à mon sens - aux entreprises européennes.
En effet, seuls des produits innovants et de grande qualité nous permettront d'affronter la concurrence mondiale acharnée et d'émerger de cette difficile période de crise.
Le texte protège également les consommateurs, dont les intérêts - j'insiste - sont au cœur de nos politiques.
Enfin, la santé publique sera mieux protégée: un étiquetage plus détaillé fournira aux citoyens des informations sur l'origine de fils et de produits connexes.
La question de la simplification est essentielle pour promouvoir l'innovation dans l'industrie européenne et pour augmenter la quantité d'informations communiquée aux consommateurs.
Il importe également de trouver une législation alternative qui soit moins fastidieuse sur le plan des procédures et des coûts lors de la transposition des directives.
Le Parlement avait déjà voté en faveur de la proposition de règlement du Conseil sur l'indication du pays d'origine de certains produits importés de pays tiers en 2005, mais elle a été bloquée par le Conseil.
Le vote d'aujourd'hui représente cependant un signal politique fort de l'Assemblée qui représente les citoyens européens.
Il s'agit peut-être de la première lecture du vote, mais il s'agit d'un résultat important, du produit d'un travail d'envergure accompli au cours de ces derniers mois avec des collègues d'autres délégations nationales et d'autres groupes politiques.
Ce nouveau règlement protège les consommateurs européens qui souhaitent connaître l'origine des produits textiles et les petites et moyennes entreprises qui les fabriquent dans les États membres.
La proposition regroupe l'ensemble de la législation existante relative aux dénominations des produits textiles et à l'étiquetage y afférent dans un seul règlement.
Dans ce contexte, la normalisation de l'étiquetage des produits textiles favorisera la compétitivité de l'industrie du textile et de l'habillement en Europe, et celle du Portugal en particulier.
J'attache également de l'importance à l'étiquetage écologique relatif à la performance environnementale des produits textiles.
L'introduction de ces règles plus claires et plus transparentes sur l'étiquetage - lesquelles engloberont des informations au sujet des composants non textiles d'origine animale - permettra également d'améliorer la capacité des consommateurs à faire la distinction entre les produits et leur qualité.
Le marquage d'origine est essentiel pour garantir la transparence, la sécurité et l'information des citoyens européens et, parallèlement, pour donner à nos entreprises des règles claires et communes.
L'industrie européenne joue un rôle-clé au niveau international dans le développement de nouveaux produits, de textiles non tissés et de haute technologie destinés à de nouvelles applications, dans le développement de produits de nettoyage, de l'industrie automobile ou du secteur médical.
Enfin, j'exprime mon total soutien au règlement "fabriqué en", car je pense qu'il est essentiel pour garantir aux consommateurs des informations suffisantes sur la composition et l'origine du produit qu'ils achètent.
Nous, les Verts, nous sommes abstenus lors du vote final de ce rapport, en raison de l'adoption de certains des amendements majeurs proposés par le PPE, les libéraux et l'EFD essentiellement.
En résumé, tous ces amendements vont dans le sens de l'extension des dispositions relatives à la mention "fabriqué en".
par écrit. - Je n'ai pas soutenu dans le rapport Manders "Dénominations des produits textiles et étiquetage y afférent", les amendements ayant trait au "made in" (47/49, 48, 12 et 67).
Ces amendements visant à imposer le marquage d'origine pour les produits textiles importés de pays tiers (à l'exclusion de la Turquie et des États membres de l'EEE) ou à réglementer précisément les conditions du marquage d'origine volontaire des produits textiles fabriqués en Europe par le biais de ce règlement, reviendraient à mettre en péril l'adoption, dans des délais raisonnables, de cette législation importante.
La proposition de règlement émise par la Commission européenne sur le marquage d'origine est toujours en discussion au Conseil et fait l'objet d'un rapport par la commission du commerce international.
Les 500 millions d'euros d'assistance macrofinancière envisagés par l'Union ne doivent pas avoir pour seul objet de compléter les programmes et ressources prévus par le FMI et la Banque mondiale, mais aussi garantir la plus-value qu'induit la participation de l'UE.
Cela étant dit, cette aide ne pourrait contribuer à la stabilisation économique de l'Ukraine que si les principales forces politiques œuvrent à la stabilité politique du pays et dégagent un large consensus quant à la mise en œuvre rigoureuse des indispensables réformes structurelles.
La Commission et les autres institutions concernées élaborent conjointement un ensemble de mesures de soutien destinées à aider les autorités ukrainiennes à développer une solution viable pour que l'Ukraine puisse faire face à ses obligations de transit du gaz et de paiement du gaz à moyen terme.
L'Ukraine doit se stabiliser.
Cependant, la Commission européenne doit prêter, à compter de ce jour, la plus grande attention aux mécanismes de suivi du prêt consenti à Kiev.
Le passage de l'Ukraine d'une économie planifiée à une économie de marché est un processus délicat et douloureux, notamment pour la population.
Je me réjouis de l'adoption de la résolution législative accordant une assistance macrofinancière à l'Ukraine, car elle permettra à ce pays d'affronter les conséquences de la crise financière mondiale en assurant la viabilité de ses finances publiques et de ses comptes extérieurs.
Pour autant, il n'en faut pas moins exiger de l'Ukraine de prendre les mesures propres à prévenir et à combattre la fraude, la corruption et toute autre irrégularité liée à cette assistance, et prévoir les contrôles de la Commission et les audits de la Cour des comptes.
En tant que candidat potentiel à l'adhésion à l'Union européenne, l'Ukraine est un partenaire privilégié et doit bénéficier de politiques spécifiques visant à résoudre les problèmes qui sont les siens.
Cela étant dit, l'assistance macrofinancière de l'Union européenne à l'Ukraine ne contribuera à la stabilisation économique du pays qu'à la seule condition que le paysage politique ne se stabilise lui aussi et que les principales forces politiques - qui, ces dernières années, n'ont que trop cédé aux luttes intestines pour acquérir pouvoir et influence - ne conviennent d'un large consensus en vue de mettre en œuvre sans réserves les réformes structurelles indispensables pour l'avenir du pays.
Les mécanismes définis au titre du contrat de prêt doivent tenir compte de ces facteurs, afin que les institutions européennes puissent exercer un contrôle rigoureux de la mise en œuvre de l'accord.
L'Ukraine, voisine immédiate de l'Union européenne, est également l'un des pays européens les plus durement touchés par la crise économique mondiale.
Les répercussions de cette crise sur l'économie ukrainienne menacent non seulement sa stabilité intérieure, mais aussi la stabilité de la région dans son ensemble.
La résolution des problèmes liés au transit du gaz naturel sur le territoire ukrainien revêt une importance stratégique.
Le Parlement européen devrait être tenu régulièrement au courant des activités du Comité économique et financier.
L'assistance macrofinancière actuellement proposée à l'Ukraine n'est pas une aide authentique et désintéressée, bien au contraire.
Relevons notamment que le fait de conditionner cette assistance aux exigences du Fonds monétaire international et "aux principes et objectifs fondamentaux en matière de réforme économique établis par le programme d'association UE-Ukraine" implique ce qui suit: la mise en place d'une zone de libre-échange intégrale entre l'UE et l'Ukraine; la soumission aux objectifs de la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE; une coopération militaire plus étroite afin de traiter les dossiers d'intérêt commun; la participation éventuelle de l'Ukraine à l'opération navale Atalanta conduite par l'UE; l'instauration dans le pays d'une économie de marché complète et entièrement opérationnelle, ainsi que des principes de stabilité macroéconomique définis par l'UE; et échange de "bonnes pratiques" entre l'UE et l'Ukraine en matière de réforme de l'État-providence, dans le but d'améliorer la viabilité du système de pension ukrainien.
Au vu des visées explicites de l'accord et de ce qu'on peut lire entre les lignes, compte tenu de la signification bien connue des termes d'eurojargon susmentionnés, nous pourrions clairement voter contre cette proposition.
Ce prêt de 500 millions d'euros aidera l'Ukraine à surmonter la crise financière.
En tant que pays européen voisin et désireux d'adhérer à l'UE à l'avenir, l'Ukraine doit se voir adresser un signal politique clair, qui encourage les autorités à mettre en œuvre les mesures de réforme convenues avec l'UE.
La Commission européenne doit bien entendu prendre toutes les mesures qui s'imposent pour veiller à ce que cette aide financière exceptionnelle soit utilisée avec discernement et là où elle est nécessaire, pour produire les effets attendus.
Les conditions d'octroi de cette aide doivent être conformes aux grands objectifs du programme d'association UE-Ukraine et le processus d'utilisation des fonds doit être soumis à un contrôle rigoureux de la part de l'Europe et être l'objet de rapports réguliers au Parlement européen.
Je vote contre l'assistance macrofinancière présentée ce jour au Parlement européen.
Ce programme est essentiel en vue d'améliorer la stabilité financière de nations européennes qui ont dû affronter la récente crise mondiale et subir les répercussions de cette crise sur leurs principaux partenaires commerciaux.
L'Ukraine, important partenaire de l'UE dans son voisinage oriental, a été durement frappée par la crise économique mondiale.
C'est pourquoi il convient d'approuver la proposition formulée par la Commission d'octroyer une aide macrofinancière d'un montant maximum de 500 millions d'euros sous forme de prêt.
Cela étant, j'attache également la plus grande importance au fait que l'aide octroyée au titre du budget de l'UE soit conforme non seulement au programme du FMI, mais aussi aux grands principes et objectifs de la politique de l'Union à l'égard de l'Ukraine.
Le programme d'assistance macrofinancière vise à compléter d'autres financements accordés par l'Union.
L'aide financière de l'Union est le reflet de l'importance stratégique que revêt l'Ukraine en tant que candidat potentiel à l'adhésion à l'UE.
Elle intervient par ailleurs à un moment où l'UE participe également à la mobilisation de financements en faveur de la réforme du secteur énergétique ukrainien.
Nul ne conteste que l'Ukraine est notre "partenaire stratégique" et que sa situation nous intéresse au plus haut point.
Dégager 500 millions d'euros en faveur de l'Ukraine est donc la décision qui s'impose sur le plan stratégique, et nous l'approuvons.
En ma qualité de vice-président d'Euronest, j'ai voté en faveur de l'assistance macrofinancière à l'Ukraine.
L'assistance macrofinancière à l'Ukraine est le premier cas soumis à la nouvelle procédure.
J'invite toutes les institutions de l'UE à éviter tout nouveau retard dans la décision relative à l'assistance macrofinancière à la République de Moldavie.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport ayant pour but d'introduire, de prolonger ou d'adapter des dérogations existantes pour les Açores, les Îles Canaries, la Réunion et Madère dans les secteurs du sucre, du lait et du vin.
Il faut souligner la nécessité impérieuse de disposer d'une stratégie intégrée en faveur des régions ultrapériphériques, sans pour autant perdre de vue la spécificité de chacune d'entre elles: il convient dès lors de trouver les meilleures réponses pour chaque région concernée.
Ces dérogations aideront les régions ultrapériphériques.
J'ai voté pour le rapport sur la proposition de règlement portant mesures spécifiques dans le domaine de l'agriculture en faveur des régions ultrapériphériques de l'Union.
En cette période de crise économique, c'est une contribution majeure à la restructuration et au maintien, non seulement de dizaines d'emplois aux Açores, mais aussi de l'activité dans l'industrie sucrière de la région.
La proposition de la Commission apporte des modifications au règlement (CE) n° 247/2006 portant mesures spécifiques dans le domaine de l'agriculture en faveur des régions ultrapériphériques de l'Union.
Je félicite les rapporteurs concernés pour la qualité de leur travail.
Nous connaissons tous les obstacles naturels auxquels les régions ultrapériphériques de l'Union européenne sont confrontées en raison de leur situation géographique et des répercussions négatives que cet état de fait entraîne pour leur activité économique et leur capacité de production.
Les amendements proposés allant dans le sens de ce principe de solidarité, je les ai soutenus.
En fait, supprimer les quotas aura - comme le reconnaît le rapport, qui présente les choses comme un fait accompli - des répercussions désastreuses sur le secteur laitier des Açores et toute la filière du lait dans la région.
par écrit. - J'ai voté en faveur du texte final, poussé par l'urgence, car l'application de ces différentes dérogations pour la Réunion, les Açores, les Canaries et Madère était capitale pour permettre la sauvegarde d'emplois et la poursuite d'activités agricoles, notamment la production de lait à la Réunion.
Cependant, j'ai voté contre le compromis proposé par la Commission européenne et le Conseil car ce dernier faisait des propositions bien en dessous des mesures que nous avions proposées et qui avaient été adoptées par la commission du développement régional et celle de l'agriculture.
Je regrette que les quotas d'exportation de sucre n'aient pas été maintenus à 3 000 tonnes pour les Açores, que la dérogation accordée à la Réunion pour la production de lait n'ait pas été envisagée pour les autres DOM français et que les garde-fous concernant la pérennisation des efforts accomplis par les producteurs de lait réunionnais n'aient pas été retenus par la Commission.
Je remettrais l'ensemble de ces questions sur la table lors des négociations qui traiteront de la réforme du POSEI.
Ce sont des régions fortement dépendantes des conditions climatiques et géographiques, et pour lesquelles l'accès aux produits et services repose sur la coopération avec le cœur du territoire de l'Union.
Elles devraient donc se voir garantir une aide permanente, dès lors que les difficultés que doivent affronter leurs populations sont elles aussi permanentes.
Pour assurer à ces régions le développement d'entreprises, la stimulation de l'activité professionnelle et un secteur agricole au même niveau que dans l'ensemble de l'Europe, il faut mettre en place de nouvelles concessions législatives - et maintenir celles qui existent - en les adaptant aux besoins des différentes régions.
La conjugaison de ces facteurs entravant fortement leur développement, l'article 349 du traité de Lisbonne prévoit l'adoption de mesures spécifiques en leur faveur, qui doivent se traduire concrètement en initiatives appropriées répondant à leurs besoins spécifiques, notamment dans les secteurs de l'agriculture et de la pêche.
Si nous votons sur ces mesures, c'est du fait des contraintes évoquées et de la crise internationale qui nous frappe très durement.
Le document établi par le rapporteur est essentiel, non seulement pour nous, mais aussi pour l'ensemble de l'Union européenne.
Il faut également rappeler que certaines zones visées par des critères donnés ne doivent désormais plus affronter les handicaps concernés grâce à la mise en œuvre de mesures efficaces.
L'identification des zones défavorisées et l'élaboration des programmes d'aide et de développement devraient être du ressort des États membres.
Les principaux changements envisagés portent sur l'introduction, la prolongation et l'adaptation de certaines dérogations dans les secteurs du sucre, du lait et du vin.
Je crois que les changements proposés sont positifs pour les régions ultrapériphériques concernées.
La situation est très difficile, particulièrement dans certaines régions dont les principaux secteurs économiques ont été durement frappés par les récentes crises (secteur laitier aux Açores, betterave sucrière, etc.).
Pour ce faire toutefois, les producteurs et transformateurs doivent se voir offrir des perspectives à long terme et les opérateurs économiques doivent pouvoir parvenir à un niveau adéquat d'activité industrielle et commerciale.
Compte tenu du système décrit par le rapporteur et des amendements déposés par les membres de la commission compétente, je me déclare favorable à ce rapport.
Ce rapport repose sur l'article 349 du traité de Lisbonne, qui prévoit la possibilité d'octroi d'une aide aux régions ultrapériphériques afin de les aider à surmonter les obstacles permanents nés de leur situation géographique, topographique et climatique.
Les dispositions de ce règlement doivent répondre aux besoins spécifiques de ces régions et aux réalités du marché local.
Je tenais aussi à protéger les revenus des viticulteurs de Madère et des Açores producteurs d'hybrides interdits par l'organisation commune du marché du vin et à leur permettre de poursuivre la production de ces variétés à des fins de consommation familiale, ce qui leur évitera l'obligation d'arracher les plants de ces variétés.
par écrit. - Le rapport Trüpel sur le Budget 2011 est une nouvelle étape dans la procédure d'adoption du budget du Parlement européen.
J'ai soutenu ce rapport, qui prévoit notamment l'adoption de la deuxième tranche d'augmentation de 1.500 euros par mois de l'indemnité d'assistance parlementaire, le financement de l'entrée en fonction des 18 nouveaux députés, l'amélioration des services d'expertise fournis aux députés (départements thématiques, services de la Bibliothèque) et l'augmentation de 100 à 110 par an du nombre de visiteurs que chaque député peut parrainer financièrement.
Ces différentes dispositions répondent aux nouvelles responsabilités du Parlement européen confiées par le traité de Lisbonne: désormais colégislateurs avec les ministres des États membres sur quasiment l'ensemble des compétences européennes, les députés doivent être en mesure de bénéficier d'une expertise technique pointue sur les dossiers législatifs, mais également de rendre compte aux citoyens de leur activité, en les accueillant notamment au Parlement à Strasbourg ou à Bruxelles.
En la matière, le potentiel est gigantesque au sein de notre Assemblée, et il serait également facile d'en améliorer les performances tout en réduisant le personnel et le financement.
Si l'on tient compte du futur élargissement de l'Union européenne et de la nécessité de mieux informer l'opinion de l'activité de cette Assemblée, il convient d'allouer à cette dernière les fonds qui lui permettront de travailler efficacement en 2011, afin de ne pas ralentir le processus législatif européen dans son ensemble pour une question de sous-financement du Parlement.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne nous donne de nouvelles compétences et l'inclusion de 18 nouveaux membres nous impose de créer les conditions susceptibles de leur permettre d'exercer correctement et efficacement leur mandat.
Cette Assemblée doit disposer des ressources nécessaires pour fonctionner convenablement, et ce d'autant plus dans cette période très exigeante, où les institutions de l'UE ont un rôle crucial à jouer en faveur des Européens et de la société en général.
Le groupe Verts/ALE a voté en faveur du rapport de notre collègue, Helga Trüpel.
Les estimations établies par le PE pour l'exercice 2011 sont donc transmises à la Commission pour inclusion dans l'avant-projet de budget 2011.
En ce qui concerne l'augmentation de la deuxième tranche de l'indemnité d'assistance parlementaire pour 2011, elle implique que les crédits concernés sont actuellement placés dans la réserve, dans l'attente d'une fiche financière détaillée reprenant tous les coûts y afférents.
Pour ce qui est de la première tranche d'augmentation de cette indemnité pour 2010, elle fera l'objet d'un vote demain dans le cadre du rapport Maňka sur le budget rectificatif n° 1/2010.
Nous nous sommes habitués à ce que le budget du Parlement européen soit le reflet de compromis complexes entre celui-ci et les autres institutions de l'UE et - indirectement - entre l'Union européenne et ses États membres.
Le Parlement demeure une institution trop fermée sur elle-même et nous devrions, dans la mesure du possible, accroître le financement de projets tels que la Maison de l'histoire européenne et les visites du Parlement.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a entraîné une augmentation des pouvoirs du Parlement européen et, naturellement, les besoins nouveaux appellent des fonds nouveaux.
Cela étant dit, l'estimation fournie pour le budget 2011, qui implique une augmentation de 5,8 % par rapport à l'exercice 2010, est une tentative de garantir au Parlement la capacité d'user pleinement de ses prérogatives et de les exercer dans les faits.
Le budget 2011 passera à 1 710 574 354 d'euros , dont 20,32 % pour la rubrique 5 (administration), ce qui permettra de concilier objectifs politiques et financements correspondants.
En effet, nous estimons que l'agriculture britannique est à même de se gérer elle-même et respecte déjà des normes de qualité et de sécurité strictes.
Les agriculteurs doivent pouvoir se concentrer sur leur mission première: la production de denrées alimentaires de qualité.
J'ai voté en faveur des dispositions du présent rapport qui visent à supprimer les doublons et à assouplir le système.
Il faut soulager les agriculteurs et les autres opérateurs économiques du secteur de la bureaucratie et de toute exigence inutile à la poursuite des objectifs politiques et à la bonne gestion de l'argent des contribuables.
La PAC doit impérativement être simplifiée pour que notre économie agricole gagne en compétitivité, tout en protégeant les emplois existants et en en créant de nouveaux et pour assurer le sain développement de nos espaces ruraux.
Dans certains États membres, les demandes d'aide sont entachées de nombreuses erreurs et les agriculteurs peinent à obtenir les aides en temps voulus.
Trois ans après la réforme de la PAC, nous nous demandons comment adapter la politique agricole aux défis actuels.
Le rapport d'initiative avance des propositions constructives et consensuelles pour que le secteur agricole puisse allier qualité et compétitivité.
Toute mesure permettant d'alléger les procédures administratives et le fardeau qui accablent les producteurs agricoles - sans parler des autorités locales - et qui ne met pas en danger les normes de qualité mérite certainement notre soutien.
Je suis convaincu que la simplification des procédures bureaucratiques qui doit être adoptée conjointement à la réforme de la PAC en 2013 n'est pas seulement souhaitable mais aussi indispensable.
Je pense dès lors qu'il est judicieux de simplifier les règles d'identification électronique des animaux et de créer une assistance téléphonique dans chaque État membre, afin d'offrir un meilleur accès à l'information.
De plus, la confiance entre autorités et agriculteurs doit être rétablie.
En effet, nous estimons que l'agriculture britannique est à même de se gérer elle-même et suit déjà des normes de qualité et de sécurité strictes.
Les agriculteurs ont toujours été les défenseurs les plus ardents et les plus dévoués de l'intégration européenne.
L'UE doit lutter contre le changement climatique et intensifier la recherche afin de profiter au mieux des avantages qu'elle peut en tirer.
La simplification doit s'accompagner d'une accentuation des responsabilités de toutes les parties intéressées.
Dans certaines régions limitrophes des États membres, les niveaux de prix sont plus élevés et de vastes actions contre ces différences semblent être menées par certaines exploitations agricoles.
Une exploitation agricole qui obtient des prix plus élevés dans son pays d'origine vend ses produits dans un autre pays où les prix directs et les coûts de production sont inférieurs, tout en consignant ses ventes de l'autre côté de la frontière.
Dans des pays où les prix directs sont moins élevés, les exploitations agricoles souffrent, donc, de discrimination et sont économiquement défavorisées sur les marchés locaux, face aux exploitations de l'UE qui bénéficient de prix directs plus élevés et qui, en raison des politiques communautaires, jouissent d'une position avantageuse sur les marchés.
Par cette réglementation, nous contribuerons également à l'émergence d'un nouveau marché agricole plus juste.
J'ai voté en faveur du rapport car la simplification de la politique agricole commune est essentielle à la compétitivité de l'agriculture communautaire, à la protection de l'emploi et au développement durable des zones rurales européennes.
Une politique aussi fondamentale et permanente que la politique agricole commune (PAC) doit être comprise de ses principaux bénéficiaires, les agriculteurs européens.
La PAC doit être simplifiée pour que l'économie agricole devienne plus concurrentielle, pour protéger les emplois existants tout en en créant de nouveaux et pour assurer le développement durable de nos espaces ruraux.
La simplification devrait bénéficier, d'abord, aux agriculteurs et non seulement aux autorités nationales et aux organismes de paiement des États membres.
Ils doivent avoir accès à des systèmes fonctionnels grâce auxquels la soumission des demandes de paiement direct serait simple et dépourvue de bureaucratie inutile, là où ils vivent.
Il précise que "la répartition de paiements uniques par exploitation devrait garantir l'équité" mais n'avance aucune mesure pour atteindre cet objectif.
En quelques mots et avant toute chose, le rapport manque de propositions pour la répartition des aides et de mesures de remaniement de la PAC.
Dans ce domaine, nous ne pourrons garantir la sécurité de l'Europe et du monde que si nous subventionnons les "vrais" agriculteurs - ceux dont la production est saine et de qualité.
Le paragraphe 12 m'incite à voter contre le rapport Ashworth sur la simplification de la PAC.
Cependant, je suis d'accord avec le fond du rapport.
Il est impératif d'alléger la charge administrative et de limiter les démarches bureaucratiques, surtout en ces temps de crise.
Je pense également qu'il faut que les États membres collaborent plus étroitement avec les autorités locales et échangent des exemples de bonnes pratiques.
L'agriculture est l'une des principales ressources de l'Europe mais est aussi le secteur qui souffre les plus de la bureaucratie communautaire.
Dans ce contexte, le Parlement européen estime qu'il faut avouer que l'objectif de réduction de 25 % de la charge bureaucratique, fixé dans le programme de 2003, est insuffisant et trop modeste puisque nous l'aurons probablement atteint avant l'échéance de 2012.
Le Parlement considère aussi qu'il est urgent de proposer, à la Commission et au Conseil, des stratégies qui allégeront le fardeau qui étouffe nos agriculteurs.
Les propositions figurant dans cette résolution parlementaire préparent la réforme de la PAC, à la lumière de la stratégie UE 2020.
La croissance du secteur en dépend, tout autant que le maintien de l'enveloppe financière, car il est à prévoir qu'en 2013 les ressources communautaires s'amenuiseront.
L'insistance sur la traçabilité des denrées alimentaires a elle aussi son intérêt, bien qu'un étiquetage clair concernant l'empreinte écologique soit plus à même de sensibiliser l'ensemble des citoyens (producteurs et consommateurs) à l'importance de la relocalisation et de la qualité environnementale des productions.
Je m'abstiens donc sur ce texte, par bienveillance pour les progrès réalisés dans les intentions.
La simplification des normes et des mécanismes de contrôle est indispensable pour les agriculteurs qui doivent assurer l'approvisionnement en nourriture de 500 millions de personnes, à un prix raisonnable.
Je remercie les collègues qui ont soutenu mes amendements en nous permettant de conserver le texte déjà approuvé en commission.
Je me réfère surtout à l'amendement 49 relatif au taux élevé d'erreurs constaté dans certains États membres dans les demandes d'obtention de paiements directs; erreurs surtout imputables au matériel orthophotographique utilisé et non aux agriculteurs.
La proposition de simplification de la PAC s'inscrit dans le processus plus global d'allègement des procédures bureaucratiques lancé par plusieurs États membres de l'UE il y a quelque temps, en vue de garantir des services plus efficaces et plus accessibles aux citoyens.
La PAC d'après 2013 est en cours de discussion et la proposition de simplification est un banc test qui peut servir à mettre en lumière les possibilités et les dangers.
Le rapport sur la simplification de la politique agricole commune (PAC) aborde une question qui a grandement inquiété les agriculteurs, principaux bénéficiaires de la PAC, et le public européen qui éprouve quelque difficulté à comprendre la PAC en raison de la complexité de ses mécanismes.
Les mesures doivent avoir une influence directe sur les agriculteurs et pas uniquement sur les administrations nationales, comme c'est souvent le cas.
L'élimination des instruments de gestion du marché ne peut servir d'outil de simplification.
J'ai voté en faveur du rapport Ashworth qui défend une politique agricole commune plus simple et plus compréhensible pour les agriculteurs.
Bien souvent, les règles proposées par la Commission européenne sont extrêmement difficiles à appliquer et, dans les États membres, la mise en œuvre de la législation agricole engendre une charge bureaucratique considérable.
Les dispositions juridiques en la matière sont souvent trop rigides et contre-productives.
Il me semble impératif que la Commission tente d'éliminer les obstacles bureaucratiques superflus et propose, dans un même temps, de nouveaux outils législatifs.
Nous devons nous assurer que, lors de la révision générale de la PAC, la coordination entre la politique agricole et la politique de cohésion sera meilleure.
Il est évident qu'en harmonisant les réglementations, en allégeant le fardeau bureaucratique et en réduisant les coûts, nous pouvons aboutir à une politique plus simple, plus équitable et plus compréhensible.
par écrit. - Le rapport présenté par Mme Rühle est un rapport d'initiative visant à étudier les moyens d'améliorer les procédures de passation de marchés publics en Europe, afin d'obtenir un encadrement juridique plus stable et plus transparent.
J'adhère aux points principaux portés par ce rapport d'initiative: un appel à une meilleure coordination des procédures de passation de marchés publics au sein des différentes directions de la Commission européenne, un constat que les objectifs fixés par la révision en 2004 des directives concernant les marchés publics (clarification des règles et plus de sécurité juridique) n'ont pas encore été totalement atteints.
J'approuve également la position du rapport selon laquelle les petites et moyennes entreprises souffrent particulièrement de la complexité de ces procédures, qui peut parfois les empêcher de prendre part à un appel d'offres par manque de moyens en termes d'aide juridique.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport et serai attentive à la bonne application dans nos États membres, et en France en particulier, des directives sur la passation de marchés publics déjà en vigueur.
Les objectifs fixés lors de la révision 2004 des directives marchés publics n'ont pas encore été satisfaits, principalement ceux qui ont trait à la simplification des règles de passation des marchés et au renforcement de la sécurité juridique.
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'un nombre disproportionné de plaintes pour infractions à la législation sur les marchés publics qui témoignent de la difficulté de nombreux États membres à respecter les dispositions des directives marchés publics.
Le traité de Lisbonne introduit, pour la première fois, le droit à l'autonomie régionale et locale dans le droit primaire de l'Union européenne et renforce le concept de subsidiarité.
Une part importante du budget des États membres est consacrée aux marchés publics.
Pour améliorer la transparence des marchés publics, les procédures doivent être simplifiées et éviter aux autorités et aux entreprises locales de devoir consacrer énormément de temps et d'argent à des questions purement bureaucratiques.
C'est pourquoi il faut fixer aux autorités locales et autres instances publiques des orientations et leur fournir une assistance pratique en matière de marchés durables.
Je salue cette résolution dont le but est de simplifier les règles de passation des marchés publics tout en essayant, dans le même temps, d'établir une plus grande sécurité juridique.
Les initiatives européennes relatives aux marchés publics doivent être coordonnées au niveau européen, pour éviter incohérences et problèmes juridiques.
En 2004, la Commission a procédé à la révision des directives marchés publics en vue de simplifier les procédures, de rendre les marchés publics plus transparents, plus efficaces, plus souples et moins bureaucratiques.
Lors de la révision des directives actuelles sur les marchés publics, il est donc impératif de chercher à élaborer des règles plus simples et plus efficaces pour un secteur qui représente près de 16 % du PIB de l'Union européenne.
Au sein de l'Union européenne, 1 500 milliards d'euros sont investis dans les marchés publics de biens et de services, soit plus de 16 % de son produit intérieur brut.
Dans le contexte de crise économique actuel, les directives marchés publics ne peuvent ni ralentir les procédures de passation, ni les rendre plus onéreuses.
par écrit. - Si je partage l'objectif du rapport d'inviter la Commission à simplifier les procédures de passation des marchés publics afin d'éviter aux pouvoirs locaux comme aux entreprises de devoir consacrer des ressources considérables en temps et en argent à des questions strictement bureaucratiques, je regrette la rédaction de la deuxième partie du paragraphe 9.
J'estime que cette interprétation d'une décision de la Cour de justice de l'Union européenne indiquant que les autorités locales peuvent coopérer sans jamais recourir au marché s'écarte du principe de neutralité.
par écrit. - Ce rapport apporte un certain éclairage en ce qui concerne les normes sociales et environnementales qui doivent pouvoir être intégrées aux appels d'offre; il propose aussi des recommandations pour faciliter l'accès des PME aux marchés publics.
C'est pourquoi je me suis abstenue sur le vote final de ce rapport.
Les marchés publics représentent environ 15 % du PIB du marché intérieur européen.
par écrit. - (RO) Les marchés publics représentent une part non négligeable du PIB de l'Union européenne.
Les contrats publics doivent, dès lors, être transparents et pouvoir être soumis à examen public afin de lever tout soupçon.
J'applaudis le rapporteur pour son travail et vote en faveur du rapport.
On le voit avec les difficultés de transposition de la directive services par rapport aux services sociaux, seul un cadre spécifique peut apporter la sécurité juridique et la qualité de service.
Les PME et les collectivités territoriales attendent clarté et sécurité juridique dans la passation de marchés publics comme les marchés publics de logements sociaux.
Toutefois, nous n'avons pas non plus voulu voter contre ce rapport qui contient des éléments importants, notamment en ce qui concerne les normes sociales et environnementales qui doivent pouvoir être intégrées aux appels d'offre, des recommandations pour faciliter l'accès aux PME et un clair appel à la vigilance dans les contrats de partenariats public-privé.
Cependant, ce rapport de Mme Keller a parfois tendance à être soit excessif, soit vague dans ses formulations.
Notre agriculture doit évoluer progressivement et en tenant compte des difficultés rencontrées par nos agriculteurs, acteurs incontournables de nos campagnes mais aussi de nos villes.
J'ai donc voté contre ce rapport.
Cependant, l'UE s'est engagée à ce que toutes les politiques communautaires ayant un effet sur les pays en développement respectent les objectifs de développement qu'elle s'est engagée à poursuivre.
Contrairement aux prévisions initiales, la crise économique touche surtout les pays pauvres qui participent, pour nombre d'entre eux, à des projets de développement financés par des fonds européens.
Dans de telles circonstances, les objectifs énoncés dans la résolution votée hier en session plénière au Parlement européen, revêtent une importance énorme et doivent être adoptés par toutes les institutions européennes.
En effet, en dépit de l'engagement que prend l'UE à travers ses politiques de développement et malgré le fait qu'elle est le premier pourvoyeur de fonds au monde, il n'y a pas toujours de lien véritable entre les différentes politiques, ce qui entrave la poursuite des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD).
Nous devons envisager l'aide publique au développement à long terme, bâtir des synergies entre tous les États membres et assurer la cohérence des politiques.
Je suis favorable au rapport du Parlement européen en général et j'estime que les acteurs de l'UE doivent faire leur possible pour abolir les obstacles au développement et atteindre les OMD, pour lutter contre la pauvreté et garantir le respect des droits de l'homme, des droits sociaux, économiques et environnementaux, dans les pays en développement.
par écrit. - (SV) Hier (18 mai 2010), la délégation des Conservateurs suédois a voté contre le rapport sur la "cohérence des politiques européennes pour le développement et "l'aide publique au développement plus"".
Introduire une taxe Tobin nuirait aux pays en développement et accentuerait la pauvreté.
Pour remédier à l'urgence du développement, nous demandons à la Commission de définir de manière urgente des sources de financement supplémentaires innovantes en matière de développement, comme une taxe sur les transactions financières internationales destinée à générer des ressources supplémentaires, afin de surmonter les pires conséquences de la crise.
Enfin, la politique de développement européenne doit être articulée avec une régulation souple de la circulation des personnes, des biens et des capitaux avec les pays en développement.
Pour qu'une économie de marché puisse fonctionner correctement, elle doit reposer sur de grands principes clairs et l'échange de services est un facteur important dans les économies des pays en développement.
L'Union européenne est souvent confrontée à des paradoxes qu'elle a elle-même engendrés et aux incongruités que ses politiques imposent aux États membres, à leurs citoyens ainsi qu'aux pays tiers et à leurs populations.
En qualité de premier donateur, l'Union européenne et les États membres doivent faire en sorte que leurs politiques d'aide au développement soient non seulement efficaces mais aussi cohérentes et consistantes, ce qui n'a pas toujours été le cas.
Le sujet du présent rapport est extrêmement pertinent puisque nous savons que, dans divers domaines, les politiques et initiatives européennes sont souvent en contradiction avec les objectifs "d'aide au développement" annoncés.
Elle ne relève pas le fait que ces instruments menacent certains intérêts des pays en développement, comme en témoigne la réticence de nombre de ces pays à signer les accords, réticence qui, dans certains cas, a été brisée au moyen de pressions inacceptables ou par le chantage qu'a exercé l'UE.
En outre, à la suite de la conclusion d'accords tels que "Tout sauf les armes" et autres accords de traitement préférentiel, le marché européen est particulièrement ouvert aux importations de produits des pays en développement,.
Notons que, lors du sommet ministériel de Hong Kong (2005), les États membres de l'OMC se sont engagés à supprimer les subventions à l'exportation et à imposer simultanément des disciplines sur toutes les mesures d'exportation ayant des effets comparables sur la concurrence.
Je pense aussi que l'Union européenne doit appliquer le principe d'économie sociale de marché non seulement sur son territoire, mais également au-delà de ses frontières.
C'est avec enthousiasme que j'ai voté pour le rapport de Franziska Keller sur "la cohérence des politiques européennes pour le développement et "l'aide publique au développement plus"" et je suis heureux qu'il ait été adopté à la majorité.
par écrit. - (SV) Lors du vote au Parlement européen, je me suis prononcé contre le rapport sur "la cohérence des politiques européennes pour le développement et "l'aide publique au développement plus"" (APD-plus).
Le Parlement européen devrait se concentrer sur une politique de développement efficace et responsable.
Il est absurde et totalement irresponsable de la part de l'UE de prendre d'une main - par exemple par des subventions agricoles qui affaiblissent la compétitivité des pays en développement - pour donner ensuite de l'autre une aide destinée à "réparer les dommages causés".
Le débat sur la cohérence des politiques européennes de développement est important et précieux.
par écrit. - Je suis particulièrement satisfait de l'adoption du rapport sur la cohérence des politiques européennes pour le développement et "l'aide publique au développement plus" qui constitue un excellent rapport en vue d'un plus grand respect des pays en développement.
Je salue en particulier l'adoption, à une courte majorité, du paragraphe 70 demandant à la Commission l'inclusion systématique de normes sociales et environnementales juridiquement contraignantes dans les accords commerciaux négociés par l'Union européenne.
L'Union européenne doit donner l'exemple dans ce domaine.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport d'initiative du Parlement européen, qui répond à l'analyse de la Commission européenne sur les sanctions applicables en cas d'infraction grave à la réglementation sociale dans le transport routier.
Il existe aujourd'hui des divergences entre les États européens, qui perturbent le fonctionnement équitable du marché intérieur et de la sécurité routière.
La commission Transports du Parlement européen propose ici quelques pistes pour apporter des solutions.
Il appelle à la création d'un organe de coordination, chargé de travailler à l'amélioration de la coopération entre les États dans la mise en œuvre de la réglementation sociale, ainsi qu'à la formation d'organes d'inspection.
Enfin, le rapport souligne la nécessité de fournir des informations suffisantes aux entreprises et aux conducteurs concernant la réglementation sociale pertinente et les sanctions applicables aux infractions en recourant à des supports imprimés, aux technologies de l'information et à des systèmes de transport intelligents.
Soutenant pleinement ces propositions, j'ai voté en faveur de ce rapport.
Les règlements et la directive concernant la législation sociale relative aux activités de transport routier en vigueur donnent aux États membres une grande liberté d'interprétation qui entrave la transposition homogène des législations européennes en droit national.
Le traité de Lisbonne prévoit le rapprochement des dispositions législatives des États membres en matière pénale.
Selon moi, la Commission doit élaborer et encourager de tels concepts harmonisés en matière de contrôles et prendre des mesures de régulation afin de lever les obstacles au marché unique européen et améliorer la sécurité routière.
Pour que l'application de la réglementation sociale relative au transport routier soit aussi efficace que possible, la Commission européenne doit proposer une interprétation uniforme et contraignante du règlement sur les temps de conduite et de repos dont les organes de contrôle devraient tenir compte.
par écrit. - Depuis 2006, un règlement européen oblige tous les transporteurs routiers qui circulent en Europe à respecter une même durée maximale de conduite journalière et à prendre des périodes de repos, afin de garantir la sécurité des routes européennes.
Malheureusement, ces mesures sont loin d'être appliquées de façon optimale: les pénalités prévues dans le cas d'une infraction varient complètement d'un État à l'autre.
Ce manque d'harmonisation nuit à l'efficacité du règlement et fait peser une lourde insécurité juridique sur les transporteurs routiers.
J'ai voté le rapport de Mme Ranner qui demande à la Commission de proposer des peines minimales et maximales en cas d'infraction qui seraient harmonisées dans tous les États membres.
Le rapport demande également qu'une brochure d'information simple et accessible soit créée pour informer les conducteurs de camion des risques qu'ils encourent en cas d'infraction.
L'inquiétude de l'Union européenne face à l'absence de système harmonisé régissant les sanctions routières est justifiée.
En Europe, la sécurité routière s'améliorerait si les législations nationales étaient plus uniformes et appliquées strictement, sans que les États membres aient le loisir de décider si, oui ou non, ils adoptent les recommandations européennes.
Effectivement, le système pénal doit être efficace et équilibré et les États membres doivent, ensemble, s'efforcer d'atténuer les différences de traitement des infractions routières.
Le rapport préparé par la Commission européenne résume les catégories d'infractions définies par les États membres et met en évidence les divergences entre régimes nationaux, qui engendrent une grande insatisfaction.
Il les invite donc à appliquer la réglementation sociale de façon uniforme dans les transports routiers.
La rapporteure au Parlement européen propose d'intensifier les efforts d'harmonisation en la matière, surtout pour ce qui concerne "l'interprétation et la mise en œuvre de la réglementation sociale" et des sanctions, en "catégorisant" et en tentant de "réaliser le marché intérieur des transports et de renforcer la sécurité juridique".
La sécurité routière est une des préoccupations permanentes de l'UE.
Les États membres doivent intensifier leur coopération pour créer un réseau de communications efficace pour tous les professionnels du secteur, dès que ceux-ci se déplacent dans un pays qui n'est pas le leur.
Par conséquent, au nom de la sécurité générale, nous devons assurer le respect de la réglementation.
Le rapport de Mme Ranner, que je félicite pour son travail, montre que les États membres imposent des amendes et des sanctions différentes.
Le rapport rédigé par ma collègue de la commission des transports et du tourisme est une initiative excellente, dans la perspective d'une résolution des problèmes qui découlent de la question des sanctions à appliquer en cas d'infraction grave.
J'insiste par ailleurs sur l'importance des initiatives qui permettront de fournir une information adéquate sur la réglementation sociale et la création d'une infrastructure appropriée et de parkings qui contribueront au respect de la loi.
