Dixième anniversaire de la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le dixième anniversaire de l'adoption de la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité.
Permettez-moi tout d'abord, Monsieur le Président, de remercier le Parlement européen concernant son intérêt constant pour le thème des femmes, de la paix et de la sécurité et de rappeler - mais vous le savez évidemment - que le Parlement a été la première institution, un mois seulement après l'adoption de la résolution no 1325, à plaider pour sa mise en œuvre par le biais d'une résolution au sein de cette institution.
Nous disposons à présent d'un cadre international considérablement renforcé, en particulier grâce à l'adoption, en 2009, des résolutions nos 1888 et 1889.
Cependant, la situation demeure et la réalité montre que la protection des femmes dans les situations de conflit ainsi que leur participation aux processus de maintien de la paix et de reconstruction restent en-deçà des engagements et des besoins sur le terrain.
En moins de deux ans, ce programme a financé des projets dans 67 pays, pour un total de plus de 300 millions d'euros.
Pour 2011, nous prévoyons des projets spécifiques pour soutenir des réseaux de femmes dans des pays affectés par des crises, pour un budget estimé à 2 millions d'euros.
Et en ce qui concerne les engagements renouvelés et mesurables, nous envisageons de développer, avant la fin de l'année, des éléments standards de formation en matière de genre - droits de l'homme, droits de l'enfant - qui seront utilisés pour la formation du personnel des missions de politique de sécurité et de défense commune, de développer pour 2013 des stratégies locales pour mettre en œuvre la résolution no 1325 dans la coopération au développement dans au moins 60 % des pays en conflit ou post-conflit et, enfin, de faire régulièrement rapport sur la mise en œuvre des engagements de l'Union pour les femmes, la paix et la sécurité, en utilisant les 17 indicateurs qui ont été adoptés en juillet 2010.
Le 26 octobre dernier, l'Union européenne a participé à un débat au Conseil de sécurité à l'occasion du dixième anniversaire de la résolution no 1325.
En conséquence, l'Union européenne a plaidé fortement pour le renforcement du "monitoring" international de la résolution no 1325, en particulier en mettant en avant l'ensemble des indicateurs développés par le Secrétaire général.
Premièrement, je tiens à dire que je suis tout à fait d'accord avec ce que le président en exercice du Conseil a déclaré: les progrès sont clairs, avec plus de vingt plans d'action nationaux établis dans le monde, ainsi que la désignation de la première représentante spéciale des Nations unies chargée de la lutte contre les violences sexuelles dans les conflits armés.
Troisièmement, l'Union européenne doit montrer l'exemple en appliquant la résolution n° 1325 et ses résolutions de mise en œuvre.
Par exemple, la vice-présidente de la Commission et haute représentante, la baronne Ashton, a désigné la première femme représentante spéciale de l'Union européenne pour le Soudan, Mme Rosalind Marsden.
Dernièrement, plus de 8 000 femmes ont été violées dans l'est du Congo en l'espace de cinq jours, mais il y a aussi la question des camps de réfugiés, comme le camp Ashraf, où les femmes ne sont toujours pas en sécurité à ce jour.
Monsieur le Président, cela fait dix ans que la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité a été adoptée.
Enfin, nous devons montrer à la communauté internationale que nous pensons ce que nous disons.
Leur émancipation et leur protection sont la condition sine qua non pour mettre un terme au recours à la violence sexuelle comme arme de guerre.
Monsieur le Président, il y a tout juste dix ans, les droits des femmes en tant qu'élément fondamental des droits de l'homme sont devenus un sujet de discussion pour le Conseil de sécurité des Nations unies à la suite d'un appel à l'égalité des sexes dans les situations de conflit et de crise.
Le secrétaire général de l'époque, Kofi Annan, a lancé un appel urgent en 2005 pour que des plans d'action soient élaborés pour la mise en œuvre de la résolution n° 1325.
Nous avons déjà entendu que seuls vingt États l'avaient fait à ce jour, dont des pays européens comme la Suède et la Grande-Bretagne, mais aussi des pays africains, comme le Liberia et la Côte d'Ivoire.
Je pense que tous les États membres de l'UE devraient adopter des plans d'action de ce genre.
Une nouvelle représentante spéciale des Nations unies chargée de la lutte contre les violences sexuelles a été désignée et l'entité des Nations unies pour l'égalité des sexes a été mise sur pied.
Il s'agit d'apporter une aide aux femmes et aux filles qui ont été victimes de violences sexuelles.
Le message de M.
Monsieur le Président, les femmes et les enfants sont victimes des guerres et des situations de conflit.
Cette reconnaissance est en partie due à la désignation de Margot Wallström au poste de représentante spéciale des Nations unies.
Néanmoins, les femmes ne sont pas seulement des victimes; elles sont aussi des acteurs importants dans le travail de paix et de sécurité pour la prévention des conflits.
Madame la Présidente, la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité est un des derniers documents majeurs dans lequel toutes les nations du monde déclarent leur respect et leur révérence à l'égard de la gent féminine.
Les pays civilisés et avancés tiennent les engagements qui découlent de la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies et s'efforcent, par différentes mesures, de créer le plus grand espace possible pour les appliquer au sein des institutions nationales et internationales engagées dans la résolution des conflits et l'organisation des processus de paix.
Il est donc nécessaire de prendre des mesures au niveau de la politique de l'UE pour exercer une pression plus grande et plus intense sur ces régimes qui ne respectent pas les droits humains fondamentaux de leurs citoyens et de leurs habitants. (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que chacun d'entre nous répondrait facilement à la question de savoir quel groupe de personnes important est essentiellement exclu du processus décisionnel, ou n'y participe que de façon minimale, tandis qu'en même temps, il doit subir les conséquences des décisions politiques, économiques et financières dans une très large mesure.
Première direction: je crois que nous devons être convaincus que dans toutes les situations de conflit où elle intervient, l'Union européenne doit favoriser les organisations locales de femmes.
Or, dix ans après cette résolution, des milliers de femmes se font encore violer aujourd'hui dans les pays en guerre, comme au Congo, par exemple.
Je souhaite que les 17 autres États membres fassent rapidement de même.
Nous ne devons jamais mettre de côté l'importance des femmes dans la résolution des conflits ni la nécessité d'installer une communication basée sur la confiance entre les forces des institutions internationales et les populations sur le terrain. (PT) Madame la Présidente, souligner l'effet des guerres et des conflits sur les femmes et les enfants est de la plus haute importance à une époque aussi critique que celle-ci, avec des guerres en Irak et en Afghanistan qui s'éternisent, avec de graves conflits qui sont constamment alimentés, comme dans les territoires occupés par les Israéliens en Palestine, ou dans le Sahara occidental, occupé par le Maroc, avec des inégalités qui se creusent, avec la pauvreté exacerbée par les politiques néolibérales, et avec de nouvelles menaces croissantes, comme ce fut le cas ce week-end à Lisbonne avec le sommet de l'OTAN et l'adoption de ce nouveau concept stratégique.
Les manifestants exigeront de nouvelles politiques qui respectent la dignité des travailleurs et promeuvent le développement et le progrès social, une condition préalable à la paix. (SK) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi souligner l'importance historique de la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité pour la paix et la politique de sécurité.
C'était la première fois que les Nations unies soulignaient l'importance de la protection des femmes et de leur pleine implication dans l'établissement de la paix, le maintien de la paix et la prévention des conflits.
Néanmoins, les abus commis à l'encontre des femmes restent une caractéristique majeure des conflits.
Qui plus est, on a constaté une augmentation alarmante des violences fréquentes et systématiques à l'encontre des femmes durant et après les conflits.
Je ne donnerai pas de chiffres concrets, mais il convient assurément de mentionner les évènements horribles qui se sont déroulés en République démocratique du Congo, au Darfour, au Rwanda, au Liberia, en Sierra Leone et en Bosnie.
Protéger les femmes et leur permettre de participer à la création de la paix et de la sécurité est le principal objectif de la résolution n° 1325.
La promesse faite dans la résolution n° 1325 ne peut être réellement honorée qu'en évitant les conflits et en prenant des mesures uniquement civiles lors de guerres ou de situations de conflit.
J'invite l'UE à cesser de fournir une aide par principe, y compris l'aide à l'équipement et à la formation, aux régimes et forces militaires qui envoient des enfants soldats dans des conflits armés, qui violent les droits de l'homme ou commettent des actes systématiques de violence sexuelle. (PT) Madame la Présidente, les résolutions du Conseil de sécurité et les plans d'aide au développement ont déjà été mentionnés et les avancées réalisées ont été mises en évidence, mais le fait est que les femmes continuent d'être les principales victimes des conflits armés.
Les femmes devraient participer à tout le processus de prévention et de résolution des conflits.
J'attire l'attention de l'Assemblée sur la situation en Irlande du Nord, où nous avons un secteur féminin très actif - un secteur qui a œuvré au bien commun au sein du pays.
Ce sont là des régions qui ont été ravagées par plus de trente ans de violences infligées via une campagne terroriste menée par les républicains irlandais et trente ans de violences intra-communautaires.
Durant tout ce temps, des groupes comme le Centre pour les femmes ont été une force cohésive, renforçant la capacité communautaire et forgeant des liens avec d'autres groupes de femmes dans d'autres communautés.
Telle est la voie à suivre, chers collègues. (RO) Madame la Présidente, j'espère que ce débat que nous avons aujourd'hui sera l'occasion de marquer non seulement l'anniversaire de la résolution n° 1325, mais aussi un nouveau départ et une nouvelle approche de cette problématique, qui persiste pratiquement sous les mêmes formes que celles qui ont conduit à l'adoption de la résolution n° 1325.
Les autres formes d'engagement doivent à n'en pas douter être soutenues par une assistance financière consistante sur la base d'une stratégie pour nos projets de développement. (SK) Madame la Présidente, nous commémorons le dixième anniversaire de la résolution n° 1325 des Nations unies et l'on nous rapporte presque chaque jour l'adoption d'autres résolutions et déclarations destinées à aider les femmes.
Elle a pris des mesures dans ce sens, par exemple en nommant la première femme représentante spéciale de l'Union, Mme Rosalind Marsden, pour le Soudan.
L'Union estime que le Conseil de sécurité devrait établir un groupe de travail pour examiner les progrès accomplis dans la mise en œuvre de la résolution n° 1325 et faire des recommandations au Conseil afin de répondre aux défis et aux lacunes et d'accélérer la mise en œuvre de cette résolution.
J'ai reçu six propositions de résolution des différents groupes politiques sur ce sujet.
Les milliers de femmes qui sont victimes d'abus sexuels et de violences sont aussi condamnées à porter à l'avenir les stigmates sociaux et le fardeau de terribles maladies, comme le VIH.
La Journée internationale contre la violence à l'encontre des femmes, que nous fêtons le 25 novembre, doit aussi nous rappeler que les femmes sont victimes de violences domestiques, qui se produisent avec une fréquence alarmante, de viols conjugaux, de harcèlement sexuel et sont soumises à la traite des êtres humains.
C'est pourquoi il est nécessaire de revenir à ces questions et d'étudier la façon dont les législations qui ont été adoptées sont mises en œuvre, de manière à ce qu'il soit possible, lors du quinzième ou du vingtième anniversaire de la résolution n° 1325, d'affirmer que toutes ses dispositions ont été mises en œuvre.
