Conclusions du Conseil européen (28 et 29 octobre) et gouvernance économique (suite du débat) Nous passons à présent au débat concernant les conclusions du Conseil européen (28 et 29 octobre 2010) et la gouvernance économique. (NL) Monsieur le Président, une chose ressort du débat d'aujourd'hui, c'est la grande question - qui est importante pour presque tous les groupes politiques - de la gouvernance économique.
Cela permet de rembourser les dettes, dans tous nos États membres.
Il ne fait aucun doute pour nous que la seule façon d'affronter et de résoudre cette crise passe par plus de méthode communautaire, par plus de gouvernance économique et par plus d'instruments appropriés à une véritable monnaie unique de la zone euro.
Il est également clair aujourd'hui que la même chose vaut pour la Commission et son président, qui a prouvé qu'il n'est pas redevable au Conseil ou au Parlement, mais qu'il travaille pour les intérêts européens, contrairement aux dires des socialistes et de Mme Ferreira.
Pendant plus de vingt ans, la plus grande partie de l'Europe a été habituée à vivre et consommer aujourd'hui aux dépens de demain et même d'après-demain - aux dépens des générations futures, dont les chiffres sont en forte baisse.
Les États membres qui ne font pas partie de la zone euro suivent avec étonnement sa débandade sur tous les fronts.
L'adoption du mondialisme par l'Union européenne a soumis les pays européens à la concurrence des économies émergentes, spécialement la Chine, que nous ne pouvons pas concurrencer.
Les pays européens doivent protéger séparément - c'est ma préférence - ou collectivement leurs employeurs et leurs travailleurs contre cette concurrence déloyale.
Je me demande si le moment n'est pas venu, face aux grands défis qui sont devant nous, d'avoir, avec nos amis parlementaires nationaux et le Parlement européen, un grand débat sur la communautarisation, la mutualisation de nos dépenses publiques.
Cet audit serait remis aux parlementaires nationaux et européens pour un grand débat de la dépense publique et pourrait être confié à la Cour des comptes européenne et aux 27 cours des comptes nationales.
Voilà une idée que je propose pour l'analyse et une meilleure gestion de nos dépenses publiques à l'échelle du continent. (SK) Monsieur le Président, la réunion du Conseil européen a été marquée par des attentes sur la manière pour les dirigeants européens de traiter les problèmes qui leur sont posés par la récession économique.
Je vous demande Monsieur Barroso et Monsieur Van Rompuy - vous allez vous exprimer dans quelques minutes - quel est votre plan B?
Les États membres ont été touchés sur toute la ligne.
Dites-nous, s'il vous plaît, si vous en avez un. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me réjouis de voir reconnaître l'importance des réformes systémiques des retraites au cours de la consultation.
Nous avons besoin de plus d'emplois, plus de croissance, de procédures accélérées, de plus de postes de travail, de la mise en œuvre de la stratégie de l'UE, de rationalisation et de restructuration de gouvernance d'entreprise, de transparence dans la gouvernance économique, de vérification des statistiques nationales et d'un mécanisme commun permanent de gestion des crises dans l'Union européenne, mais seulement au bénéfice des citoyens européens.
Nous avons besoin à la fois de la solidarité de la communauté et d'une action coordonnée. (NL) Monsieur le Président, la zone euro s'effondre et le président Barroso doit surveiller cet effondrement.
Par exemple, un travailleur grec sur trois est fonctionnaire; le déferlement d'immigrés non occidentaux en Europe a aussi coûté des milliards à chaque pays et ces immigrés sont aujourd'hui chez eux au chômage.
L'autre aspect très important est que l'architecture de la supervision mise en place à compter du 1er janvier doit fonctionner de manière à ce que les tests de résistance et ainsi de suite suffisent à reconnaître ce qui se passera à l'avenir et que les personnes soient rappelées à l'ordre si elles échappent à tout contrôle. (LT) Monsieur le Président, c'est vraiment une très bonne chose que nous commencions à parler de questions très importantes, c'est-à-dire de la gestion commune de l'économie future.
Je pense que nous débattrons bientôt aussi d'un éventuel système budgétaire commun.
En guise de conclusion, je voudrais demander à la Commission européenne de présenter à l'avenir ses propositions d'une manière nettement plus active car la situation est complexe et nécessite des efforts énormes, d'énormes ressources financières et peut-être une compréhension tout à fait différente du suivi économique, financier et autre. (SL) Monsieur le Président, Monsieur Van Rompuy, Monsieur Barroso, permettez-moi d'intervenir brièvement dans ce débat.
Dans ces circonstances, il est juste que les contribuables des pays qui font face à la situation actuelle ne soient pas réduits au silence. (RO) Monsieur le Président, je salue le fait que le rapport concernant la gouvernance économique offre une nouvelle base de création d'un système viable pour notre façon de fonctionner à cet égard.
Je pense que les recommandations de ce rapport concernant des institutions plus robustes pour une gouvernance économique bien plus efficace, comme la création au niveau national d'une institution publique qui fournisse des analyses, des évaluations et des prévisions indépendantes pour des questions de politique budgétaire intérieure, constituent la base de la création d'un système européen transparent.
Bien sûr, certains, comme Mme Ferreira, se plaisent à mener une politique nationale au Parlement européen. (PT) Monsieur le Président, l'Union européenne fait face à des réformes majeures.
Elle doit par conséquent apporter une réponse à la crise et soutenir une monnaie unique qui a besoin de règles propres et appliquées dans tous les États membres.
Le Parlement a déjà adopté une position de pointe concernant la gouvernance économique, en plaidant pour une plus grande coopération concernant la croissance entre les 27 États membres, une attitude ferme concernant la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance et la solidarité entre les États membres, puisqu'elle a été la première institution, en tant que telle, à attirer l'attention sur la nécessité d'un fonds pour la dette des différents pays qui composent l'UE.
Monsieur le Président, je répondrai à deux questions précises et je ferai aussi une remarque générale après le débat de ce matin.
Avec le président Van Rompuy, nous faisons notre travail, nous débattons de manière responsable avec nos États membres.
Ensemble, nous ne pouvons pas aller au-delà de ce qui est défini de commun accord avec nos États membres.
Je suis absolument convaincu que la situation serait bien pire si nous n'avions pas eu l'euro. (Applaudissements) Certains d'entre vous ont tendance à oublier que des pays qui ne se trouvent pas dans la zone euro connaissent exactement les mêmes problèmes, dans certains cas de manière exacerbée pour ce qui est de la dette souveraine, et qu'un pays qui ne fait même pas partie de l'Union européenne et qui demande à présent à y adhérer - l'Islande - a fait faillite alors qu'il ne faisait pas partie de l'euro.
Je pense qu'ils ont tous compris que l'intérêt commun réside dans une approche commune du règlement de cette crise.
Je peux vous assurer que si on avait eu ce mécanisme il y a quelques années, les problèmes de certains pays ne se seraient jamais produits.
Ils s'engagent dans des politiques de réforme souvent contre les grandes tendances de l'opinion publique.
Je dirais donc qu'il faut aussi coopérer à tous les niveaux politiques pour qu'il y ait une position plus cohérente qu'aujourd'hui.
Si on avait été plus prudents, et sur le plan macroéconomique et sur le plan du budget, on n'en serait pas aujourd'hui où on en est.
Dans certains pays - qui ne sont pas des pays confrontés aux problèmes qu'on connaît - la croissance sera d'environ 2 %, dans certains pays même de 3 et de 3,5 %.
De plus, le Conseil européen a aussi décidé d'une réforme des traités pour mettre en place le mécanisme de gestion des crises.
Tant la Grèce que l'Irlande ont dû appeler l'Union européenne à l'aide.
Le président du Conseil, M.
Si le mécanisme anticrise fonctionnait dans le cadre de l'article 122 concernant l'octroi de financement aux États, le Conseil pourrait décider sur la base d'une proposition de la Commission et il suffirait d'en informer le Parlement européen.
