Constitution hongroise révisée (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la Constitution hongroise révisée.
En vertu de l'article 4, paragraphes 1 et 2, du traité de l'Union européenne, l'adoption d'une Constitution reste de la compétence exclusive de l'État membre concerné.
Le Conseil n'est donc pas en position de débattre de la Constitution adoptée récemment par la Hongrie.
L'adoption d'une nouvelle Constitution dans un État membre concerne les citoyens de cet État et ses propres institutions, dans le respect du droit national et, le cas échéant, du droit de l'Union et du droit international en vigueur.
Il va sans dire que la Constitution de chaque État membre doit se conformer aux valeurs européennes de respect de la dignité humaine, de liberté, de démocratie, d'égalité, de l'état de droit, ainsi que de respect des droits de l'homme, y compris des droits des personnes appartenant à des minorités, sans discrimination, comme le prévoit l'article 2 du traité.
La Commission suit également les travaux de la commission de Venise du Conseil de l'Europe dans ce dossier, et nous attendons un rapport vers le 17 ou 18 juin.
Je sais aussi que Thomas Markert, le secrétaire de la commission de Venise, s'est adressé à la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures le 25 mai, et j'ai lu ses commentaires avec grand intérêt.
En réalité, vous trahissez l'un des principes les plus importants du traité de Lisbonne, énoncé à l'article 4, paragraphe 2: "L'Union respecte l'égalité des États membres devant les traités ainsi que leur identité nationale, inhérente à leurs structures fondamentales politiques et constitutionnelles".
Si vous n'avez pas organisé et ne comptez pas organiser de débats consacrés aux pays que je viens de citer, et si vous oubliez, au Parlement européen, que le gouvernement socialiste de Hongrie a foulé au pied le droit de rassemblement en 2006, alors, Mesdames et Messieurs, vous faite preuve d'hypocrisie.
La nouvelle Constitution hongroise n'affaiblit pas le principe de la séparation des pouvoirs, elle le renforce au contraire.
La nouvelle Constitution hongroise est une Constitution européenne dans son esprit, née du désir de garantir tous les droits fondamentaux de ses citoyens dans un esprit de coopération et d'unité entre les nations.
C'est certainement pour cela que la révision de la Constitution hongroise fait l'objet d'un débat au Parlement européen, et qu'elle a fait l'objet d'un examen par deux commissions de ce Parlement, à savoir la commission des affaires étrangères (AFCO) et la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (LIBE).
Je pense qu'on peut résumer la principale préoccupation concernant Cette constitution en disant qu'une majorité politique certes importante, une majorité des deux tiers, mais malgré tout une majorité de circonstance au parlement hongrois, est parvenue à imposer une réforme constitutionnelle qui freine la réalisation du pluralisme politique et, partant, la possibilité d'alternance entre différents projets politiques selon les mêmes règles du jeu.
Je pense que c'est ce qui explique les inquiétudes, du point de vue du respect des principes visés aux articles 2 et 3 du traité sur l'Union européenne et de la dimension politique des droits garantis par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Les dirigeants de mon propre pays se sont inspirés de ces manœuvres, et certaines modifications récentes de notre Constitution roumaine semblent en être la copie conforme.
Nous devons nous employer à rassurer tous les citoyens européens, qui doivent savoir que nos valeurs sont au cœur de notre législation et qu'elles y resteront.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, ce débat est une évaluation de la situation concernant la Constitution hongroise, et non du droit coutumier du Royaume-Uni, qui protège nos concitoyens depuis près de 900 ans.
L'état de la démocratie dans un État membre de l'Union concerne bel et bien les autres États membres.
Je cite György Konrád, qui dit: "en Hongrie, une soi-disant majorité sait comment créer un régime autocratique par la voie démocratique".
Chaque nation a le droit de dire tous les quatre ans "nous avons apprécié cela, mais nous sommes contre ceci", et d'apporter des changements.
La question de la non-discrimination...
Mais il y a aussi le débat à propos du débat, et nous devons lutter clairement pour démontrer la légitimité d'un débat sur cette question au Parlement.
La majorité des deux tiers souvent invoquée ici, et qui repose en fait sur 50 % des bulletins de vote des citoyens hongrois, puisque cette majorité représente deux tiers des députés au parlement hongrois, mais seulement 50 % des votes - sert toujours à une chose: conférer à la Constitution un large consensus social.
Ces partis respectent sans doute la lettre de la règle des deux tiers, mais ils enfreignent son esprit. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (BG) Monsieur Tavares, j'ai une très brève question pour vous.
C'est très simple: tant que cette mission est la nôtre, M.
Le parti au pouvoir, Fidesz, a introduit dans la Constitution des versions de certains textes par lesquels la Hongrie usurpe le droit de décider du statut, des droits et de l'organisation politique de tous les citoyens de langue maternelle magyare des pays voisins.
Elle se réserve également le droit de conférer à tous ces citoyens des États voisins, qui n'ont aucun lien avec la Hongrie, la nationalité hongroise, le droit de vote en Hongrie, le droit à la sécurité sociale ou à l'enseignement, en vertu d'une législation et d'une protection diplomatique universelle hongroises.
Tout d'abord, si nous voulons discuter du contenu d'une Constitution, nous ne devrions pas nous focaliser sur la Constitution d'un seul État membre.
Si nous y tenons, il faudrait débattre des Constitutions de chacun des États membres.
Certains des points qui suscitent la controverse se retrouvent en fait dans les Constitutions d'autres États membres, et pourtant nous ne discutons que de la Constitution d'un seul pays.
Les États membres sont souverainement compétents pour la rédaction de leurs propres constitutions nationales, et dans ce cas précis, nous devons respecter le droit des citoyens hongrois de définir leur propre Constitution, adoptée par leur parlement national démocratiquement élu.
Le débat que nous avons aujourd'hui sur le contenu de cette question c'est le peuple hongrois qui devrait l'avoir, si nécessaire, et non ce Parlement.
Nous risquons d'être accusés d'instrumentalisation politique, et de saper la confiance des citoyens dans notre propre institution.
Nous ne devons pas nous engager dans cette voie dangereuse. (SK) Madame la Présidente, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et des Démocrates au Parlement européen, je tiens à affirmer sans aucune équivoque que nous reconnaissons le droit de tous les États membres à adopter leurs propres lois.
La commission des affaires constitutionnelles, tout comme la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, a trouvé des faiblesses dans cette Constitution.
Si nous ignorons les idées romantiques, presque monarchiques qui caractérisent l'esprit du préambule, je voudrais mentionner certains points qui nous paraissent extrêmement sensibles, contrairement à nos collègues députés du Fidesz qui sont également membres du Parlement européen.
Les traités, en leurs articles 6 et 7, affirment sans aucune ambigüité que l'Union et ses États membres partagent certaines valeurs et que la Commission est tenue de faire respecter ces valeurs.
Je souhaite en tout cas faire état d'un bon exemple de défaut dans cette Constitution qui ignore l'importance si particulière que le traité confère au respect de l'état de droit.
Les Constitutions des États membres doivent être conformes aux valeurs européennes, à la communauté de valeurs que nous avons définie.
En ce qui concerne les droits des générations futures, la durabilité environnementale fait partie des droits de notre Union européenne commune.
Certains États membres l'ont, d'autres ne l'ont peut-être pas, mais le fait est que dans la nouvelle Constitution, le gouvernement de Hongrie a aboli ce médiateur symbolique.
Cela signifie que vous ne voulez pas de cette représentation symbolique, au niveau politique ou au niveau du médiateur. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (EN) Madame la Présidente, ma question était peut-être difficile à comprendre, je vais la simplifier.
Madame Lunacek, dans votre pays, et je sais que vous venez d'Autriche, existe-t-il un médiateur vert?
Chers collègues, vous ne l'avez pas expliqué. (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis ébahi du ton instrumental de ce débat.
La Constitution de mon pays n'évoque pas cette question...
En ce qui me concerne, je pense que nous devrions tous nous familiariser un peu plus avec le texte de la Constitution européenne, qui ne s'est pas réellement matérialisée mais qui contenait la devise "Unie dans la diversité", et que nous devrions faire preuve d'un peu plus de tolérance vis-à-vis des différences.
L'Union offre à ses États membres, et exige d'eux en retour, un cadre clair pour l'état de droit, les garanties constitutionnelles, l'équilibre et la séparation des pouvoirs et des solutions négociées.
Clairement, chers collègues, des préoccupations objectives ont été exprimées non seulement par certains partis politiques, mais aussi par la commission de Venise.
Cela ne plaira peut-être pas à tous les députés de ce Parlement.
Je me réjouis de cette référence au christianisme, et j'aurais aimé voir une référence de ce genre dans le traité de Lisbonne et dans la Constitution européenne.
La nouvelle Constitution hongroise remet en cause les valeurs européennes.
Malheureusement, la Constitution hongroise ne respecte pas ces critères.
La nouvelle Constitution soulève des questions au niveau international.
Cette Constitution ne prévoit pas une structure administrative moderne conforme aux normes de l'Union.
Cependant, dans ce cas précis, nous devons indiquer clairement qu'il n'est pas question de faire de politique des partis.
Nous devons surtout insister sur le fait qu'il est scandaleux de critiquer dans cette Assemblée la Constitution d'un État membre quel qu'il soit.
Mais la solidarité doit reposer sur des valeurs partagées, et tous les groupes de ce Parlement sont tenus de défendre ces valeurs.
La Charte des droits fondamentaux n'engage que la législation européenne et sa mise en œuvre, mais les articles 2, 6 et 7 des traités sont contraignants pour tous les États membres.
Parce que ce que vous dites est trop général. (DE) Madame la Présidente, merci beaucoup pour votre question.
Les valeurs européennes sont une chose; mais elles signifient aussi, par exemple, qu'un État membre doit respecter l'état de droit, qui suppose par exemple la séparation des pouvoirs et le principe démocratique.
Quand, par exemple, une Cour constitutionnelle n'est pas compétente en matière budgétaire ni fiscale, il s'agit d'une limitation imposée à la séparation des pouvoirs, ce qui crée sans aucun doute une situation douteuse.
En ce qui concerne les autres questions, comme la majorité des deux tiers, je dois demander dans quelle mesure cette condition est compatible avec une démocratie parlementaire si les gouvernements futurs n'ont plus de marge de manœuvre.
On peut certainement se demander si la prison à vie sans possibilité de recours ni contrôle judiciaire est compatible avec les principes de démocratie et d'état de droit que garantit l'Union européenne.
Ces questions appellent des réponses, et je pense que la Commission doit enquêter. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (HU) Monsieur Alvaro, je voudrais vous demander si vous avez conscience du fait que l'ancienne Constitution hongroise prévoyait 27 lois modifiables uniquement par une majorité des deux tiers, tandis que la nouvelle n'en précise que 26.
Je voudrais toutefois vous demander si vous avez conscience du fait que les dispositions relatives à la Cour constitutionnelle hongroise - je ne suis pas sûr que vous ayez lu la Constitution hongroise dans son intégralité - sont presque identiques aux dispositions qui s'appliquent à la Cour constitutionnelle allemande?
J'aimerais que vous répondiez à cette question. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Weber, comme vous venez d'indiquer qu'elle n'est identique que dans certaines parties, il est clair qu'il existe aussi des parties où l'on peut se demander si le fait que la Constitution hongroise enlève à la cour constitutionnelle ses compétences an matière fiscale et budgétaire est compatible avec le principe de séparation des pouvoirs.
Si vous me disiez, par exemple, que la Cour constitutionnelle allemande ne peut pas statuer en matière fiscale après une décision du tribunal fédéral allemand, ou qu'une loi budgétaire ne peut pas faire l'objet d'un contrôle par la Cour constitutionnelle allemande par la voie d'un litige constitutionnel entre différentes institutions gouvernementales, par exemple un parti du Bundestag allemand, je serais d'accord avec vous.
Nous parlons de dignité humaine, un principe que l'on retrouve dans la Constitution allemande comme dans d'autres, et la Constitution hongroise n'est pas différente à cet égard.
La durabilité, la protection des générations futures, l'envie d'avoir un environnement naturel sain et la protection de la qualité de la vie - tels sont, si je ne m'abuse, des principes que l'on retrouve dans les Constitutions de tous les États membres, et qui ont été confirmés par de nombreuses décisions des cours suprêmes.
Je voudrais rassurer Mme in 't Veld, Mme Göncz et Mme Benová: la Hongrie respecte encore les droits fondamentaux, les droits de l'homme et les valeurs de l'Union.
Les lois hongroises et la Constitution adoptée en avril respectent les lois et les valeurs fondamentales de l'Union européenne.
Mes chers collègues, la question de savoir ce que contient la Constitution d'un pays et quels aspects sont traités à un niveau législatif différent par un État membre donné relève manifestement de la souveraineté nationale.
En outre, comme mes collègues l'ont déjà souligné, la nouvelle Constitution hongroise fait référence à la Charte des droits fondamentaux, un nouvel élément constitutionnel, et considère les minorités vivant en Hongrie comme faisant partie intégrante de la communauté politique hongroise.
C'est simplement différent, et en tant qu'Hongroise, je vous serais reconnaissante de respecter ce principe dans un esprit d'unité dans la diversité. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (SK) Madame la Présidente, j'ai reçu aujourd'hui une invitation à l'exposition "Des ponts entre les nations", une manifestation organisée par votre collègue.
Ayant entendu certains députés affirmer que d'autres États membres devraient balayer devant leur porte et réexaminer leurs propres Constitutions, peut-être Mme Gál pourrait-elle citer un article de la Constitution d'un État membre de l'Union qui constitue, selon elle, un exemple de domaine dans lequel un État doit "balayer devant sa porte".
Mais il s'agit pour nous, au sein de cette enceinte, d'une question et même, pour ma part, d'une préoccupation qui touche à l'ordre juridique communautaire, donc une question qui touche à la conformité entre nos valeurs communes, notre architecture européenne, construite par les États et les textes fondamentaux des États membres et les autres textes fondateurs nationaux.
Or, il y a des contradictions sur les non-discriminations, sur le respect des minorités, sur les problèmes de pluralisme, sur l'opposition, qui semblent être contestées.
Il faut dire que nous avons le droit de discuter de cette question dès lors que la Hongrie fait partie de l'Union européenne.
Mais la Hongrie a également le droit d'avoir une Constitution, et celle-ci est sans conteste nettement préférable à l'ancienne Constitution de 1949 adoptée par les communistes.
Il faut rappeler également que cette constitution a été adoptée le 18 avril par 262 voix pour et 44 contre, ce qui constitue une expression de la démocratie.
Certains s'opposent également au fait d'accorder la nationalité hongroise à des personnes résidant hors de Hongrie, mais l'Irlande prévoit une facilité de passeport pour les gens qui vivent officiellement en Irlande du Nord, qui fait partie du Royaume-Uni.
Ainsi, le paragraphe 4 laisse la place à des impacts extraterritoriaux possibles de cette Constitution.
Je veux donc saisir l'occasion de ce débat pour interroger la Commission sur sa validation du financement de cette campagne par le programme PROGRESS. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (HU) Madame Guillaume, je voudrais vous poser une question.
Je demande donc à la commissaire quelles mesures elle compte prendre, les droits fondamentaux prévus par la nouvelle Constitution hongroise étant difficilement conciliables avec ceux de l'Union européenne et de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. (NL) Madame la Présidente, je suis heureuse que la commissaire Reding assiste à ce débat sur la meilleure façon de défendre les valeurs européennes de la démocratie.
Nous attendons mieux de notre Présidence de l'UE. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (HU) Mesdames et Messieurs, je suis désolé de prendre aussi souvent la parole, mais j'ai personnellement participé à la rédaction de cette Constitution, et je trouve particulièrement déconcertant d'entendre des interprétations incorrectes, que ce soit de façon délibérée ou non.
Voilà pourquoi je voudrais poser à Mme Bozkurt la question suivante, puisqu'elle affirme qu'il n'y pas eu de consultation à ce sujet: saviez-vous que 917 000 citoyens hongrois ont retourné le questionnaire en douze points par lequel la Hongrie et le gouvernement hongrois ont consulté la population à propos des questions importantes abordées par la Constitution?
Je voudrais entendre des réponses de votre part à ce sujet. (HU) Madame la Présidente, Madame Bozkurt, pour répondre à votre question, tout le monde a reçu cette lettre permettant à chacun d'exprimer ses opinions.
Il est plus que rassurant que dans la nouvelle Constitution, l'État hongrois assume la responsabilité de ses citoyens à l'intérieur comme à l'extérieur de ses frontières, que cette Constitution ne permette pas une dette publique incontrôlée et qu'elle déclare, entre autres choses, la responsabilité des parents envers leurs enfants. (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je me réjouis de prendre la parole à la fin de ce débat, parce que, malheureusement, je dois dire qu'en fin de compte, je n'ai entendu aucune critique précise de votre part.
Cependant, maintenant que j'ai la parole, je préfère ne pas critiquer, mais plutôt faire une recommandation au nom des 80 millions de personnes souffrant d'un handicap.
Dans la région dont je suis originaire, nous avons eu de nombreux problèmes ces dernières décennies à cause du nationalisme.
Le politiquement correct européen ne supporte pas qu'il existe un pays où le conservatisme triomphe, qu'il existe un pays en Europe où les intérêts nationaux sont réellement protégés, et qu'il existe un pays en Europe qui retourne aux vraies valeurs.
Barroso et la déclaration de Mme Reding indiquent clairement que cette question relève de la souveraineté nationale.
Nous ne devons pas enfreindre notre propre traité sur l'Union européenne.
Ma propre Loi fondamentale allemande contient également certains éléments avec lesquels je ne suis pas tout à fait d'accord, tout comme la Constitution française.
Si quelqu'un n'apprécie pas un point particulier d'une Constitution nationale, cela n'a rien à voir avec cette assemblée, parce que c'est une question d'identité et de compétence nationale.
J'aurais peut-être fait certaines choses différemment, mais la Hongrie a le droit de faire les choses comme elle l'entend. (HU) Madame la Présidente, nous venons d'assister à un événement sans précédent ici, au Parlement européen.
La Commission européenne n'a pas l'intention ni le droit de se mêler des affaires constitutionnelles des États membres.
La gauche n'arrive pas à accepter le fait que cette décision ne peut être modifiée ni à Bruxelles ni à Strasbourg. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Brok, j'ai trouvé vos remarques un peu irritantes, c'est pourquoi j'ai demandé la parole.
Il va de soi que l'Union européenne possède des compétences qui lui permettent de contrôler la compatibilité de la législation nationale avec le droit européen.
Comme vous l'avez dit, toute violation des traités européens peut également être clarifiée devant un tribunal.
Je pense par exemple à la convention des droits de l'homme ainsi qu'aux traités de l'Union européenne, et je pense que nous devons avoir la possibilité d'en discuter dans cette Assemblée.
Au nom du président Barroso, je voudrais souligner une fois de plus que la Commission n'émet pas de jugements politiques concernant les choix constitutionnels et institutionnels fondamentaux d'un État membre.
Je l'ai dit clairement: cette campagne n'est pas conforme au programme Progress et elle n'est pas conforme à la proposition de projet soumise aux services de la Commission par les autorités hongroises.
présidente en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, avant tout, je tiens à remercier ce Parlement pour l'attention particulière qu'il a accordée aux activités de mon gouvernement ces six derniers mois.
Depuis le début de notre Présidence, nous avons consacré toute notre énergie au programme européen commun, et nous l'avons défendu sans relâche.
Je voudrais vous recommander d'examiner ce débat et la façon dont vous avez accordé les questions "carton bleu" et les demandes d'intervention dans la procédure "à mains levées".
Je leur ai laissé la parole pendant au moins 15 secondes, parfois même une minute, et l'équilibre entre les groupes politiques a été parfaitement respecté.
Déclarations écrites (article 149) La Constitution hongroise a été adoptée le 18 avril selon un processus qui a poussé la démocratie à ses limites.
Cette affaire doit être nue mise en garde pour tous les États membres et les gouvernements, quelle que soit leur orientation politique.
Le gouvernement hongrois a également soutenu la création d'une représentation de la région de Székely à Bruxelles, ce qui constitue un sérieux affront pour les Roumains et l'intégrité territoriale de la Roumanie.
Les différentes nationalités et les différents pays ont été façonnés par des expériences diverses.
Si quelqu'un est d'avis contraire, le club possède des règles qui indiquent comment procéder.
Nous défendons notre point de vue dans un débat équitable qui recherche la vérité, mais nous ne voulons pas prendre part à une chasse aux sorcières politique.
Mais en approuvant la nouvelle Constitution qui stipule que le fœtus doit être protégé dès le moment de sa conception, un de ses États membres, la Hongrie, a foulé au pied ces valeurs en ouvrant la voie à une remise en cause du droit à l'avortement.
