Plan d'action de Stockholm (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le plan d'action de Stockholm.
Par exemple, les décisions du 13 juin 2002 et du 8 mai 2003 du Conseil ont établi la capacité des États membres à coopérer au niveau national et intergouvernemental afin de poursuivre ces crimes, qui sont même, et c'est heureux, inscrits dans la législation de certains États membres - nous nous rappelons tous l'affaire Pinochet.
Le programme de Stockholm est extrêmement important, et c'est pourquoi nous saluons son adoption par le Conseil en décembre 2009, puis par le Conseil européen.
Le plan d'action nous aidera à mettre en place une série ambitieuse de mesures très concrètes dans un domaine où nos concitoyens pourront percevoir clairement la valeur ajoutée de l'Europe.
C'est pourquoi nous avons l'intention - et ce sera important pour le Parlement - de présenter un rapport à mi-parcours sur la mise en œuvre du programme de Stockholm en 2012 afin de veiller à ce que ce dernier reste en phase avec l'évolution de la situation aux niveaux européen et mondial.
Je salue également l'inclusion, dans le plan d'action, d'une stratégie visant à combattre la violence envers les femmes, la violence domestique et les mutilations génitales féminines.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, 170 mesures en cinq ans, ce chiffre est trop ambitieux pour un programme dénué de toute véritable connotation, en particulier dans certains domaines.
Sur un continent qui compte 25 millions de chômeurs, la commissaire chargée des affaires intérieures déclare que la question de l'immigration doit se baser sur la solidarité.
Tout le reste n'est qu'une rhétorique bien intentionnée qui n'aide pas les immigrants à s'intégrer, et qui n'aide certainement pas nos concitoyens. (ES) Madame la Présidente, nous parlons de plus de 360 actions en cinq ans.
Pour conclure, Madame Reding, concernant Europol, je voudrais savoir pourquoi une décision du Conseil va être remplacée par un règlement Europol en 2013. (SK) Je voudrais aborder plusieurs éléments du plan d'action du programme de Stockholm et, comme nous devons avancer, je vais citer les éléments problématiques.
Je voudrais aborder encore deux autres éléments.
Mon soutien au mandat d'arrêt européen se traduit par mon désarroi, voire ma colère, devant certaines erreurs judiciaires et la manière dont la justice fonctionne actuellement, comme dans les affaires Gary Mann et Andrew Symeou, que je suis de près.
En conséquence, comme je suis conscient des limites du débat parlementaire et de l'intervention parlementaire dans le débat sur le plan d'action, je souhaite souligner que les paragraphes 148 à 150 de la résolution parlementaire contenaient plusieurs indications précises concernant des questions extrêmement importantes.
Plus de 100 000 immigrants illégaux arrivent de Turquie en Grèce chaque année.
Sans intégration des immigrants, les 40 millions de personnes qui vivent aujourd'hui parmi nous ne pourront jamais le faire sur un plan d'égalité.
J'ai lu dans le plan d'action que la Commission créera en 2011 un instrument pour évaluer les systèmes nationaux d'asile, afin de mieux aider les États membres en fonction des capacités et des besoins de chacun.
Il existe une décision du Conseil pour le programme de Stockholm qui aborde cette question, et il y a le plan d'action de la Commission sur la mise en œuvre du programme de Stockholm.
Elle est certainement l'un des points centraux de la nouvelle ère politique qui commence en Europe avec le traité de Lisbonne, et elle l'a évidemment été pour la Présidence espagnole.
Je renvoie ici au vaste débat que nous avons tenu plus tôt.
Concernant les droits et libertés, je pense également que nous devons parler de la directive sur le droit à un traducteur et à un interprète dans le cadre des procédures pénales.
Les questions concernant les victimes, en particulier les victimes de violences fondées sur le sexe ont été une préoccupation et une priorité de la Présidence espagnole.
Concernant l'immigration et l'asile, qui ont également été abordés dans de nombreuses interventions, il faut dire que la Présidence espagnole doit réaliser la première évaluation du pacte européen sur l'immigration et l'asile, qui sera préparée en collaboration avec la Commission.
Il s'agit également d'un débat qui a été lancé par la Présidence espagnole de l'Union européenne.
Il s'agit de certains éléments concrets qui sont lancés ou ont été lancés sous la Présidence espagnole, en collaboration avec la Commission et le Parlement.
Oui, en tant que commissaire en charge des affaires liées aux femmes, j'ai entendu ce Parlement discuter de ce que nous devons faire, surtout afin de donner une sécurité juridique aux femmes dans tous les États membres, de leur assurer que si elles sont victimes de violence, elles obtiendront justice, et pas seulement l'illusion de l'obtenir un jour sans finalement y parvenir et voir leurs espoirs réduits à néant.
Nous devons construire cette confiance mutuelle avec la législation et avec des mesures pour stimuler les droits des citoyens dans tous les États membres, afin que les juges appliquent également les règles que nous avons cherchées et oui, nous progressons très rapidement sur ce sujet.
Je peux voir qu'il n'y a pas de discrimination si ces personnes, quel que soit leur pays d'origine, exercent leur droit de libre circulation transfrontalière, et c'est ce que nous allons faire.
C'est pourquoi je suis très heureuse; j'ai lu le rapport de Mario Monti.
