Explications de vote Explications de vote orales (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la résolution sur la stratégie européenne pour la région du Danube, car j'estime que l'Union européenne a besoin de ce type de stratégies régionales.
Nous isolons Taïwan, nous avons signé un accord de principe pour la vente d'armes au régime communiste de Pékin et nous collaborons avec ce régime en vue de la conception d'un concurrent au système GPS américain, que le président Chirac qualifie d'"impérialisme technologique".
J'espère que c'est également ce qui se produira dans d'autres cas. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la résolution sur la stratégie pour le bassin du Danube.
Explications de vote écrites J'appuie les conclusions du Conseil européen des 18 et 19 juin 2009, qui invitent la Commission européenne à élaborer une stratégie européenne pour la région du Danube au plus tard pour 2011.
Je vote en faveur de la proposition de résolution présentée ici.
Il importe également d'aligner cette stratégie sur la stratégie UE 2020 et sur le rapport de la Commission intitulé "Régions 2020", afin de relever les grands défis actuels de l'Europe, notamment la mondialisation, les tendances démographiques, le changement climatique et la consommation et l'approvisionnement énergétiques.
J'ai voté en faveur de la résolution commune du Parlement européen pour le Danube, qui propose l'élaboration de toute urgence d'une stratégie européenne pour cette région.
Pour toutes ces raisons, je vote en faveur de cette proposition de résolution sur une stratégie européenne pour la région du Danube.
Elle promouvra la cohésion économique et sociale dans ces régions ainsi que la cohésion territoriale sans défavoriser l'un ou l'autre de ces pays ou régions.
par écrit. - (PL) La stratégie pour la région du Danube que nous avons élaborée et sur laquelle nous avons voté aujourd'hui permet de promouvoir la coopération régionale et transfrontalière.
