J'ai envoyé plus de 8 000 invitations à une série d'organes.
Le septième programme-cadre est le programme le plus vaste et le plus ambitieux qui soit déployé au niveau mondial en matière de recherche et la simplification proposée par la Commission est vraiment bienvenue à cet égard.
La recherche et l'innovation sont deux éléments de base de la stratégie Europe 2020 pour stimuler la compétitivité, favoriser une croissance économique durable et créer de nouveaux emplois.
La recherche, le développement et l'innovation sont extrêmement importants pour que l'Europe demeure un acteur économique mondial et conserve sa compétitivité.
