Avenir de la PAC après 2013 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de George Lyon, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur l'avenir de la politique agricole commune après 2013.
Je crois que s'attaquer au changement climatique et rendre notre production agricole plus durable sont des objectifs centraux de la réforme en cours.
L'équité doit également être un moteur clé de la réforme: une équité envers les anciens États membres comme envers les nouveaux dans la répartition des enveloppes de paiements directs dans l'UE; une répartition équitable envers les agriculteurs et les États membres en mettant fin aux paiements historiques d'ici à 2020.
Il ne peut être juste et justifié de continuer à effectuer des paiements en se basant sur la façon de cultiver d'il y a 10 ans.
En conclusion, je suis sûr que ce Parlement appuiera nos réformes, modernisant la PAC, l'orientant vers un nouveau cap pour être à la hauteur des nouveaux défis du XXIe siècle.
En appuyant ce rapport, le Parlement façonnera le débat, donnera le ton, et j'inviterais le commissaire à exploiter nos idées pour contribuer à ses propositions sur la réforme de la PAC quand il les publiera en novembre de cette année.
Je souhaite remercier vivement George Lyon pour le rapport qu'il soumet aujourd'hui au vote, ainsi que toute son équipe et, bien sûr, tous les membres de la commission AGRI, qui ont présenté des amendements qui ont enrichi le texte.
Je salue aussi la demande de ce rapport et la volonté de mieux communiquer au sujet de la politique agricole commune, de l'avenir de l'agriculture dans l'Union européenne.
Ce sont des éléments qui vont se refléter non seulement dans la réforme de la PAC, mais aussi dans d'autres initiatives que la Commission proposera.
C'est avec beaucoup d'attention également que j'ai lu vos propositions sur l'avenir des paiements directs en tant qu'instrument non seulement pour garantir la stabilité des revenus des agriculteurs, mais aussi pour assurer un niveau minimum de fourniture de biens publics.
J'ai bien noté, également, la suggestion de revoir les critères de distribution de ces paiements directs, à la fois à partir de ce nouveau critère, mais aussi pour assurer une meilleure équité de répartition entre les différents États membres, régions et catégories d'agriculteurs, en prenant en compte aussi la spécificité des agricultures dans des régions défavorisées, dans les zones difficiles.
De ce point de vue, je pense que l'orientation vers les marchés est tout à fait compatible avec l'amélioration des mécanismes de gestion des marchés pour s'assurer, justement, que ces marchés puissent fonctionner correctement sans que se trouve affectée, comme je le disais, la réalisation des objectifs visant à maintenir l'agriculture sur l'ensemble du territoire européen et préserver la diversité de nos agricultures.
Je pense que la production alimentaire est un objectif important de la PAC.
Dans la production agricole, on peut prendre en compte ces deux aspects: la production alimentaire et la production des biens publics, avec des aspects qui sont rémunérés par les marchés, d'autres qui ne le sont pas et qui doivent être soutenus par le budget public.
Afin d'assurer une meilleure gestion des ressources et des moyens à notre disposition dans le cadre de la politique agricole commune, je pense qu'on a besoin de ces deux piliers qui doivent, bien sûr, être complémentaires et dont les objectifs doivent être mieux définis.
Concernant la conditionnalité, je pense qu'elle a eu un rôle positif sur les paiements directs.
Cela dit, je pense que l'écoconditionnalité liée à des paiements directs de base est aussi un bon point de départ pour bien définir par la suite les autres mesures qui stimulent la production des biens publics.
On peut donc avoir une restructuration de ces exploitations, qui va de pair avec une évolution vers les marchés, sans aller vers un modèle unique de l'agriculture, de manière à pouvoir maintenir la diversité en agriculture.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que le rapport Lyon a le mérite d'avoir établi avec clarté un ensemble d'objectifs de la politique agricole commune qui est plus large que dans le passé et qui est en ligne avec la stratégie "UE 2020".
Le fait est que nous avons besoin de ressources proportionnées aux objectifs beaucoup plus larges qui ont été fixés, notamment pour atteindre les objectifs publics et l'objectif d'avoir des biens publics sans le marché.
Il ressort également clairement du rapport que les ressources destinées à la nouvelle politique agricole commune doivent être en ligne avec celles dont cette politique a bénéficié jusqu'à aujourd'hui.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier George Lyon, ainsi que l'équipe des rapporteurs fictifs qui ont travaillé, me semble-t-il, en bonne intelligence autour de lui sur ce rapport.
Il a été écrit après les crises des matières premières de 2007 et de 2008, après la crise agricole de 2009, qui nous ont appris que le libéralisme n'était pas la solution pour l'agriculture.
Notre agriculture a d'abord pour vocation d'offrir, de garantir la sécurité alimentaire des 450 millions d'Européens, mais nous devons aussi prendre notre place sur les marchés solvables.
Il est clair que les conditions qui ont prévalu depuis le milieu du 20e siècle ont évolué, que les techniques ont - et doivent encore - évoluer, qu'elles doivent changer, que les outils de politique agricole doivent aussi évoluer.
L'agriculture doit être accompagnée dans cette évolution.
Notre volonté, c'est bien évidemment de redonner espoir aux 14 millions d'agriculteurs et à leurs familles pour, notamment, assurer le remplacement des 4,5 millions d'agriculteurs qui, aujourd'hui, ont plus de 60 ans et qui vont quitter la profession.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Lyon, tout d'abord je tiens à vous remercier pour le rapport.
Il est important que le Parlement envoie un message fort indiquant notre intention de continuer à mener une politique agricole commune.
Il est important qu'à l'avenir nous allouions les paiements directs du premier pilier en accord avec une politique agricole durable et que nous ayons un deuxième pilier fort pour le développement des zones rurales, en mettant l'accent sur les emplois.
Même si mon groupe et moi-même voterons en faveur de ce rapport, je souhaite préciser que nous n'approuvons pas certaines parties.
Cependant, tout compte fait, je crois que ce rapport sera un bon point de départ à un débat général sur la question et montre que la commission peut collaborer.
Nous avons une responsabilité majeure en tant que Parlement d'assurer que toute réforme future garantit que l'agriculture en tant qu'industrie peut être compétitive et survivre dans le futur.
Je suis également reconnaissant au commissaire Cioloş, du fait que lui et la commission de l'agriculture et du développement rural ont assurément établi une bonne relation de travail, ce qui est très important.
Cependant, afin de continuer à pouvoir exercer leurs activités, nos agriculteurs nous demandent de leur offrir de plus grandes garanties contre la volatilité des prix et de continuer à allouer des aides directes.
Il est également essentiel que nous maintenions le deuxième pilier de la politique agricole commune.
La répartition des fonds de la PAC doit prendre en considération le coût de production dans les États membres.
La définition de l'équité doit être examinée plus en détail par la Commission et le paiement lié à la surface résulterait pour les agriculteurs de l'Irlande du Nord à recevoir moins dans le régime de paiement unique, ce qui serait préjudiciable à une industrie où de nombreux agriculteurs sont à la limite de la viabilité.
Nous avons réussi à atteindre un bon compromis qui peut être appuyé par de nombreux groupes et j'espère que ce compromis sera appuyé par une large majorité lors du vote qui aura lieu aujourd'hui à midi.
Le secteur agricole européen produit des denrées alimentaires de haute qualité, protège les zones rurales vitales et beaucoup d'emplois, maintient et promeut notre paysage culturel et la biodiversité et il peut contribuer à la préservation des combustibles fossiles par l'intermédiaire de la production de matières premières et d'énergies renouvelables.
Le premier pilier agit comme un contrepoids aux contraintes dans lesquelles l'agriculture européenne opère par rapport aux autres régions agricoles dans le monde, tandis que le deuxième pilier implique la création d'un catalogue de mesures pour permettre aux 27 États membres d'assurer que l'agriculture reçoit une aide supplémentaire lui permettant de remplir ses fonctions.
Il intègre la condamnation des critères historiques pour l'allocation des aides aux agriculteurs et leur remplacement par de nouveaux critères, basés principalement sur l'environnement, l'intention de progresser vers une répartition plus juste de l'aide entre les agriculteurs et les États membres, comme cela a été répété par plusieurs de mes collègues, et reconnaît que la régulation du marché et la gestion des risques et des crises doivent avoir des instruments politiques appropriés.
Il comprend également un nouveau système de soutien basé sur une compensation pour la fourniture de services et de biens publics dont bénéficie l'ensemble de la société, mais qui ne reçoivent aucune rémunération du marché.
Je serais reconnaissant à notre commissaire de dire quelques mots sur la manière dont il propose de défendre la poursuite de ce budget, notamment parce qu'un certain nombre d'États membres, dont la Grande-Bretagne, souhaitent mettre un terme aux paiements directs aux agriculteurs.
Pour citer la devise de la Révolution française: "Liberté, égalité, fraternité" - nous n'avons pas de problème avec la liberté, mais avec l'égalité et la fraternité, le besoin est plus grand, et je demande à mes collègues des anciens États membres de contribuer à résoudre ce problème dans un esprit d'égalité et de fraternité. (GA) Monsieur le Président, je salue également ce rapport important, bien que je sois un peu déçu du fait qu'il n'élabore pas de vision pour la politique agricole commune (PAC) qui arrêtera le dépeuplement des campagnes et garantira que les agriculteurs actifs puissent fournir les biens et services demandés par la société.
Il est nécessaire de modifier la PAC pour aider ceux qui en ont besoin d'urgence.
Lyon. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Lyon, chers collègues, dans un contexte tel que celui-ci, les exploitations agricoles ont besoin d'une aide forte en vue d'innover et de progresser.
La Commission doit s'engager à déterminer un budget suffisant pour atteindre ces objectifs.
Je crois que la Commission doit adopter une approche de soutien flexible pour aider les jeunes agriculteurs.
Une politique d'information doit également être lancée, en commençant dans les écoles et les universités, en vue de promouvoir un... (Le Président retire la parole à l'orateur) (RO) Je partage les sentiments de mes collègues qui ont souligné la qualité de ce rapport et le large consensus qu'il a reçu au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural.
La PAC doit continuer à reposer sur ses deux piliers.
L'abolition du pilier du développement rural serait une erreur et ralentirait la modernisation de l'agriculture dans toute l'Europe, mais surtout dans les nouveaux États membres.
Les agriculteurs européens sont obligés de respecter les normes de qualité les plus élevées, ce qui se reflète dans la qualité des aliments que consomment les Européens et dans notre compétitivité mondiale.
Je crois que le vote sur ce rapport permettra au Parlement de donner au Conseil et à la Commission un signal clair et sans équivoque concernant notre position en tant que représentants des citoyens européens. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, dans les quelques prochaines années, les défis accompagnant le développement du système agricole européen seront énormes: la demande alimentaire croissante devra être satisfaite par l'utilisation durable des ressources naturelles, avec une augmentation parallèle du niveau de la performance environnementale.
Cette perspective, qui renforce la relation entre le secteur agricole et la production de biens publics, confère à l'agriculture une nouvelle importance stratégique: la création d'une politique agricole commune (PAC) future représente aujourd'hui la solution à ces défis majeurs qui se posent à notre société, et la politique jouera un rôle crucial dans la réponse à ce qui constitue déjà une crise alimentaire.
C'est pourquoi il s'agit de produire plus tout en polluant moins: tel est l'objectif difficile que l'agriculture européenne devra atteindre dans les prochaines années.
La PAC a de nombreux défis devant elle et dans une Europe élargie, il est essentiel que l'UE maintienne une politique agricole forte dotée de ressources suffisantes qui profitera aux agriculteurs, aux communautés rurales et à la société et qui assurera la sécurité alimentaire.
La politique agricole commune doit rester une politique européenne commune.
Au cours de ces 50 dernières années, la PAC a accru la productivité, a assuré un niveau de vie équitable à la population agricole, a garanti la sécurité des approvisionnements et elle a apporté aux consommateurs des denrées alimentaires de qualité à des prix raisonnables.
Il faut garantir que toutes les importations en UE ont été produites selon la même qualité et les mêmes normes que les produits de l'UE.
Nous devons également assurer une situation équitable pour tout le monde, une concurrence loyale et la viabilité future de l'agriculture européenne. - (CS) La plus grande injustice de la politique agricole commune actuelle réside dans le fait que les subventions sont réparties de manière inégale et inéquitable entre les anciens et les nouveaux États membres.
Cette année, les agriculteurs des nouveaux États membres, qui ont rejoint l'UE en 2004, ne recevront que 70 % de ce que les agriculteurs reçoivent dans l'ancienne Union européenne de ce qu'on appelle les 15.
Je soutiens dès lors l'amendement 6, qui demande que cet objectif soit atteint au plus tôt, et j'espère que mes collègues le soutiendront. (EL) Monsieur le Président, la politique agricole commune a été conçue pour préserver l'indépendance de l'Europe en matière de production alimentaire.
Dans les années 70, près de 70 % du budget de l'UE étaient consacrés à l'agriculture.
Nous avons été témoins de douloureuses situations de pénurie dans le passé, c'est pourquoi le Parlement européen devrait faire de la sécurité de l'approvisionnement basée sur la production de l'UE le principal objectif de la prochaine réforme, sans laisser de côté d'autres contributions, comme la lutte contre le changement climatique.
Je termine sur une idée, simple, Monsieur le Commissaire.
Nous sommes dans l'Union européenne.
La refonte de la politique agricole commune va avoir un rôle majeur dans la confrontation de questions telles que la sécurité alimentaire, la volatilité des marchés et le changement climatique, mais je souhaite mentionner trois autres principes qui, selon moi, ne sont pas moins importants.
Dans ma circonscription du pays de Galles, les projets existants et le deuxième pilier seront remplacés par le projet Glastir qui est axé sur les objectifs dans le domaine du changement climatique et sur la séquestration du carbone.
Si les agriculteurs gallois sont mécontents des accords Glastir, leur proposera-t-on des solutions raisonnables, ou seront-ils de toute manière sanctionner pour n'avoir pas adopté le plan?
Monsieur le Commissaire, le rapport Lyon reconnaît le rôle que l'agriculture, en tant que secteur stratégique, peut jouer en contribuant aux priorités de la nouvelle stratégie Europe 2020.
Cependant, il se peut que la volatilité croissante des marchés, combinée aux exigences des engagements internationaux de l'Union, ait un effet négatif sur les revenus des agriculteurs.
L'aide directe doit être financée totalement par le budget de l'Union, et la PAC doit recevoir une allocation budgétaire adéquate pour faire face aux nouveaux défis et objectifs qui l'attendent, à un niveau au moins égal à celui de 2013, car d'autres réductions pourraient compromettre son efficacité.
Ils ont produit un rapport que nous, au Parlement, pouvons soutenir, et qui sera un signal positif pour mettre fin à l'incertitude des agriculteurs européens.
Comme il me semble que la question est très importante - la preuve étant le nombre exceptionnel de personnes qui ont demandé d'intervenir - nous allons donner la parole à 10 personnes, soit le double de ce qui est prévu. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Cioloş, s'écarter de la méthode historique d'établissement des niveaux de l'aide et introduire une nouvelle répartition équitable des ressources de la politique agricole commune entre les agriculteurs de toute l'Union européenne, sans faire de distinction entre les "anciens" et les "nouveaux" États membres, feront partie des plus importantes difficultés de la politique agricole commune de l'après-2013.
Bien sûr, il y a certaines idées, mais nous n'avons pas la moindre certitude... (Le Président retire la parole à l'orateur) (RO) Je souhaite féliciter le rapporteur, les rapporteurs fictifs et tous ceux qui ont participé à ce projet qui est particulièrement important pour l'avenir de la PAC.
Dans un monde mondialisé, l'Union européenne, avec son marché communautaire, doit agir de façon homogène en vue de garantir la sécurité de l'approvisionnement alimentaire et d'encourager les ressources renouvelables.
Elle doit également lutter contre le changement climatique et accélérer ses efforts de rechercher afin d'exploiter au mieux les possibilités que la recherche peut offrir.
Je pense qu'il est crucial pour nous de conserver les deux piliers de la politique agricole commune, en faisant une distinction claire où nous avons le 1er pilier qui est assez solide pour assurer un niveau de vie équitable aux agriculteurs de tous les États membres... (Le Président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord évidemment remercier notre rapporteur Lyon, avec lequel nous avons tous vraiment travaillé, je crois, d'un commun accord pour essayer d'avancer, et je voudrais dire rapidement, en quelques mots, que nous sommes face à un constat.
Telle est la manière dont nous pouvons récompenser nos agriculteurs. (SK) Nous savons tous que la politique agricole commune de l'Union européenne est une matière très complexe et délicate.
Selon moi, nous devrions ainsi soutenir l'amendement 6 du rapport soumis, qui contribuera à rendre plus juste le mécanisme de soutien pour la production agricole européenne. (DE) Monsieur le Président, chers collègues, la politique agricole a besoin d'un cadre cohérent.
Elle doit renforcer l'UE dans son ensemble, tout en prenant en considération les différences régionales.
Le deuxième facteur est particulièrement important pour mon pays, l'Autriche, où l'on envisage des programmes environnementaux et d'investissement spécifiques.
D'énormes défis se posent à la politique agricole.
Selon les estimations, la population mondiale passera à 9 milliards de personnes, tandis qu'en même temps nous nous retrouvons confrontés aux effets du changement climatique, tels que les pénuries d'eau et la sécheresse.
En effet, sans le premier pilier, le deuxième pilier ne serait pas utile, car cela ne serait pas rentable pour les exploitations agricoles et les biens publics ne seraient dès lors pas garantis; et comme l'a dit Mme Dodd, nous devons examiner ce que nous entendons par "équitable", en particulier compte tenu des coûts et du pouvoir d'achat différents dans l'Union.
Je pense qu'il est important en ce moment pour les agriculteurs qu'un signal clair leur soit envoyé sur ce qui est susceptible d'arriver, de manière à ne pas les laisser à des spéculations sauvages, ne sachant pas s'il faut acheter ou vendre le stock basé sur le modèle historique.
Nous la voulons plus légitime dans les ressources publiques engagées et acceptées par le contribuable, plus équitable dans la répartition des fonds européens entre les vingt-sept États membres et entre les agriculteurs, et plus efficace dans le bon usage des fonds publics.
En Europe, l'emploi agricole a reculé de 25 % en moins de 10 ans, avec la perte de près de 4 millions de postes.
C'est pourquoi la nouvelle PAC devra garantir au moins le même niveau de financement que dans le passé.
Le rapport Lyon contient des éléments extrêmement positifs, des mesures pour réduire la volatilité des prix, pour soutenir le secteur, pour garantir aux agriculteurs un revenu équitable et pour garantir l'actuel... (Le Président retire la parole à l'orateur) (PT) Monsieur le Président, nous plaidons également en faveur d'une politique agricole commune forte, destinée non seulement aux agriculteurs, mais également aux plus de 500 millions de citoyens d'Europe, qui soit dotée d'un budget ambitieux, capable de relever les défis croissants auxquels nous sommes confrontés, et surtout, qui fonctionne dans toutes les régions européennes.
Garantir que cela arrive est crucial dans les Açores, où l'agriculture est un pilier irremplaçable du modèle de développement durable.
Madame McGuinness, je vous assure que je vous ai regardée presque tout le temps, et j'ai vu que vous demandiez la parole.
Le temps pour les groupes a été partagé entre les députés de sorte que chacun a pu disposer d'une minute, mais presque personne n'a parlé moins d'une minute et demie, et il n'est ainsi pas possible de répondre positivement, comme nous l'aurions tous souhaité, à quiconque souhaite contribuer en dehors du temps imparti à leurs groupes correspondants.
Nous comprenons vos contraintes de temps, naturellement, mais j'espère que vous nous comprendrez également.
Il s'agit d'une matière très importante.
Nous avons pris assez bien de retard, et il aurait pu y avoir deux ou trois contributions pendant le temps que nous avons consacré à ce point.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je ne sais pas si beaucoup de questions ont été posées.
En tout cas, ce que j'ai essentiellement retenu de ce débat, c'est qu'on a besoin d'une politique agricole commune, une politique agricole qui doit être communautaire, et qu'on a aussi besoin d'un budget qui doit être en rapport avec les objectifs qu'on fixe pour cette agriculture.
Il faut tenir compte de cette diversité pour que, dans les régions où elle s'exprime, ces différents types d'agriculture puissent contribuer à la réalisation des objectifs concernant, non seulement l'approvisionnement des marchés, la production et la sécurité de l'approvisionnement des marchés, mais aussi une évolution vers une meilleure prise en compte de l'environnement, de la gestion des ressources naturelles et des capacités de développement économique en milieu rural.
Il faut prendre en compte la manière dont l'agriculture et le secteur agroalimentaire peuvent contribuer à ceci.
J'ai en outre retenu que toute cette réflexion sur l'avenir de la politique agricole commune doit également contribuer à donner un encouragement aux jeunes, une perspective aux jeunes qui souhaitent s'installer, qui souhaitent investir dans l'agriculture, pour que l'activité agricole soit aussi une activité d'avenir, et pour qu'on puisse atteindre nos objectifs.
On a besoin d'une politique agricole commune pour toute l'Union européenne et, bien sûr, d'une politique agricole commune qui n'empêche pas les autres régions du monde de développer leur propre agriculture.
Un budget fort: oui, absolument; équitable pour les anciens comme pour les nouveaux États membres: tellement de députés ont évoqué ce point, et c'est un point que nous devons aborder.
Je soumettrai ce point au Bureau, car il a besoin d'être éclairci.
Nous sommes dans une situation où des députés ont été indignés de ne pas avoir été autorisés à parler, mais ils ne sont pas restés pour écouter ni le commissaire ni le rapporteur expliquer et exposer les conclusions.
Déclarations écrites (article 149) La politique agricole commune (PAC) est l'une des politiques les plus importantes de l'Union européenne, quand nous considérons que les dépenses agricoles représentent quelque 43 % du budget de l'UE.
Conformément à l'article 33 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, les objectifs de la PAC sont de garantir des prix raisonnables pour les consommateurs européens et un niveau de vie équitable pour les agriculteurs.
La récente crise économique et financière a entraîné une réduction moyenne de 12,2 % des revenus des agriculteurs entre 2008 et 2009, des conditions plus strictes en matière d'accès au crédit et une hausse du taux de chômage dans les zones rurales.
L'Organisation pour l'alimentation et l'agriculture estime que, d'ici à 2050, la population mondiale passera de 6 milliards actuellement à 9 milliards de personnes, et que la demande alimentaire doublera, ce qui exigera une augmentation en conséquence de la production alimentaire mondiale.
La sécurité alimentaire sera de ce fait le principal défi pour l'agriculture du futur, et il incombera à l'Union de continuer à la garantir pour le bien des citoyens européens.
Cependant, j'invite la Commission à proposer des critères plus équitables de sorte que les agriculteurs puissent être les vrais bénéficiaires de la PAC.
par écrit. - (EN) La politique agricole commune (PAC) a le potentiel d'apporter des solutions à de nombreux problèmes affectant actuellement les exploitations agricoles européennes, cela est d'autant plus évident en Irlande que dans n'importe quel autre État membre de l'UE, où il existe un même engagement pour, à la fois, obtenir un accord sur la PAC équitable et complet et avancer dans la mise en œuvre des changements nécessaires dans l'agriculture du XXIe siècle.
Cependant, en vue d'obtenir la confiance et l'engagement de la communauté agricole européenne, la nouvelle PAC doit apporter la stabilité aux agriculteurs et un prix équitable, comme cela est actuellement prévu, pour les biens qu'ils produisent.
L'Europe aura encore besoin d'une politique agricole commune et efficace après 2013.
Il est dès lors vital de s'assurer que les paiements directs ne diminuent pas.
Le commerce alimentaire européen est beaucoup plus intense que l'industrie de la transformation alimentaire ou de la production agricole.
Cependant, cela requiert une dérogation aux règles européennes strictes en matière de concurrence dans l'agriculture.
La seule façon dont nous pouvons maintenir le modèle agricole européen consiste à assurer la production de nos denrées alimentaires selon les normes les plus élevées dans le premier pilier et, dans le deuxième pilier, à offrir de bonnes perspectives pour le développement des zones rurales, et la création d'emploi et l'infrastructure pour les agriculteurs et les non-agriculteurs, hommes et femmes et, plus particulièrement, pour les jeunes. 3.
De nouveaux objectifs sont apparus concernant l'orientation de marché, la sécurité des produits, la protection des animaux et la nécessité de la protection de l'environnement et de la biodiversité du fait du changement climatique.
par écrit. - (LV) Cette résolution appelle à un changement de zone en tant que base historique pour déterminer les paiements d'aide directs dans la prochaine période de programmation financière.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport qui est la première étape de l'examen de la forme et de la nature de la politique agricole commune (PAC) de l'après-2013.
Ce rapport réaffirme qu'il y aura une PAC après 2013, qu'elle devrait rester une politique commune et que son budget devrait à tout le moins être maintenu aux niveaux actuels.
La PAC de l'après-2013 devrait soutenir les producteurs actifs et les récompenser pour les denrées qu'ils produisent et les nombreux biens publics qu'ils apportent à la société - y compris les normes élevées en matière de bien-être animal et de protection de l'environnement.
Il est essentiel de mettre fortement l'accent sur les jeunes générations dans la PAC de l'après-2013 dans le but de permettre le développement de l'agriculture de manière innovante et efficace.
Je crois que cela nous a déjà permis de créer une bonne base de discussion pour le futur proche.
Il est vrai que nous ne commencerons à récolter les fruits de ces lois que beaucoup plus tard, peut-être dix ans plus tard.
Le rapport est une bonne base pour les discussions futures.
Beaucoup d'idées de mon groupe ont été intégrées dans le rapport devant nous, et nous avons maintenant un très bon résultat.
Selon moi, ce débat va dans la bonne direction.
Le développement des zones rurales joue un rôle encore plus grand.
En vue de prévenir l'anéantissement et la désertification de notre agriculture, nous devons concevoir d'autres instruments qui arrêteront l'exode rural.
Cela signifie que l'UE a acquis une nouvelle population agricole de 7 millions de personnes en plus des 6 millions qu'elle comptait avant 2004.
Au moment de leur adhésion, les nouveaux États membres s'attendaient à ce que, avec le temps, leurs agriculteurs perçoivent le même niveau d'aide de la PAC que les agriculteurs des anciens États membres.
Cependant, cela ne peut se faire que si les ressources allouées à la politique agricole ne sont pas réduites après 2013.
L'UE doit prendre en considération les différentes situations et les différents besoins des États membres, car l'agriculture européenne ne soutiendra les intérêts des États membres, des agriculteurs et des citoyens que si les ressources sont réparties de façon équitable en raison des différences de niveaux de modernisation.
Je pense que seule une réforme en profondeur peut sauver la politique agricole commune.
Cela accroîtra encore l'écart entre l'UE à 15 et les 12 nouveaux États membres.
La réalisation de l'agriculture "verte" en Europe et la production de biens publics environnementaux requièrent de nouveaux investissements, surtout dans les nouveaux États membres.
Un deuxième pilier fort est une occasion d'aider les jeunes agriculteurs à se lancer dans l'agriculture ainsi que d'améliorer la qualité de vie, activer la société et améliorer la situation des femmes dans les zones rurales.
