L'harmonisation de la réglementation dans ce domaine nous permettra de garantir un niveau élevé de sensibilisation des patients européens et aidera à combler les différences entre les États membres en matière de situation de la santé.
En outre, le fait de rendre la réglementation plus détaillée, et en particulier l'obligation de s'assurer que les patients ont accès aux informations, nous permettra d'empêcher les entreprises pharmaceutiques de promouvoir leurs propres produits de manière déloyale.
Il est également nécessaire d'introduire une réglementation particulière concernant les agents pharmaceutiques et d'assurer sa mise en œuvre effective dans tous les États membres.
Les Libéraux danois ont décidé de voter pour la directive relative aux informations sur les médicaments soumis à prescription médicale.
Il est important que les citoyens de l'UE aient accès à des informations correctes sur ces médicaments, et nous pensons dès lors que c'est un bon rapport qui privilégie le patient.
Ce n'est pas parce que nous ne voulons pas que les citoyens de l'UE aient accès à des informations exactes sur ces médicaments soumis à prescription médicale, mais parce que la proposition est contraire à plusieurs constitutions nationales.
Même avant la présentation du paquet sur les médicaments, plusieurs pays avaient déjà averti la Commission qu'il y avait un problème juridique lié à leurs constitutions nationales.
Une vérification préalable par les autorités des informations diffusées au grand public est contraire à la définition de la liberté d'expression dans plusieurs pays.
En conséquence, nous ne pouvons voter en faveur du contrôle, par l'Agence européenne des médicaments, de certains types d'informations avant leur diffusion au grand public.
Toutefois, nous attendons que le Conseil et la Commission cherchent des solutions à ce problème avant la deuxième lecture et nous espérons donc être en mesure de voter pour le règlement en lui-même. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition législative soumise au vote aujourd'hui, que j'ai soutenue, souligne l'importance du rôle délicat des industries pharmaceutiques en matière de communication d'informations non promotionnelles sur leurs produits.
En effet, ce vote souligne l'importance de définir comment les informations sur les médicaments doivent être disponibles sur l'internet ou sur papier, conformément à des règles précises identiques dans tous les États membres.
Jusque récemment, nombre d'entre elles combinaient les informations sur le médicament à leur propre publicité.
Je suis pour que les patients disposent des informations les meilleures et les plus récentes, approuvées en même temps que le nouveau médicament, par exemple, et je crois que nous avons fait une contribution majeure à ce sujet.
Je suis ravi qu'en adoptant le rapport, nous ayons en réalité réduit la disparité entre les pays de l'UE les moins avancés dans ce domaine, et je suis ravi que les relations médecin-patient n'aient aucunement été altérée.
Il s'agit ici spécifiquement des médicaments et des données de recherche sur ce qu'ils contiennent, ce qui est également très important pour la sécurité du patient.
Ces informations doivent se baser sur les données étudiées, et pas sur des fantaisies ou sur la publicité.
Cette réglementation, qui est à jour et est bonne pour la sécurité du patient, est plus généralement nécessaire dans l'Union européenne. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question des informations sur les médicaments soumis à prescription est sensible car elle a un effet important sur la protection du droit à la santé et au bien-être de tous les citoyens.
La Commission européenne nous a soumis une proposition de révision de la directive qui risquait d'ouvrir une brèche dans la réglementation, ce qui aurait permis aux firmes pharmaceutiques d'exploiter une distinction floue entre les définitions des informations et la publicité pour promouvoir leurs médicaments soumis à prescription, au détriment des personnes.
Aussi, pourquoi l'Union européenne a-t-elle criminalisé une activité exercée sans dommage par quelque 20 millions d'Européens?
Schulz lui-même a affirmé que notre comportement lui rappelait celui d'Adolf Hitler.
Je ne vous propose pas de vous exprimer, Monsieur Hannan, parce que si je vous le permets, tout le monde voudra s'exprimer sur cette question sensible et importante.
Même si nous acceptons l'objection que la réglementation sur les substances dangereuses et les études remonte à 10 ans maintenant, et pourrait donc être obsolète à certains égards, il ressort clairement des études antérieures que le PVC peut être recyclé et qu'il pourrait y avoir un impact négatif sur l'environnement si nous le remplacions par d'autres matières.
Cet argument ignore totalement que le brûlage de tout type de déchet est indésirable. (LT) Monsieur le Président, tôt ou tard, les équipements électroniques deviennent des déchets qui, malheureusement, sont toujours composés de substances dangereuses.
Nous ne devons pas avoir de préjugés sur les substances en cours de test et qui pourraient à l'avenir permettre des avancées dans le monde de la technologie et de l'électronique. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de Mme Evans sur la refonte de la directive car je regrette réellement que, dans le texte de compromis adopté grâce à une forte pression des lobbies industriels, toutes les références au PVC et aux produits halogènes retardateurs de combustion aient disparu, même si toutes les études réalisées par la Commission ont montré, depuis 2000, que l'élimination de ces substances présentait des risques graves pour la santé et l'environnement.
J'ai donc apprécié que l'équipe interinstitutionnelle ait chargé la Commission d'examiner la liste originale des substances dangereuses plutôt que de les interdire directement, ce qui pourrait avoir un impact négatif sur les PME et sur la situation sociale et économique de l'UE. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour cette proposition de résolution parce qu'elle reflète le résultat de négociations extrêmement difficiles entre la Commission européenne et plusieurs pays tiers, dont le Canada, le Japon, les États-Unis, l'Australie et le Mexique.
La lutte contre la contrefaçon doit être une de nos priorités et un objectif de toutes les politiques nationales et internationales.
En conséquence, la coopération entre les États membres est essentielle pour arriver à des résultats efficaces.
L'accord conclu ne sera absolument pas en mesure de résoudre la situation complexe sur les marchés internationaux, mais il constitue un pas dans la bonne direction.
Pour conclure, j'invite la Commission européenne à continuer de tenir le Parlement pleinement et ponctuellement informé de toutes les futures initiatives qu'elle entend adopter à ce sujet. (SK) Monsieur le Président, dans le domaine des droits de propriété intellectuelle, je crois qu'il faudrait accorder une attention spécifique à la garantie du droit à la santé, qui est étroitement lié au véritable droit à l'existence.
En particulier, les produits de prix bas à moyen sont également contrefaits.
Les t-shirts, jouets et vêtements de protection sont contrefaits, ainsi que la propriété intellectuelle.
Ce n'est donc pas seulement une question d'intérêts financiers, mais aussi de sécurité au travail, de protection environnementale et de protection de la santé, ainsi que de normes sociales.
Les décisions prises en la matière, aujourd'hui, améliorent légèrement la situation. (CS) Monsieur le Président, j'ai soutenu la résolution commune sur l'ACAC, même si j'ai voté autrement que mon groupe politique, parce que je pense aussi que nous devons encourager la Commission à réaliser des études qui supprimeront les points d'interrogation concernant l'impact de l'ACAC sur les citoyens européens et aborderont le manque d'information du passé causé par le refus de fournir les textes négociés.
J'ai voté en faveur de cette modification du budget de l'UE, car elle permet le versement de cette aide à nos amis irlandais.
Ce vote symbolise la solidarité européenne face aux catastrophes naturelles.
En effet, notre pays va bientôt percevoir une aide financière conséquente pour faire face aux conséquences de la tempête Xynthia de février 2010.
Les inondations qui ont eu lieu en novembre 2009 ont gravement touché l'Irlande et causé des dégâts graves estimés à plus de 520 millions d'euros.
Le budget rectificatif prévoit de mobiliser le Fonds de solidarité pour couvrir les pertes encourues, pour un montant total de 13 022 500 euros en crédits d'engagement et de paiement.
Le 24 septembre 2010, la Commission européenne a avancé une proposition sur la décision du Parlement européen et du Conseil relative à la mobilisation du Fonds de solidarité, sur la base des dispositions du point 26 de l'accord interinstitutionnel (AII) du 17 mai 2006.
Cela a été la première proposition de mobilisation du Fonds de solidarité pendant l'exercice financier 2010.
L'AII permet de mobiliser le Fonds de solidarité à hauteur de maximum 1 milliard d'euros par an.
La Commission propose de mobiliser 13 022 500 d'euros sur le maximum d'un milliard d'euros en crédits d'engagement et de paiement pour répondre aux effets des inondations en Irlande.
Les exigences juridiques ayant été remplies, je suis d'accord avec ce budget rectificatif.
Nous avons voté pour la mobilisation du Fonds de solidarité de l'UE pour l'Irlande, à la suite des inondations qui ont frappé le pays en novembre dernier.
J'ai voté pour le projet de budget rectificatif n° 8/2010 parce qu'il est essentiel si nous voulons allouer 13 022 500 d'euros au titre du Fonds de solidarité en faveur de l'Irlande, à la suite des fortes précipitations qui ont causé de graves inondations en novembre 2009.
Aucun montant n'a encore été alloué en 2010 pour des demandes précédentes, et la totalité de la somme d'un milliard d'euros est donc toujours disponible.
J'ai voté pour la proposition de transférer 13 022 500 euros du FSE à une rubrique budgétaire visant à soutenir l'Irlande à la suite des graves inondations qu'elle a subies en novembre 2009.
Les inondations de novembre 2009 en Irlande ont causé des dégâts graves, en particulier pour le secteur agricole, les habitations, les entreprises, le réseau routier et les autres infrastructures.
J'ai voté pour car je considère que chaque nation de l'UE doit sentir qu'elle fait partie du système d'une Union européenne unie.
Le montant doit être rendu spécifique et justifiable.
Un milliard d'euros par an sont disponibles au titre du Fonds de solidarité européen.
Je vote en faveur du rapport car il n'y a pas encore eu de mobilisation du Fonds cette année et le budget doit vraiment être utilisé de manière bénéfique.
J'ai voté pour ce rapport.
C'est la raison pour laquelle cette allocation est non seulement justifiée et bien fondée, mais aussi une obligation en pratique.
Vu que le projet de budget rectificatif n° 8/2010 au budget général 2010 couvre l'intervention du Fonds de solidarité de l'UE pour un montant de 13 022 500 euros en crédits d'engagement et de paiement du fait des conséquences des inondations qui ont dévasté l'Irlande, et une réduction correspondante des crédits de paiement d'un montant de 13 022 500 euros, prélevés sur la ligne budgétaire 04 02 01 - Achèvement du Fonds social européen (FSE) - Objectif n° 1 (2000 à 2006), j'ai voté pour l'adoption de la position du Conseil sur le projet de budget modificatif n° 8/2010.
J'ai voté pour et je suis d'accord avec l'approbation du projet de budget rectificatif n° 8/2010, qui octroie des montants d'aide au Fonds de solidarité et au Fonds de solidarité de l'Union européenne - États membres, et redéploie les 13 022 500 euros en crédits de paiement du domaine politique 4 "Emploi et affaires sociales".
Je salue ce projet de budget rectificatif, qui prévoit la mobilisation du Fonds de solidarité européen (FSE) pour le montant de 13 022 500 euros en crédits d'engagement et de paiement, afin d'aider l'Irlande à la suite des inondations de novembre 2009, qui ont provoqué des pertes considérables dans les secteurs agricoles et commerciaux et dans les infrastructures, en particulier les réseaux routiers et d'approvisionnement en eau, ainsi que dans les zones résidentielles, pour un montant total de plus de 520 millions d'euros.
La Commission européenne a proposé, le 24 septembre 2010, une décision du Parlement européen et du Conseil sur la mobilisation du Fonds de solidarité, basée sur les dispositions du point 26 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006.
Il est important de noter que l'objectif du Fonds n'est pas de compenser les dommages privés, mais de réparer les infrastructures et qu'il s'agit d'un outil de refinancement.
par écrit. - (LT) La Commission européenne entame les discussions sur une révision de la politique européenne de voisinage pour définir les futures relations de l'UE avec ses voisins méridionaux et orientaux.
J'ai soutenu ce rapport, qui établit les principes généraux de la participation de la République de Moldavie aux programmes et aux agences communautaires.
Je pense que la conclusion du protocole permettra l'ouverture progressive de certains programmes communautaires ou la participation renforcée de la Moldavie à ceux-ci, offrant ainsi une occasion de promouvoir les liens culturels, éducatifs, environnementaux, techniques et scientifiques et de renforcer les relations politiques.
L'ouverture progressive des programmes et agences de l'UE aux pays appartenant à la politique européenne de voisinage encouragera ces pays dans leurs efforts en vue d'une réforme et d'une modernisation.
Cela aidera à promouvoir la coopération avec l'UE dans des domaines importants comme les douanes, les transports ou la compétitivité.
Je salue également l'intention du Conseil de continuer à octroyer une aide macrofinancière à la République de Moldavie et de fournir des conseils d'experts au gouvernement de Chisinau.
Comme l'a également souligné le rapport d'avancement élaboré par la Commission européenne, la République de Moldavie a fourni des efforts significatifs pour mettre en œuvre efficacement les réformes structurelles, conformément aux recommandations de l'UE.
En outre, la plate-forme d'intégration européenne de l'administration actuelle a contribué à un développement dynamique sans précédent en relation avec l'UE.
En conséquence, la participation de la République de Moldavie aux programmes et agences communautaires constitue une étape naturelle dans le processus de concordance avec les normes européennes.
J'ai voté pour la conclusion du protocole qui permettra à la République de Moldavie de participer davantage à certains programmes communautaires, offrant la possibilité de promouvoir la coopération dans les domaines de la culture, de l'éducation, des médias, des sciences et des technologies, ainsi que de consolider les relations politiques grâce au Partenariat oriental et d'accélérer les négociations sur le nouvel accord d'association.
Il est crucial que ce pays poursuive la mise en œuvre du plan d'action de la PEV et les réformes définies dans le document intitulé "Repenser la Moldavie".
Je salue la participation de la République de Moldavie à certains programmes communautaires, aidant à promouvoir la coopération dans les domaines de la culture, de l'éducation, des médias, des sciences et des technologies, ainsi qu'à consolider les relations politiques grâce au partenariat oriental et à accélérer les négociations sur le nouvel accord d'association.
Il convient donc que l'Union européenne lui apporte un soutien et une attention particuliers.
La participation de la Moldavie aux programmes de l'UE représente un pas important dans cette voie.
Le 18 juin 2007, le Conseil a publié des orientations à l'intention de la Commission sur la négociation d'accords-cadres relatifs aux principes généraux de participation aux programmes de l'Union avec treize pays du voisinage.
Les négociations avec la République de Moldavie ont commencé en mars 2008.
La République de Moldavie contribuera financièrement aux programmes spécifiques auxquels elle participe.
La signature du protocole permettra à la Moldavie de s'ouvrir progressivement ou d'accroître sa participation à certains programmes de l'Union, permettant ainsi de promouvoir des liens culturels, éducatifs, environnementaux, techniques et scientifiques plus forts, ainsi que le renforcement des relations politiques grâce au Partenariat oriental et le soutien aux négociations en vue d'un nouvel accord d'association.
L'accord de partenariat et de coopération CE-Moldavie a été signé le 28 novembre 1994 et, depuis 2004, la Moldavie est couverte par la politique européenne de voisinage.
Le 18 juin 2007, le Conseil a publié des orientations à l'intention de la Commission sur la négociation d'accords-cadres relatifs aux principes généraux de participation aux programmes de l'Union avec treize pays du voisinage, et, en mars 2008, les négociations ont commencé avec la République de Moldavie.
Le protocole comprend un accord-cadre sur les principes généraux régissant la participation de la République de Moldavie aux programmes et agences de l'UE.
J'ai toujours soutenu et encouragé les objectifs européens de la République de Moldavie.
La participation de la Moldavie à certains programmes communautaires encouragera ce pays voisin à mettre en œuvre ses réformes, permettant ainsi de promouvoir davantage les liens culturels, éducatifs, environnementaux, techniques et scientifiques, en plus de renforcer les relations politiques grâce au Partenariat oriental et à la négociation du nouvel accord d'association.
Je salue la recommandation de Graham Watson, car elle promeut la participation de la Moldavie à plusieurs programmes et agences communautaires, de manière à soutenir les efforts de ce pays voisin en vue de se réformer et de se moderniser.
La République de Moldavie est un des pays les plus pauvres d'Europe.
En conséquence, l'Union européenne devrait aider la Moldavie et améliorer la situation du pays du point de vue de la stabilité, de la sécurité et de la prospérité.
Une politique européenne pourrait résoudre le problème constitutionnel rencontré par la République de Moldavie, ce qui pourrait ensuite déboucher sur d'autres changements bénéfiques.
L'Union européenne devrait soutenir ces pays avec un engagement accru et le renforcement de la coopération avec la République de Moldavie se justifie plus que jamais.
La conclusion de ce protocole permettrait de renforcer la coopération avec la Moldavie sur certains programmes.
La principale mesure de promotion des réformes, de modernisation et de facilitation de la transition dans les pays voisins immédiats de l'Union européenne, notamment la République de Moldavie, consiste à ouvrir progressivement certains programmes, institutions et agences communautaires aux pays partenaires de la politique européenne de voisinage.
J'ai voté pour ce rapport car je pense que l'Union européenne doit soutenir la République de Moldavie et faciliter son accès à certains programmes communautaires.
J'ai voté pour ce rapport sur le protocole à l'accord de partenariat et de coopération entre la CE et la Moldavie.
Dans ces conditions, accepter du gouvernement moldave qu'il oblige son peuple à financer des programmes et des agences européens aussi sujets à caution que le programme-cadre pour la compétitivité et l'innovation ou le programme SESAR, et ce alors même que la Moldavie n'est pas membre de l'Union européenne, relève du cynisme.
Les efforts décrits ont été cohérents et ils ont démontré que la Moldavie avait l'intention de continuer sur la voie d'un éventuel élargissement.
L'UE devrait poursuivre ses efforts afin que les réformes qui doivent être mises en œuvre en Moldavie continuent de suivre le bon chemin, à savoir la direction du partenariat et du protocole de coopération.
par écrit. - Le renforcement de la participation de la Moldavie aux programmes communautaires permettra, d'une part, de resserrer les liens dans les domaines de la culture, de l'éducation, de l'environnement, des techniques et des sciences et, d'autre part, de consolider également les relations politiques grâce au Partenariat oriental et aux négociations du nouvel accord d'association.
L'échec du référendum constitutionnel du 5 septembre 2010 est regrettable.
Il est indispensable que la Moldavie applique le plan d'action de la politique européenne de voisinage ainsi que les réformes définies dans le document "Repenser la Moldavie".
L'organisation d'élections législatives ce 28 novembre est une étape essentielle pour la stabilité et la prospérité futures de la Moldavie, ainsi que pour le développement de ses relations avec l'Union européenne.
Il importe que ces élections fassent progresser le pays sur cette voie et soient pleinement conformes aux normes internationales relatives à la tenue d'élections libres et régulières.
La conclusion du protocole encourage le renforcement de la coopération dans les domaines culturels, éducatifs et autres.
J'ai voté pour, car j'espère que le partenariat aidera la Moldavie à s'intégrer dans l'Union européenne.
Je suis convaincu que les relations politiques entre l'UE et la Moldavie seront renforcées grâce au Partenariat oriental et aux négociations du nouvel accord d'association.
La ratification par la Moldavie, en octobre de cette année, du statut de Rome établissant la Cour pénale internationale, constitue un pas très positif dans cette direction.
Dans ce contexte, j'ai voté pour cette proposition législative relative à la signature d'un protocole additionnel à l'accord de partenariat et de coopération UE-Moldavie et d'un accord-cadre UE-Moldavie sur les principes généraux régissant la participation de la Moldavie aux programmes de l'Union.
J'ai voté pour la recommandation car je crois qu'il est essentiel pour la Moldavie de procéder à la mise en œuvre du plan d'action de la PEV et des réformes définies dans le document "Repenser la Moldavie".
La stabilité politique représente une condition sine qua non pour une participation accrue aux programmes de l'UE.
De même, un choix résolument pro-européen pourrait contribuer à dégager la voie du développement économique et démocratique en Moldavie.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, j'ai voté pour cette résolution du Parlement européen aujourd'hui, dans l'espoir que tous les processus lancés en Moldavie seront accompagnés d'un soutien technique et scientifique de la part de l'Europe.
Dans le cadre de la politique européenne de voisinage, l'initiative consistant à ouvrir progressivement certains programmes et agences de l'UE aux pays partenaires de la PEV est une des nombreuses mesures visant à promouvoir les réformes, la modernisation et la transition dans les pays voisins de l'Union européenne.
En mars 2008, il a été décidé d'entamer les négociations avec la République de Moldavie.
J'ai voté pour ce rapport étant donné que cette initiative soutient les efforts réalisés par la République de Moldavie, un État voisin de l'UE, pour se réformer et se moderniser.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour la signature de ce protocole à l'accord de partenariat et de coopération entre l'UE et la Moldavie parce que je comprends que l'aide fournie par l'UE à la Moldavie est essentielle pour permettre à ce pays de pouvoir mettre en œuvre les réformes nécessaires et d'atteindre la stabilité politique souhaitée, dans le respect total des principes de l'état de droit démocratique.
Ce rapport fait référence au projet de décision du Conseil sur la conclusion d'un protocole à l'accord de partenariat et de coopération établissant un partenariat entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Moldavie, d'autre part, sur un accord-cadre entre l'Union européenne et la République de Moldavie sur les principes généraux régissant la participation de la République de Moldavie aux programmes de l'Union.
En ma qualité de rapporteur fictif du PPE sur les accords entre l'UE et la République de Moldavie, je salue chaleureusement le vote à une écrasante majorité en faveur de la conclusion du protocole à l'accord de partenariat et de coopération UE-République de Moldavie sur la participation de la République de Moldavie aux programmes de l'Union.
Je suis fier de constater que les partis du Parlement européen se sont exprimés à l'unanimité à chaque stade de l'examen de cette question au sein de cette Assemblée, définissant ainsi une position unique sur la nécessité de conclure ce protocole dès que possible et donc d'offrir à la République de Moldavie toutes les possibilités pour bénéficier des avantages de ses relations avec l'UE.
L'Union européenne, y compris ses nouveaux États membres comme la Lituanie, est responsable d'observer les intérêts de ses voisins orientaux.
Le renforcement de la coopération entre l'UE et la Moldavie et l'inclusion de la Moldavie dans les programmes communautaires aideront à rapprocher ce pays des normes et critères européens.
L'accord de partenariat et de coopération permettrait de promouvoir de nouveaux liens étroits entre l'UE et la Moldavie dans les domaines de la culture, de l'éducation et de la technologie.
Le conflit en Transnistrie constitue un problème pour l'Europe, mais c'est également une occasion pour l'UE de coopérer plus étroitement avec la Moldavie, la Russie et l'Ukraine.
J'espère que les élections législatives du 28 novembre permettront à la Moldavie d'avancer.
par écrit. - Le Parlement a adopté ce mercredi deux rapports législatifs en première lecture: un règlement relatif aux aspects propres à l'Union européenne, et une directive sur les règles à appliquer par les États membres au niveau national.
Les États membres seront responsables de la réglementation nationale afin d'assurer qu'une information objective et impartiale soit accessible au grand public.
Les patients doivent avoir un meilleur accès à une information de qualité sur les médicaments prescrits sur ordonnance.
Nous nous devons de protéger les consommateurs et de les tenir informés de façon transparente.
La Commission a proposé une directive qui modifie la règlementation existante afin d'améliorer la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments soumis à prescription médicale.
Elle vise à établir un cadre juridique régissant la mise à disposition du public d'informations spécifiques sur les médicaments par les titulaires de l'autorisation de mise sur le marché.
Le Parlement européen a préparé une résolution législative plus ambitieuse que la proposition de la Commission.
J'ai voté pour cette importante résolution visant à permettre aux patients d'être mieux informés sur les médicaments qu'on leur prescrit.
Le cadre juridique actuel et la situation en Europe présentent de considérables problèmes au niveau de l'accès des patients aux informations sur les médicaments soumis à prescription médicale.
Les différences d'interprétation de la directive par les États membres font apparaître des disparités quand les patients souhaitent, aux quatre coins de l'Europe, accéder à des informations complètes et de qualité sur les médicaments.
Dans certains États membres, les patients ne peuvent accéder aisément aux informations les plus élémentaires sur les médicaments qu'on leur prescrit.
Les amendements adoptés par le Parlement européen permettent également de faire en sorte que les informations sur les médicaments soumis à prescription soient uniquement communiquées au public par des canaux de communication spécifiques, par exemple via des sites Internet spécialisés et certifiés protégeant les intérêts des patients et visant à limiter les possibilités de publicité pour les entreprises pharmaceutiques.
Le cadre juridique actuel pose de nombreux problèmes, de même que l'accès des patients européens aux informations concernant les médicaments soumis à prescription médicale.
Les patients peuvent, en quelques secondes, consulter à loisir des informations non vérifiées et souvent fausses sur les médicaments soumis à prescription médicale.
Je rejoins l'esprit général de ce rapport, dont le but est de placer le "droit de savoir des patients" au centre de la réglementation et qui recommande par conséquent que les entreprises pharmaceutiques fournissent aux patients certaines informations de base.
Les dispositions relatives aux informations sur les médicaments soumis à prescription médicale doivent donc être mises à jour et de nouvelles règles doivent être adoptées, afin d'améliorer les connaissances en matière de santé et d'amener davantage le secteur de la santé à jouer un rôle crucial dans l'amélioration de la santé publique.
Je rejoins le rapporteur pour souligner la difficulté d'accéder à de telles informations dans certains pays européens, du fait d'une interprétation hétérogène par les États membres de la directive sur l'information relative aux médicaments, ainsi que le manque de fiabilité et de clarté de ces données.
Toutefois, afin de ne créer aucun déséquilibre entre les États membres, il est primordial d'identifier le support de diffusion de ces informations, sans en privilégier un au détriment des autres.
par écrit. - (PT) j'ai voté en faveur des amendements présentés par le Parlement européen au sujet d'une proposition de la Commission relative aux informations sur les médicaments car je pense qu'il est essentiel que le grand public ait facilement accès aux informations sur les médicaments, notamment en les publiant sur l'internet dans toutes les langues européennes.
La première proposition de directive de la Commission européenne relative aux informations mises à la disposition du grand public au sujet des médicaments soumis à prescription médicale a donné le champ libre aux entreprises pharmaceutiques pour promouvoir leurs médicaments.
J'ai voté pour tous les amendements qui améliorent significativement le texte original en faisant en sorte qu'il ne soit plus axé sur le droit de l'industrie pharmaceutique à faire la publicité de ses produits, mais plutôt sur le droit des patients à recevoir des informations fiables, objectives et indépendantes.
J'ai également voté pour les amendements visant à interdire la diffusion d'informations sur les médicaments à la télévision, en radio et dans la presse.
Toutefois, malgré les améliorations apportées, la séparation entre l'information et la publicité reste floue et le texte présente toujours un certain nombre de faiblesses et de lacunes.
Je pense que les patients doivent pouvoir accéder à de meilleures informations sur les médicaments soumis à prescription médicale.
Pour cela, il faut fournir des informations objectives sur les caractéristiques des médicaments et sur les maladies pour lesquelles ils sont prescrits, ainsi qu'éviter la diffusion d'informations non demandées et la publicité déguisée.
par écrit. - Établir une distinction entre l'information et la publicité concernant les médicaments est essentiel pour la protection des citoyens.
Par ailleurs, l'accès à une information claire et fiable sera renforcé, en la rendant disponible dans toutes les langues de l'Union européenne, sur des sites Internet labellisés ou sur des brochures officielles.
Je me félicite de l'adoption de cette proposition qui constitue une réelle avancée vers davantage de transparence en matière de santé.
Et la limite entre information et publicité est bien mince.
Tel que voté aujourd'hui, le rapport comporte bien plus de garanties: que l'information délivrée par les firmes pharmaceutiques et destinée à être diffusée sera notamment contrôlée à priori, et qu'elle ne sera pas diffusée dans les médias.
J'ai voté pour le rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant, en ce qui concerne la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments soumis à prescription médicale, la directive 2001/83/CE.
Cette directive institue un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain et contribue à garantir aux patients le droit d'obtenir des informations fiables, accessibles et indépendantes, validées par les autorités compétentes, sur les médicaments à leur disposition.
La directive 2001/83/CE, qui institue un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain, fournit un cadre harmonisé sur la publicité faite à l'égard des médicaments au niveau de l'Union européenne, dont l'application relève toujours de la responsabilité des États membres.
Cette réglementation interdit la publicité auprès du grand public pour les médicaments soumis à prescription médicale.
Cette proposition de directive modifie la précédente directive concernant l'information au public sur les médicaments soumis à prescription médicale.
Ensuite, la Commission est chargée d'assurer un contrôle et de prendre les décisions nécessaires, en adoptant des actes délégués sur la définition de ce qui constitue une information et ce qui constitue une publicité.
Nous pensons qu'avec cette approche, la diffusion d'informations est trop concentrée dans les mains des entreprises pharmaceutiques et de la Commission et que ces tâches devraient plutôt relever des compétences nationales, être coordonnées et approuvées par les autorités nationales compétentes afin d'améliorer les informations communiquées aux patients et au public et de garantir leurs droits.
L'approbation de la nouvelle directive sur les informations relatives aux médicaments constitue un nouveau pas en avant dans le processus visant à garantir aux patients des informations plus claires et plus efficaces sur les médicaments qu'ils prennent et qu'ils se voient prescrire.
Il nous faut un cadre juridique harmonisé au niveau européen qui non seulement maintient l'interdiction de la publicité à l'égard des médicaments soumis à prescription médicale, mais prend également en considération le droit du patient à être informé.
Il ne faut pas oublier que les patients jouent un rôle de plus en plus actif dans le secteur de la santé, et ce partout dans l'Union européenne.
Un meilleur accès aux informations non publicitaires peut donc aider les patients à mieux comprendre les traitements qui leur sont prescrits et contribuer à leur guérison, tout ceci, bien entendu, dans l'intérêt de leur santé.
J'ai voté pour la proposition de directive au sujet de la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments à usage humain soumis à prescription médicale car je pense que l'harmonisation des réglementations dans ce secteur est un moyen fondamental d'assurer l'information des patients européens.
Je soutiens pleinement la demande formulée par le Parlement en vue d'établir une nette distinction entre l'information thérapeutique et la publicité.
En fait, les entreprises pharmaceutiques ne doivent pas utiliser le droit des patients à être informés comme un moyen déguisé d'atteindre leurs objectifs promotionnels, mais plutôt l'utiliser pour veiller à ce que les consommateurs européens soient vraiment informés sur les produits, en proposant des indications scientifiques sur leurs caractéristiques, un étiquetage et des rapports d'évaluation.
Il convient également de noter qu'un meilleur accès aux informations, que ce soit par voie électronique (en les publiant sur l'internet) ou sur papier, peut également contribuer à l'amélioration des résultats médicaux: en effet, un patient informé sur les médicaments qui lui sont prescrits peut jouer un rôle actif et plus éclairé dans le processus thérapeutique de guérison.
J'ai voté pour ce rapport, qui fait partie d'un paquet visant à modifier la directive actuelle de 2001 sur les médicaments à usage humain.
Ils ne proposent pas d'empêcher les firmes pharmaceutiques de produire des informations sur leurs médicaments à l'intention du grand public.
Je ne peux cependant voter pour un texte si faible.
Dès lors, l'objectif de cette proposition ne doit pas se limiter à une harmonisation de la réglementation européenne, mais doit également promouvoir la santé, en améliorant l'information dans ce domaine.
Elle permettra, je l'espère, de mieux faire comprendre que les médicaments en vente libre peuvent eux aussi interagir avec les médicaments soumis à prescription.
L'objectif principal de la proposition de directive au sujet de la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments soumis à prescription médicale est de fournir des informations simples, faciles à comprendre et à mettre en pratique, mais qui évitent toute forme de publicité.
Il importe également que ces informations soient accessibles via d'autres canaux que les notices de médicaments, et je suis donc favorable à leur publication sur l'internet.
par écrit. - (PT) Je pense que l'établissement d'une distinction entre l'information et la publicité à l'égard des médicaments est primordiale pour la protection des citoyens.
J'ai voté pour le rapport Fjellner car il apporte de nettes améliorations à la directive 2001/83/CE.
J'ai voté pour son rapport car je pense moi aussi que les informations à caractère non promotionnel concernant les médicaments doivent être mises à la disposition des patients et du grand public par les titulaires d'une organisation de mise sur le marché, conformément au principe "pull" selon lequel les patients ou le public ont accès aux informations dont ils ont besoin, par opposition au principe "push", prévoyant que les titulaires d'une autorisation de mise sur le marché diffusent les informations auprès des patients et du grand public.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour ce rapport car je suis satisfait de voir que les compromis introduits dans la proposition initialement présentée par la Commission auront grandement contribué à garantir aux patients un accès à des informations fiables et indépendantes sur les médicaments soumis à prescription et disponibles sur le marché.
par écrit. - La publicité pour les médicaments sur prescription est interdite au sein de l'Union européenne, et le reste.
Les compagnies pharmaceutiques doivent respecter des règles claires d'objectivité dans l'information non promotionnelle qu'elles diffusent.
Ce sont les 2 messages importants délivrés ce midi avec l'adoption du paquet législatif sur l'information aux patients.
La Commission européenne proposait une interdiction de l'information sur les médicaments délivrés sur ordonnance via la télévision ou la radio, le Parlement européen a décidé de l'étendre à la presse écrite.
par écrit. - (EN) Nous avions décidé de voter pour ce rapport ou de nous abstenir, selon le résultat de la troisième partie de l'amendement 31, qui garantissait que les firmes pharmaceutiques ne puissent fournir des informations qu'aux professionnels de la santé pour leur propre usage, et non aux patients par l'intermédiaire des professionnels de la santé.
par écrit. - (IT) Nous avons voté pour cette mesure grâce à la distinction formelle opérée entre les informations sur les médicaments et la publicité pour ces mêmes médicaments.
Nous nous félicitons donc du fait que les informations sur les médicaments ne pourront pas être publiées dans les journaux ou les magazines et encore moins diffusées à la radio ou à la télévision.
J'ai néanmoins voté pour cette proposition législative car, tout compte fait, elle garantit bel et bien de meilleures informations aux patients.
J'ai voté pour ce rapport car il permet d'améliorer de manière nette et durable l'accès des patients aux informations sur les médicaments.
Cette directive introduit pour la première fois des règles uniformes sur la communication au grand public de certaines informations sur les médicaments soumis à prescription médicale.
Contrairement à certaines informations diffusées par les médias, la directive ne concerne que les médicaments soumis à prescription médicale.
La modification de la directive 2001/83/CE a mis l'accent sur une meilleure information des patients, notamment en ce qui concerne la distinction avec la publicité.
Suite à cette modification, il convient de modifier à son tour le règlement pour soumettre également un certain nombre d'informations relatives aux produits qu'il vise à un contrôle préalable de l'Agence européenne des médicaments.
Dans cette perspective, la Commission européenne a élaboré une proposition de modification du règlement, en ce qui concerne la diffusion auprès du public des informations relatives aux médicaments à usage humain soumis à prescription médicale.
Le Parlement européen, appelé à se prononcer sur la proposition, a apporté un certain nombre d'amendements au texte de la Commission européenne.
Ce sont ces mêmes raisons qui m'ont poussée à voter en faveur de la résolution modifiant la directive 2001/83/CE.
Nous maintenons que la responsabilité d'informer les citoyens sur les médicaments en général, et non seulement les médicaments soumis à prescription médicale, comme le prévoit le règlement, doit incomber exclusivement à l'État.
Les médicaments, la recherche sur les médicaments et les moyens permettant de diffuser les connaissances et les informations se trouvent entre les mains des multinationales, dont le seul critère est le profit.
J'ai voté pour ce rapport qui vise à atteindre l'objectif clé de l'UE: assurer le bon fonctionnement du marché intérieur des médicaments à usage humain et mieux protéger la santé des citoyens de l'UE.
Et la limite entre information et publicité est bien mince.
Tel que voté aujourd'hui, le rapport comporte bien plus de garanties: que l'information délivrée par les firmes pharmaceutiques et destinée à la diffusion soit notamment contrôlée à priori et qu'elle ne soit pas diffusée dans les médias.
J'ai voté pour le rapport sur la proposition du règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 726/2004 en ce qui concerne la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments à usage humain soumis à prescription médicale.
Il importe également que les éventuelles informations qu'ils reçoivent soient objectives et que l'industrie pharmaceutique ne gomme pas la séparation entre l'information et la publicité.
La commission des affaires économiques et monétaires (ECON) a fait du bon travail en modifiant cette proposition et j'ai donc pu voter pour ce rapport.
Il est important que les patients aient accès aux informations relatives aux médicaments qu'ils prennent, mais je pense que ce type de publicité nuirait au rôle de "gardien" joué par le médecin et compromettrait sa responsabilité vis-à-vis de ses patients.
Le cadre juridique actuel de l'UE relatif aux informations scientifiques fournies aux consommateurs européens présente de nombreux problèmes, notamment en ce qui concerne les différentes interprétations de la directive par les États membres.
Le rapport que nous avons approuvé aujourd'hui vise à améliorer le niveau d'harmonisation des règles dans ce secteur, afin d'essayer de combler les lacunes et d'éliminer les disparités qui existent actuellement au niveau de la garantie du droit à la santé.
J'ai voté pour ce rapport car je suis particulièrement intéressé par les sujets relatifs à la santé, et surtout par l'accès égal de tous les patients aux soins de santé et aux informations médicales.
Ces derniers doivent avoir le droit d'obtenir des informations complètes et correctes sur les médicaments.
Les propositions formulées par mon confrère Christofer Fjellner vont précisément dans ce sens, accordant la priorité au patient.
Les modifications apportées par le Parlement européen à la proposition législative de la Commission européenne soulignent le fait que les producteurs de médicaments doivent fournir certaines informations élémentaires, comme les caractéristiques du produit, une étiquette, une notice d'information destinée au patient ainsi qu'une version du rapport d'évaluation accessible au public.
On ne peut être contre une rédaction qui énonce des évidences comme la nécessité de "mettre l'accent sur les droits et les intérêts des patients", celle d'obliger les firmes à répertorier publiquement les effets indésirables de leurs médicaments ou encore celle de publier les informations dans toutes les langues officielles de l'Union européenne.
Dès lors, l'objectif de cette proposition ne doit pas se limiter à une harmonisation de la réglementation européenne mais doit également promouvoir la santé, en améliorant l'information dans ce domaine.
Si nous voulons protéger la santé, les notices pharmaceutiques doivent être les plus claires et complètes possibles, répondant aux critères essentiels de qualité.
Dans ce même souci de protection des patients et d'information du grand public, il faut promouvoir un accès à l'information le plus aisé possible, notamment en résumant les caractéristiques du produit et en mettant à la disposition de ces derniers une notice à la fois sous forme électronique et sous forme imprimée.
La publicité déguisée des médicaments est inacceptable.
Les médecins doivent pouvoir donner à leurs patients des recommandations sur les médicaments.
Ils doivent fixer les limites et prescrire les médicaments à leurs patients, de façon à éviter la spéculation et la concurrence entre les producteurs de médicaments.
Les entreprises pharmaceutiques doivent se borner à apporter une aide sous la forme d'informations, mais elles ne peuvent en aucun cas être autorisées à essayer de refiler leurs produits aux patients.
Les médecins sont responsables des traitements; ils doivent également décider des médicaments à administrer aux patients dans le cadre de ces traitements.
Dans la mesure où, rien qu'en Allemagne, environ 25 000 personnes décèdent chaque année des suites d'un effet indésirable ou d'une interaction de médicaments et en sachant que 3 % des accidents peuvent être attribués à des médicaments soumis à prescription médicale, il ne fait aucun doute que nous devons fournir de meilleures informations aux patients.
Cette proposition contient quelques initiatives visant à permettre aux patients d'être mieux informés sur les médicaments qu'on leur prescrit et sur l'utilisation de ces médicaments.
Néanmoins, il est bien entendu important que ces informations soient diffusées dans toute l'UE.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
La deuxième concerne l'interdiction de la publicité à l'égard des médicaments soumis à prescription médicale, car il est important d'établir une distinction entre les médicaments génériques et non génériques, non seulement au niveau des informations à communiquer aux patients, mais aussi en ce qui concerne le respect des bonnes pratiques en matière de fabrication de substances actives, particulièrement en dehors de l'Europe.
Les patients en Europe peuvent déjà, en quelques secondes, consulter à loisir des informations non vérifiées et souvent fausses sur les médicaments délivrés uniquement sur prescription médicale.
Par contre, la majorité des patients internautes n'a qu'un accès très limité à des informations vérifiées et fiables sur les médicaments.
J'ai voté pour le rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant, en ce qui concerne la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments soumis à prescription médicale, le règlement (CE) n° 726/2004 établissant des procédures communautaires pour l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments à usage humain et à usage vétérinaire, et instituant une Agence européenne des médicaments.
Je pense en effet qu'il est essentiel de garantir aux patients un accès à des informations fiables et indépendantes sur les médicaments soumis à prescription médicale disponibles sur le marché.
Lors de la séance de ce jour, nous nous sommes prononcés en première lecture sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les informations relatives aux médicaments (procédures de l'UE pour l'autorisation et la surveillance des médicaments).
Le Parlement et les organisations de patients réclamaient depuis longtemps une telle proposition, pour permettre aux patients d'être mieux informés sur les médicaments qui leur sont prescrits et qu'ils prennent.
La réglementation actuelle n'est pas adaptée aux évolutions techniques, aux possibilités et aux défis qu'offre l'internet.
En l'état, les patients européens peuvent, en quelques secondes, consulter à loisir des informations non vérifiées et souvent fausses sur les médicaments délivrés uniquement sur prescription médicale.
Le Parlement et les organisations de patients réclamaient depuis longtemps une telle proposition, pour permettre aux patients d'être mieux informés sur les médicaments qui leur sont prescrits et qu'ils prennent.
Nous, les sociaux-démocrates danois du Parlement européen (Dan Jørgensen, Christel Schaldemose, Britta Thomsen et Ole Christensen), nous sommes abstenus de voter pour le rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant, en ce qui concerne la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments à usage humain soumis à prescription médicale, le règlement (CE) n° 726/2004 établissant des procédures communautaires pour l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments à usage humain et à usage vétérinaire, et instituant une Agence européenne des médicaments.
J'ai voté pour la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant, en ce qui concerne la diffusion auprès du public d'informations relatives aux médicaments à usage humain soumis à prescription médicale, le règlement n° 726/2004 établissant des procédures communautaires pour l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments à usage humain et à usage vétérinaire, et instituant une Agence européenne des médicaments, de manière à garantir l'établissement d'un futur cadre juridique de l'UE assurant aux citoyens européens un accès égal à des informations claires et exactes sur les médicaments.
Le rapport présenté le 20 décembre 2007 par la Commission au sujet des "pratiques actuelles en matière de communication d'information sur les médicaments aux patients" indique que les États membres ont adopté des règles et des pratiques divergentes à l'égard de la diffusion d'informations et qu'il en résulte une situation où les patients et le public au sens large ont un accès inégal à ces informations.
Les citoyens européens ont le droit d'avoir accès à des informations claires et exactes au sujet des médicaments.
Cependant, des règles claires sont nécessaires pour donner un cadre commun à cet effort essentiel.
J'ai par conséquent voté pour la résolution législative du Parlement européen visant à adopter une directive limitant l'utilisation de ces substances.
En effet, la proposition contient un certain nombre de dérogations, notamment en ce qui concerne les panneaux solaires.
Ces problèmes n'ont pas été résolus avec la directive LdSD 1.0.
Je soutiens les propositions formulées dans le document, indiquant que la Commission européenne devrait renforcer la prévention de l'utilisation de substances nocives et envisager périodiquement l'interdiction d'autres substances nocives et leur remplacement par d'autres substances ou technologies plus respectueuses de l'environnement qui garantiraient un niveau adéquat de protection de la santé publique et de l'environnement.
par écrit. - En codécision, le Parlement européen a entériné l'accord avec le Conseil en adoptant en première lecture la refonte de la directive limitant l'utilisation de certaines substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques.
L'idée, avec cette refonte de la directive actuelle datant de 2003, est de progresser encore davantage dans la limitation de l'utilisation des substances dangereuses.
Je voudrais féliciter la rapporteure, Mme Evans, pour son travail et pour le bon compromis qu'elle a réussi à atteindre avec nos groupes politiques.
Le texte adopté, qui est une refonte de la directive actuellement en vigueur, vise à établir des paramètres plus ambitieux en ce qui concerne l'utilisation des équipements électriques et électroniques (EEE).
Il convient de remarquer que, ces dernières années, les institutions européennes ont déployé beaucoup d'efforts et considérablement progressé sur la voie d'une production et d'une élimination des équipements électriques plus respectueuses de l'environnement et de la santé publique.
J'ai voté pour cette mesure, qui convient bien au contexte et qui représente sans aucun doute à la fois une contrainte et une opportunité pour les sociétés et les petites et moyennes entreprises.
Enfin, les nouveaux paramètres examinés dans ce rapport garantiront à la fois un plus grand respect des consommateurs européens et un plus grand respect de l'environnement.
J'ai voté pour le rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la limitation de l'utilisation de certaines substances nocives dans les équipements électriques et électroniques (refonte) car je pense que l'accord conclu avec le Conseil répond à l'objectif visant à contribuer à améliorer considérablement la protection de la santé publique et de l'environnement et à apporter plus de cohérence à la réglementation actuelle.
La refonte de la directive relative à la limitation de l'utilisation de certaines substances dangereuses vise à élargir le champ d'application de la directive et à renforcer son volet préventif, de manière à pouvoir corriger à la source les atteintes à l'environnement, comme le prévoit l'article 174, paragraphe 2, du traité.
par écrit. - (PT) Cette refonte relative à la limitation de l'utilisation de certaines substances nocives dans les équipements électriques et électroniques (directive LdSD) est nécessaire, selon la Commission, en raison de l'incertitude quant à la portée de cette directive, du manque de clarté des dispositions juridiques et des différences entre les États membres concernant la conformité des produits en question.
Considérer qu'un produit est susceptible, à priori, d'être interdit à l'avenir sans aucun fondement scientifique entraîne une situation inacceptable: l'absence de définition juridique.
Dans le cas du PVC, une première évaluation réalisée aux termes du règlement REACH a conclu que ce n'était pas une substance très dangereuse et que son inclusion à l'annexe III n'était pas prioritaire.
J'ai voté pour ce rapport car, pendant les négociations qui ont précédé le vote en plénière, cette liste a été retirée.
Au vu du volume des ventes d'équipements électriques et électroniques dans l'UE et de l'augmentation inévitable de la quantité de déchets de ces équipements, il est nécessaire de remplacer certaines substances dangereuses qu'ils contiennent, de manière à atténuer leur impact sur l'environnement et d'assurer la protection des consommateurs et de la santé publique.
Nous avons donc voté pour ce rapport.
par écrit. - Je me suis abstenu sur le rapport Evans concernant les substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques, parce que je trouve l'approche du Parlement bizarre.
J'ai voté pour le rapport sur la limitation de l'utilisation de certaines substances nocives dans les équipements électriques et électroniques (directive LdSD) car l'extension du champ d'application de la directive visant à couvrir l'ensemble des équipements électroniques représente sans aucun doute une amélioration.
Toutefois, je trouve problématique le fait qu'on recense autant d'exceptions.
Cette directive permettra à de nombreuses entreprises de progresser encore davantage dans la conception de nouveaux équipements électriques et électroniques plus sûrs en encourageant l'innovation technologique.
C'est également une bonne nouvelle pour les consommateurs car ces nouvelles règles introduisent l'obligation d'utiliser des substances non toxiques pour la santé publique et l'environnement, et cela s'applique à tous les producteurs d'appareils électriques de l'Union européenne.
Par contre, un gros inconvénient est la longue liste d'exclusions, comprenant notamment les panneaux photovoltaïques.
par écrit. - (EN) Le compromis négocié par ma consœur Jill Evans marque une évolution dans ce domaine du droit.
La sécurité juridique qu'il apporte permettra d'améliorer la protection de l'environnement et c'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
Par conséquent, il est indispensable d'introduire des dispositions législatives qui limiteront l'utilisation de substances nocives dans la production des appareils que nous introduisons dans nos foyers, et qui soutiendront en même temps les producteurs cherchant à prendre des mesures innovantes et écologiques.
par écrit. - (EN) La directive LdSD actuelle limite l'utilisation de six matériaux dangereux que l'on trouvait auparavant dans certains équipements électriques et électroniques.
L'Union européenne avait besoin d'un ensemble de règles détaillées sur l'utilisation de certaines substances considérées comme dangereuses et contenues dans les équipements électriques et électroniques.
Je pense donc en fin de compte qu'il est capital de protéger certaines valeurs essentielles, comme la santé publique et l'environnement, tout en sachant que nous évoluons dans des conditions principalement définies par la grave crise économique qui a touché l'Europe et le monde entier.
J'ai voté pour ce rapport sur la limitation de l'utilisation de certaines substances nocives dans les équipements électriques et électroniques.
L'actuelle directive relative à la limitation de l'utilisation de certaines substances dangereuses limite l'utilisation de six matériaux dangereux dans la fabrication de certains équipements électriques et électroniques.
par écrit. - (PT) L'utilisation de substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques constitue un problème majeur pour la santé publique, l'environnement et la gestion des déchets.
Ces risques sont encore plus prononcés dans le cadre des opérations de recyclage et de valorisation des déchets effectuées dans des conditions médiocres dans les pays en développement, surtout lorsqu'il s'agit d'exportations illégales destinées à être jetées dans les décharges des pays pauvres.
Cette directive contribue à la mise en place de règles claires dans les États membres au sujet de la commercialisation de ces substances et de leur réutilisation.
Toutefois, je pense que certaines substances dangereuses qui n'ont pas été incluses dans la directive devraient l'être d'ici trois ans, une fois que leur impact aura été examiné et évalué.
L'utilisation accrue d'équipements électriques et électroniques, associée au considérable développement technologique dans ce domaine, a entraîné un raccourcissement de leur cycle de vie.
On observe par conséquent de graves problèmes au niveau de l'utilisation de substances dangereuses dans ces équipements, ainsi que des difficultés pour gérer les quantités toujours plus importantes de déchets.
Dès lors, cette refonte de la directive relative à la limitation de l'utilisation de certaines substances nocives dans les équipements électriques et électroniques (directive LdSD) vise à élargir son champ d'application et à renforcer son volet préventif, de manière à pouvoir corriger à la source les atteintes à l'environnement, conformément à l'article 174, paragraphe 2, du traité.
Cette refonte est primordiale si l'on veut arriver à réduire de manière satisfaisante la quantité de substances nocives dans ce type d'équipement.
La directive sur la limitation de l'utilisation de certaines substances nocives dans les équipements électriques et électroniques (LdSD) régit l'utilisation des substances dangereuses dans les appareils et composants.
Le marché des équipements électriques, et plus particulièrement les domaines de l'informatique et des télécommunications, ont sans aucun doute connu une rapide croissance.
La refonte de la directive LdSD vise à empêcher l'utilisation de substances dangereuses susceptibles de nuire à l'environnement ou à la santé publique.
Certaines propositions sont sujettes à controverse: d'un côté, les grands fabricants d'ordinateurs comme HP, ACER ou encore Sony Ericsson se sont prononcés en faveur d'une interdiction de tous les retardateurs de flamme à base de brome dans les équipements électriques et électroniques.
De l'autre côté, les résultats des études de la Commission ne sont de toute évidence pas très concluants, tout au moins en ce qui concerne les dommages potentiels causés à l'environnement.
Je me suis donc abstenu de voter.
J'ai voté en faveur de ce rapport, pour plusieurs raisons.
J'ai également apprécié l'adoption d'une méthode d'évaluation des substances dangereuses contenues dans l'annexe IV, car cela suppose le retrait de la liste de substances à examiner par la Commission (annexe III).
Mon vote favorable au rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la limitation de l'utilisation de certaines substances nocives dans les équipements électriques et électroniques (refonte) a été motivé par les améliorations introduites d'un commun accord avec le Conseil, qui devraient contribuer à améliorer considérablement la protection de la santé publique et de l'environnement ainsi que la gestion des déchets.
Il était impératif de réorganiser et de limiter l'utilisation de matériaux dangereux, compte tenu de la forte augmentation des ventes d'équipements électriques et électroniques dans l'UE.
Avec cette réglementation, nous contribuons à éviter que les déchets issus d'équipements électriques et électroniques, notamment de téléphones portables, d'ordinateurs et de réfrigérateurs, ne nuisent à l'environnement et à la santé publique en relâchant des produits chimiques dans l'environnement, depuis les décharges ou par la libération de gaz toxiques lors de leur incinération.
J'ai voté pour ce rapport car je pense moi aussi que la refonte de la directive LdSD doit s'inscrire dans le contexte des obligations qui incombent à l'UE au niveau international en vue de réduire progressivement les rejets totaux de dioxines et de furanes et, si possible, de les éliminer complètement à terme.
J'ai voté pour ce rapport car la nouvelle proposition de directive est plus simple et fournira aux fabricants un instrument plus facile à utiliser pour classer leurs produits dans les catégories prévues par la directive.
Selon la Commission, il est souhaitable de reformuler la directive actuelle relative à la limitation de l'utilisation de certaines substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques, adoptée en 2003, pour des raisons de clarté et de sécurité juridique.
Cette approche sécurité s'est concrétisée principalement par l'interdiction de l'utilisation du plomb, du mercure, du cadmium dans des produits aussi divers que les appareils ménagers, les postes de radio et de télévision ou encore les trains électriques et les jeux vidéo.
De la même manière, il était important de revenir sur la position restrictive prise en juin par la Commission environnement pour les nanomatériaux.
Lors de la séance d'aujourd'hui, j'ai voté pour la révision de la directive sur l'utilisation de substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques.
En se basant notamment sur les nouvelles connaissances scientifiques en la matière, le texte - qui est une refonte de la directive de 2003 - vise à introduire des limitations de l'utilisation de certains matériaux comme le cadmium, le chlore, le mercure et le polychlorure de vinyle (PVC), dont les risques pour la santé publique ont été prouvés.
Dans ces cas, l'élimination doit d'ailleurs être encore plus rigoureuse et vigilante.
Les DEEE constituent un flux de déchets complexe car ils contiennent plusieurs substances dangereuses.
Ces substances, ou les produits de leur transformation, peuvent être rejetées dans l'environnement et nuire à la santé humaine, en particulier si elles ne sont pas traitées de manière appropriée.
J'espère vraiment que ce rapport aidera à résoudre ces problèmes.
Le champ d'application ouvert de la réglementation, recommandé par la commission de l'environnement, constitue une approche bien plus efficace que celle proposée par la Commission.
Une liste définitive de produits spécifiques pourrait exclure de la réglementation les nouveaux produits et nous devons veiller non seulement à ce qu'elle facilite l'innovation dans l'industrie, mais aussi à ce qu'elle s'adapte à cette innovation.
Une refonte est également nécessaire pour faire de la directive LdSD un instrument efficace et flexible.
Bien qu'il ne soit sûrement pas possible de trouver une solution totalement satisfaisante à une question aussi complexe, le rapport s'en approche de très près.
J'ai voté pour le rapport Evans car l'équilibre global de l'accord conclu avec le Conseil est satisfaisant.
Je déplore expressément le fait qu'un secteur qui devrait être une force motrice de notre évolution vers une économie verte ait fait tout son possible pour contourner cette importante réglementation environnementale et le fait qu'une majorité des membres du Parlement et du Conseil aient cédé aux intérêts d'un type de technologie particulier (l'utilisation de tellurures de cadmium dans les panneaux solaires à couche mince).
Lors du vote d'aujourd'hui, j'ai approuvé le rapport sur la limitation de l'utilisation de certaines substances nocives dans les équipements électriques et électroniques.
Nous avons pu constater récemment l'importance du problème abordé par la réglementation que nous avons adoptée, plusieurs millions de ménages dans l'Union européenne ayant échangé leur télévision à tube cathodique pour un écran LCD moderne.
Ainsi, nous pourrons assurer la protection des droits d'auteur, ainsi que la créativité et l'innovation, en matière culturelle ou scientifique.
Aujourd'hui en effet, nous devons nous attarder et réfléchir comment lutter davantage contre le piratage, et cet accord international est un pas vers une meilleure application des mesures contre la contrefaçon.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution commune proposée par le PPE et l'ECR sur l'accord commercial anti-contrefaçon, connu sous le nom "ACTA".
C'est pourquoi je me félicite de l'adoption de cette résolution.
Il s'agit d'un texte fort qui aurait dû réunir tous les députés européens.
Selon moi, l'Union européenne doit se porter à la pointe de ce combat contre la négligence et la mauvaise volonté dont se rendent souvent coupables la Chine ou la Russie dans ce domaine.
Il en va de notre compétitivité dans l'économie mondialisée.
par écrit. - J'ai voté contre ce texte: la droite européenne a cédé aux exigences de certains gouvernements et aux pressions des industries culturelles, et ce au détriment des libertés fondamentales des citoyens européens.
Enfin, la Commission doit mener une étude d'impact rapidement - avant la mise en œuvre d'ACTA et non pas après - sur sa mise en application et sur ses conséquences sur les droits fondamentaux, sur la protection des données et sur la directive E-commerce.
par écrit. - (PT) Cet accord va permettre le renforcement de la coopération internationale dans la lutte contre la contrefaçon, en créant un outil efficace destiné à protéger les droits de propriété intellectuelle (DPI).
Il ne vise pas à créer de nouveaux droits mais à garantir le respect des droits existants par des mesures répressives et la création d'un cadre international complet d'aide aux parties.
La contrefaçon est un problème très grave qui comporte des risques énormes pour l'industrie européenne, pour l'économie et pour l'innovation.
J'espère que cet accord représentera un pas dans la bonne direction et que, lors des négociations à venir, il sera possible de résoudre les ambiguïtés et les omissions qui marquent encore le texte, comme par exemple dans la référence à des emplacements géographiques erronés.
J'ai voté pour la proposition de résolution commune sur l'"accord commercial anti-contrefaçon" déposée par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen, avec trois autres groupes politiques.
La résolution tentait également de garantir l'accès aux médicaments dans les pays en développement.
Il est déplorable que cette résolution n'ait pas obtenu le soutien de cette Assemblée car la position socialiste défendait les intérêts des citoyens européens.
par écrit. - (PT) Je suis globalement d'accord avec cette proposition de résolution, qui concerne l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC), approuvé après de longs mois de débats et d'efforts en vue de trouver une solution de compromis entre les différents groupes politiques, ce qui n'a malheureusement pas été obtenu.
Conscient que l'ACAC ne recommande pas de solution au problème complexe et multidimensionnel qu'est la contrefaçon, comme il est dit au paragraphe 3, je crois pourtant que l'ACAC constitue un outil valable pour rendre les normes existantes plus efficaces, profitant ainsi aux exportations de l'UE et protégeant les titulaires de droits lorsqu'ils opèrent sur le marché mondial, où différents titulaires de droits de propriété industrielle et intellectuelle sont actuellement victimes de violations systématiques et généralisées du droit d'auteur, des marques déposées, des brevets, des dessins et modèles et des indications géographiques.
J'ai voté contre cette résolution, qui affirme la position du Parlement européen alors que l'on s'apprête à parapher l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC), parce que la majorité conservatrice de cette Assemblée a refusé d'évoquer la nécessité de garanties élémentaires pour nos concitoyens face à cet accord mondial sur les droits d'auteur.
La Commission doit également nous démontrer que la coopération entre les fournisseurs de services et les titulaires de droits d'auteur n'empiète pas sur les droits fondamentaux des citoyens, en particulier sur le droit à la vie privée, le droit à la liberté d'expression et le droit à un procès équitable.
Ce point nécessite une évaluation des effets de l'ACAC sur la protection des données et des droits fondamentaux.
Cet accord négocié dans le plus grand secret pendant des années, entre une dizaine de pays, a pour objet principal la lutte contre la contrefaçon et la protection des droits de propriété intellectuelle.
La résolution adoptée grâce à une courte majorité arrachée de justesse ne peut en effet être considérée comme un soutien, les doutes subsistant sur la conformité du texte avec l'acquis communautaire et sa compatibilité avec le respect des droits fondamentaux.
Dans l'ensemble, je crois que l'ACAC est favorable aux intérêts économiques de l'UE et qu'il établit un équilibre entre la protection des droits de propriété intellectuelle et le respect des droits fondamentaux.
La lutte contre la contrefaçon constitue une priorité et la coopération internationale est fondamentale en vue d'atteindre cet objectif.
par écrit. - (PT) L'accord négocié représente une étape importante dans la lutte contre la contrefaçon et un élément clé dans la stratégie politique de l'UE visant à garantir la justice, des conditions équitables pour les producteurs européens, la préservation des emplois pour les citoyens et le respect de l'état de droit.
La lutte contre la contrefaçon doit être l'une des priorités de la stratégie politique intérieure et internationale, et la coopération internationale est essentielle à la réalisation de cet objectif.
L'ACAC est un outil qui rend plus efficaces les normes existantes, profitant ainsi aux exportations de l'UE et protégeant les titulaires de droits lorsqu'ils opèrent sur le marché mondial.
Je tiens à souligner l'importance, pour les entreprises européennes et l'emploi au sein de l'UE, de protéger les indications géographiques, et je salue les efforts déployés par la Commission en vue d'inclure la protection des indications géographiques dans le champ de l'ACAC.
Pour terminer, je voudrais mettre l'accent sur l'importance de la confirmation, par la Commission, de ce que l'application de l'ACAC n'aura aucune incidence sur les droits fondamentaux et la protection des données, ou sur les efforts que l'UE accomplit actuellement pour harmoniser les mesures d'application des droits de propriété intellectuelle.
Non pas que j'aie changé d'idées politiques, mais parce que je pense que cet accord est insuffisant pour protéger nos industries de la contrefaçon, qu'il ne garantit pas le respect des appellations géographiques, qu'il ne sert pas à grand-chose s'il ne concerne pas la Chine, le plus grand contrefacteur du monde, et qu'il met en danger les droits et libertés des citoyens s'agissant des droits de propriété "immatériels".
par écrit. - J'ai voté contre la résolution sur l'accord commercial anti-contrefaçon déposée par le PPE et l'ECR car ce texte est tout à fait insuffisamment protecteur des libertés individuelles.
Les parlementaires ont régulièrement fait part de leurs nombreuses inquiétudes quand à la négociation de cet accord international et avant la signature définitive de l'accord par les États et l'Union européenne, il était important de soulever un certain de nombre de problèmes, notamment sur l'accès aux médicaments, la responsabilité des fournisseurs d'accès à l'internet, ou la fouille des bagages personnels des voyageurs aux frontières.
Je suis déçu que la résolution soutenue par mon propre groupe n'ait pas été adoptée aujourd'hui.
J'ai voté pour la proposition de résolution déposée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et par les conservateurs et réformistes européens à propos de l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC).
La résolution souligne également que l'accord doit être conforme à l'acquis communautaire, en d'autres termes le corpus commun du droit de l'UE.
Des mesures décisives doivent être adoptées pour empêcher cela.
Bien que je salue les efforts déployés ici pour assurer une meilleure protection des droits de propriété intellectuelle, je ne suis pas convaincu que la forme de l'accord qui nous est présenté ici soit tout à fait optimale.
Le fait que l'accord place davantage l'accent sur la protection des titulaires de droits et non des auteurs réels m'inquiète: l'accord va-t-il réellement servir à protéger les droits de propriété intellectuelle en général et pas uniquement les droits d'un groupe restreint d'entités basées principalement aux États-Unis?
Il n'est peut-être pas nécessaire de commenter une nouvelle fois la méthode de négociation de l'accord, mais je crois vraiment qu'une forme de négociation si peu transparente que celle choisie pour l'ACAC ne se répétera pas et, à l'avenir, le Parlement sera informé en temps utile de la procédure de négociation d'accords semblables ainsi que du contenu des accords.
L'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC) a accru, et continue d'accroître, l'efficacité des règles qui favorisent les exportations de l'Union européenne et protègent ceux dont les droits de propriété intellectuelle font de plus en plus l'objet d'infractions étendues lorsqu'ils opèrent sur le marché mondial.
Comme la proposition de résolution commune le souligne utilement, la lutte contre la contrefaçon à l'échelle mondiale représente un aspect essentiel de la stratégie politique de l'Union européenne, dans le but de pouvoir offrir des conditions normales de concurrence à tous les producteurs européens.
La protection du droit d'auteur, des marques, des brevets, des dessins et modèles et des indications géographiques constitue certainement une question délicate car elle se soucie des droits fondamentaux de la personne, mais la proposition d'aujourd'hui représente un appel sérieux à poursuivre dans la bonne direction.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution PPE-ECR relative à l'accord commercial anti-contrefaçon.
Cette résolution PPE-ECR rappelle que la lutte contre la contrefaçon est une priorité dans la stratégie politique interne et internationale de l'Union et la coopération internationale est un élément clé dans la poursuite de cet objectif à l'échelle mondiale.
Reprenant les préoccupations du Parlement européen et de nos concitoyens telles que le respect des droits fondamentaux, la protection de la vie privée et des données personnelles, la reconnaissance du rôle essentiel de l'internet gratuit, l'importance de la protection du rôle des prestataires de services et la nécessité de sauvegarder l'accès aux médicaments, l'acte permet de rendre plus efficaces les règles existantes.
Il vise à assurer une meilleure protection contre toutes les violations des droits de propriété intellectuelle, marques, modèles, dessins et brevets dans l'intérêt des exportations communautaires et des détenteurs de droits.
J'ai voté pour cette résolution sur l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC).
Il s'agit d'un sujet très délicat et nous devons offrir aux titulaires de droits une protection adéquate et un retour raisonnable sur investissement, sans pour autant violer les libertés civiles, restreindre l'accès à la médecine ni criminaliser les gens pour des atteintes bénignes au droit d'auteur.
Toutefois, aucune pertinence en termes de qualité ne se dégage clairement de l'accord ACAC proposé, et surtout en ce qui concerne la protection équilibrée des intérêts de tous les citoyens des États membres de l'UE.
Bien que l'accord affirme également, entre autres, la volonté de renforcer la surveillance, par les instances compétentes, des marchandises en transit et du régime d'exportation, ou des négociations ès qualités, une question se pose ici en ce qui concerne le champ d'application ainsi que les autres possibilités d'application de l'accord, dont l'effet semble discutable faute de ratification de l'accord par un grand nombre de pays importants du monde entier.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour cette proposition de résolution car elle représente une étape importante dans la lutte contre la contrefaçon, sans pour autant remettre en cause des sujets tels que le transport de médicaments génériques et parce qu'elle garantit des droits fondamentaux comme le droit à la vie privée et à la protection des données.
Avec l'ACAC, une poignée de pays ont négocié entre eux les règles qui prévaudront en matière de droits de propriété intellectuelle.
Cette confiscation du droit international au profit des pays les plus riches et de leurs plus proches alliés est en soit intolérable.
par écrit. - (PT) L'introduction du projet d'accord commercial anti-contrefaçon, le 2 octobre 2010, qui faisait suite au cycle de négociations de Tokyo, est très importante.
Il faut également que la Commission mette impérativement à la disposition du Parlement et du public le texte définitif de l'ACAC à la suite de la réunion destinée à négocier certains aspects techniques qui s'est tenue à Sydney entre le 30 novembre et le 3 décembre 2010.
La lutte contre la contrefaçon représente l'une des principales priorités de la stratégie de politique intérieure et internationale et la coopération internationale est essentielle à la réalisation de cet objectif.
Dans la version présentée, il est clairement indiqué que notre position finale sera opposée à l'adoption de l'accord.
Je crois que cet accord est globalement favorable aux intérêts économiques de l'Union européenne, notamment si nous voulons que notre économie se fonde sur l'innovation, la recherche et le développement, ou la "croissance intelligente".
Je crois donc qu'une protection renforcée des droits de propriété industrielle, y compris des brevets, est essentielle à la compétitivité européenne.
Bien entendu, tout n'est pas satisfaisant mais un accord international doit être jugé de manière globale.
J'ai voté pour la proposition de résolution du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et des Conservateurs et Réformistes européens et contre les autres parce que l'accord international ACAC rend possible la lutte contre la contrefaçon, ce qui permettra de mieux protéger le droit d'auteur et, par extension, d'aider à protéger l'industrie européenne.
En outre, l'ACAC contribuera à protéger les consommateurs contre les produits contrefaits qui sont de plus en plus répandus sur les marchés européens.
J'ai voté pour la proposition de résolution du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) sur l'ACAC, dans la mesure où je crois qu'il est capital que cet accord soit mis en œuvre.
Cela doit être fait rapidement, sans nouveaux retards et sans perte de temps, faute de quoi nous risquons une impasse dans les négociations au détriment des fabricants et des consommateurs européens.
Le premier problème est le fait que la protection, tant civile que douanière, des indications géographiques européennes doit être obligatoire, celles-ci subissant aujourd'hui un préjudice qui affecte non seulement l'industrie agro-alimentaire, dont les produits contrefaits souffrent de la concurrence déloyale impliquant, de manière classique, l'utilisation de noms qui copient ou évoquent des marques européennes familières, mais aussi les industries opérant dans les secteurs du design et de la mode.
Ce secteur a vu une augmentation des ventes de livres, de films, de musique et de millions de produits contrefaits, ce qui nuit non seulement aux consommateurs, mais aussi aux fabricants européens.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution déposée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) et les Conservateurs et Réformistes européens sur l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC) car il s'agit d'un accord visant à préserver la justice et une saine concurrence.
L'accord instaure un cadre international complet destiné à renforcer la lutte contre les violations des droits de propriété intellectuelle.
par écrit. - (PT) Je suis persuadée que cette proposition de résolution représente une étape importante dans la lutte contre la contrefaçon, tout en maintenant le nécessaire équilibre entre des valeurs contradictoires.
Elle ne remet pas en cause la liberté d'expression et l'innovation et elle garantit les droits fondamentaux, tels que le droit à la vie privée et à la protection des données.
La transparence adoptée au cours de ces négociations par la Commission, qui a tenu le Parlement européen informé, doit être saluée, et j'espère qu'il sera possible, lors des négociations à venir, de résoudre les ambiguïtés et les omissions qui sont encore mentionnées par toutes les parties.
Je crois que l'accord conclu va renforcer la coopération internationale dans la lutte contre la contrefaçon grâce à la création d'un outil permettant de protéger efficacement les droits de propriété intellectuelle et de garantir les droits fondamentaux.
Il est également essentiel d'assurer le respect des droits existants à l'aide de mesures répressives et la création d'un cadre international complet d'aide aux parties concernées.
J'ai voté pour cette proposition de résolution car elle représente une étape importante dans la lutte contre la contrefaçon, sans pour autant remettre en cause des sujets tels que le transport de médicaments génériques, et elle respecte les droits fondamentaux comme le droit à la vie privée et à la protection des données.
par écrit. - (PT) La lutte contre la contrefaçon, qui est un phénomène mondial, nécessite une approche multilatérale fondée sur le renforcement de la coopération entre les principales parties concernées à l'échelle mondiale.
Par conséquent, même si je suis bien conscient que l'accord négocié ne résoudra pas le problème complexe de la contrefaçon, je suis convaincu qu'il constitue un pas dans la bonne direction.
Aujourd'hui, j'ai voté pour l'accord commercial international anti-contrefaçon (ACAC) récemment conclu.
L'objectif du nouvel ACAC multilatéral, conclu entre l'Union européenne, les États-Unis, l'Australie, le Canada, le Japon, le Maroc, le Mexique, la Nouvelle-Zélande, Singapour, la Corée du Sud et la Suisse, est de renforcer la protection de la propriété intellectuelle et de contribuer à la lutte contre la contrefaçon et le piratage de produits tels que les marques de vêtements de renom, la musique et les films.
Je suis conscient que l'accord négocié ne résoudra pas le problème complexe et multidimensionnel de la contrefaçon mais je crois qu'il constitue un pas dans la bonne direction.
En tout état de cause, je demande à la Commission européenne de confirmer que le texte n'a pas de répercussions sur les libertés fondamentales et le droit de l'Union européenne.
Le Parlement européen vient d'échouer de peu à adopter une résolution exigeant que la Commission clarifie et évalue les conséquences de l'accord commercial anti-contrefaçon "ACAC".
Les chiffres ont été de 306 pour, 322 contre et 26 abstentions.
La résolution n'a aucun effet formel mais elle exprime tout simplement les sentiments du Parlement.
Le vote décisif aura (probablement) lieu vers le début de l'année prochaine lorsque le Parlement sera invité à donner son approbation à l'accord.
Le vote d'aujourd'hui nous rappelle que nous devons continuer à travailler dur pour obtenir plus d'informations sur les effets de l'ACAC, de sorte que le Parlement européen puisse se décider en connaissance de cause lors du vote final sur l'approbation.
En effet, il permet de clarifier les recours possible en cas de violation flagrante de la propriété intellectuelle dans un des pays Partie à l'accord.
La Commission a été transparente, l'ACAC ne peut pas aller plus loin que l'acquis communautaire, ne peut pas dépasser les mesures prises dans le cadre des directives européennes, ne peut en aucun cas violer les droits fondamentaux.
Enfin, l'ACAC est ouvert, et tous les États qui veulent librement y participer peuvent nous rejoindre, pour qu'ensemble, nous protégions, sur le plan juridique, mais aussi sur le plan physique, nos concitoyens face aux dégâts de la contrefaçon.
J'ai donc voté pour cette résolution.
J'estime que, en l'état actuel des choses, les avis précédents du Parlement sont adéquats et j'ai voté contre l'ensemble des propositions contenues dans la résolution.
La proposition de résolution commune exigeait qu'avant de signer l'accord, la Commission présente un certain nombre d'analyses réclamant du temps, ce qui risquerait de créer une situation dans laquelle les autres parties commencent à douter que l'Europe soit vraiment une partie sérieuse avec laquelle il est possible de conclure des accords commerciaux internationaux.
J'ai soutenu la proposition de résolution du Parlement européen sur l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC) car je pense que, dans le cadre de la lutte contre le piratage, il est nécessaire d'établir des principes communs pour faire respecter les droits de propriété intellectuelle.
Il est particulièrement difficile dans le cas des biens immatériels, tels que les droits d'auteur des œuvres musicales et littéraires ou les brevets.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution de mon groupe car la lutte anti-contrefaçon est primordiale et qu'elle doit être mondiale pour être efficace.
Nous posons ainsi les prémices d'une stratégie multilatérale qui protégera ce qui fait le dynamisme de notre développement économique: nos inventions, nos marques et nos œuvres artistiques.
