L'amendement 6 proposé par le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a été rédigé afin de servir cet objectif.
Nous soutenons néanmoins les amendements 1 et 9 proposés par le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe et le groupe Verts/Alliance libre européenne, qui appellent l'UE à faire davantage d'efforts d'ici à Mexico.
L'amendement 10 - le nôtre - vise quant à lui à préciser les conditions à moins de 40.
au nom du groupe S&D. - (DE) Je suis de l'avis de Mme Hassi.
