Voisinage sud, en particulier la Libye, y compris les aspects humanitaires (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur le voisinage sud, en particulier la Libye, y compris les aspects humanitaires.
Pour vous donner une idée, sachez que le montant octroyé actuellement par la Banque d'investissement à l'Égypte s'élève à 488 millions d'euros.
Le 23 février, je me suis entretenue avec de hauts fonctionnaires des institutions, de la Banque mondiale, de la Banque européenne d'investissement, de la BERD, du FMI, mais aussi de la Chine, de la Russie, de l'Australie, de la Corée, des 27 États membres, des États-Unis et de pays arabes.
La Commission a porté son assistance à un montant de 30 millions d'euros.
En coopération avec la Présidence, j'ai activé le mécanisme de protection civile de l'UE le 23 février afin de faciliter l'évacuation des ressortissants européens.
Nous avons agi dans les limites de nos compétences, mais nous l'avons fait vite et bien, puisque l'Union européenne a souscrit pleinement à la résolution 1970 du Conseil de sécurité des Nations unies.
D'un côté, nos émotions nous poussent à dire que ce criminel doit être stoppé, que cette guerre fratricide qu'il mène contre son propre peuple doit être arrêtée et que nous ne devons exclure aucune option pour atteindre cet objectif, même pas les options militaires.
D'un autre côté, cependant, nous savons tous comment fonctionne la politique internationale et nous savons qu'une mauvaise décision dans ce domaine peut avoir des conséquences très lourdes à long terme.
Il est facile de dire que nous interviendrons rapidement, mais même la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne implique d'envoyer des avions de combat pour détruire les défenses aériennes libyennes au sol.
C'est pourquoi je recommande vivement que tout se déroule dans le cadre du droit international et, plus particulièrement, sur la base d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies et - c'est le plus grand dénominateur commun - en impliquant la Ligue arabe et l'Union africaine.
Mais je voudrais vous rappeler ce que le plan Marshall a fait pour l'Europe.
Monsieur le Président, Madame Ashton, je pense que vous et le Conseil européen devez maintenant envoyer un message extrêmement clair à la Libye.
Je pense que quelqu'un qui massacre son propre peuple a perdu toute légitimité.
La société libyenne est unanime: il ne devrait pas y avoir d'intervention militaire directe en Libye.
Le Conseil et vous-même devez demander aux Nations unies d'adopter le plus rapidement possible une résolution pour la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne et l'arrêt des bombardements sur les villes aux mains de l'opposition.
C'est un message qu'il faut envoyer aujourd'hui à cette région.
La Ligue arabe parle d'exclusion aérienne.
L'exclusion aérienne consentante, c'est d'abord créer un nouveau rapport de force politique, c'est isoler Kadhafi à l'ONU, c'est dire "on passe soit par le Conseil de sécurité soit par l'Assemblée générale", qui a voté à 100 % l'exclusion de la Libye du Conseil des droits de l'homme.
Il y a des tas d'idées.
Il est évident qu'on ne va pas bombarder la Libye, mais par exemple un avion qui monte peut être descendu.
Il y a des possibilités.
Je voudrais terminer sur les réfugiés et l'aide humanitaire.
Si nous faisons cela, nous ferons un signe très fort humanitaire et politique, et agirons de telle manière qu'enfin l'Europe soit reconnue, que les valeurs européennes soient reconnues parce que nous agissons pour ces valeurs, pour la liberté en Libye, en Tunisie et en Égypte. (Applaudissements) Monsieur le Président, ce débat est extraordinaire.
Comme je l'ai toujours dit, Kadhafi est le Fidel Castro africain, même si je ne suis pas sûr que Castro lui-même aurait pu un jour avoir recours à une violence aussi barbare que celle exercée récemment par Kadhafi et ses fils sociopathes à l'encontre de manifestants civils.
Nous devons donc sérieusement envisager de reconnaître le Conseil national de transition de Benghazi en tant que gouvernement libyen légitime afin que celui-ci puisse demander une assistance militaire sans qu'il ne soit nécessaire de s'appuyer sur une résolution des Nations unies.
Ce que je comprends beaucoup moins, cependant, c'est pourquoi nous hésitons et tardons tant à instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de la Libye.
L'Union européenne peut et doit contribuer à la construction d'une Libye post-Kadhafi et de meilleures perspectives d'avenir pour cet État tribal.
L'UE doit sans plus tarder établir des relations avec les forces politiques émergentes en Libye, à savoir le Conseil national de transition, afin d'encourager la transition démocratique et de s'assurer que la démocratie apporte les libertés, le développement et la dignité auxquels aspire le peuple libyen. (DE) Monsieur le Président, s'il y a une chose qui ressort très clairement de ce débat au sein du Parlement européen, c'est que nous ne sommes pas neutres dans ce conflit.
Kadhafi doit partir et l'Europe doit jouer un rôle actif pour l'y obliger.
Cela étant dit, les soulèvements auxquels nous assistons aujourd'hui sont le résultat d'un processus qui a débuté il y a 40 ans.
Le peuple réclame plus de liberté et de meilleures conditions de vie.
Cela signifie qu'une zone d'exclusion aérienne - ou toute autre mesure similaire - doit être mise en place afin de protéger et encourager ceux qui luttent pour la liberté.
Nous devons laisser ces personnes construire leur démocratie à leur manière et sous leurs conditions.
Le Conseil européen doit prendre ses responsabilités et porter, dans le cadre d'une décision à l'ONU impliquant la Ligue arabe et l'Union africaine, le projet d'une zone d'exclusion aérienne afin d'empêcher l'aviation de Kadhafi de massacrer son peuple.
Kadhafi est un criminel qui, depuis plus de 20 ans, dirige un pays qui revêt toujours une importance stratégique et cruciale pour les intérêts de la moitié du monde.
Voilà la réponse que l'Europe doit adopter à l'heure actuelle. (ES) Monsieur le Président, Madame Ashton, d'après ce débat, il semble que l'ensemble du Parlement européen ait pris conscience du fait que les crises en Afrique du Nord constituent un test, non plus pour la crédibilité de la politique étrangère européenne, mais bien pour la viabilité même d'une telle politique.
Il y a 25 ans déjà, Ronald Reagan n'avait aucun doute quant à la vraie nature de Kadhafi.
Je vous remercie. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous voulons tous aider les peuples d'Afrique du Nord à atteindre leurs objectifs, qui sont bien légitimes.
Les gens sur place décideront de la voie à suivre, mais nous devons être prêts à envoyer une aide humanitaire immédiate si ces personnes nous le demandent.
Premièrement, nous devons rappeler nos ambassadeurs présents à Tripoli.
Deuxièmement, nous devons reconnaître le Conseil national de transition en tant qu'interlocuteur légitime et conclure un accord avec lui pour l'acheminement de l'aide humanitaire.
Je souhaite pour ma part insister sur deux enjeux: d'abord sur le court terme, notre priorité est, effectivement, de protéger les civils, qu'il s'agisse des personnes déplacées qui fuient les combats comme des Libyens pris sous le feu des attaques de Kadhafi sur son propre peuple.
Elle concerne l'avenir politique de toute cette région et l'avenir politique de l'Europe.
L'Union européenne doit également reconnaître d'urgence le Conseil national comme autorité légitime de la Libye.
Elle a notamment suggéré plusieurs manières de soutenir les processus de transition démocratique en cours.
Cependant, je pense que nous devons aller plus loin que la simple zone d'exclusion aérienne.
Parce que c'est naturellement ce qui va se passer. (MT) Monsieur le Président, les événements qui se déroulent actuellement dans tous les pays du monde arabe sont comme un rêve en train de devenir réalité.
C'est vrai, nous avons tous noué des relations avec ces pays et leur régime.
Il est facile de déclarer que nous devons ouvrir nos portes aux réfugiés libyens, mais il reste encore à voir si nous sommes tous prêts à en assumer la responsabilité. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, vous avez régulièrement dû essuyer des critiques de la part de ce Parlement.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour restaurer une vie économique normale dans ces pays et faire en sorte que les citoyens puissent trouver du travail. (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, je pense que les événements qui se déroulent en Afrique du Nord et en Libye doivent également être considérés dans le cadre d'un processus historique.
Je pense également que nous devons tirer des leçons de ce qui s'est passé en 1989 en Pologne et dans d'autres pays.
C'est pourquoi, aujourd'hui, alors que nous discutons de l'avenir de la Libye, nous, Européens, devons nous montrer objectifs dans nos évaluations, déterminés dans nos actions et, plus important encore, unis dans nos décisions.
Monsieur le Président, le Parlement européen doit être impliqué.
Vous avez justement rappelé ce que l'Union européenne a fait et a plutôt bien fait en matière humanitaire et en matière d'évacuation des ressortissants européens.
Nous ne pouvons pas continuer à enfouir la tête dans le sable.
Je pense que la première chose à faire est de reconnaître le Conseil national de transition libyen.
Nous devons également demander la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne.
Je pense que la première chose à faire dans l'immédiat est de commencer à mettre les choses à plat en reconnaissant le Conseil national libyen. (DE) Monsieur le Président, je voudrais revenir brièvement sur la politique de voisinage sud (EN) et sur les propositions présentées hier par la Commission et Mme Ashton.
La Commission doit fixer des critères et vérifier que ceux-ci sont respectés. (PT) Monsieur le Président, nous soutenons les peuples arabes dans leur lutte pour la liberté, la démocratie et le progrès social en Tunisie, en Égypte et en Libye, tout en gardant à l'esprit les spécificités de ces pays.
La Ligue arabe abordera la question de la zone d'exclusion aérienne dès ce samedi.
Par conséquent, je pense qu'il est injuste de montrer une photo d'Herman Van Rompuy exerçant ses fonctions de président du Conseil européen, en notre nom à tous, dans le pays hôte, en compagnie de la personne qui accueillait l'événement.
Ce mandat me permet de faire certaines choses, mais il m'impose surtout de réunir les institutions et les 27 États membres autour d'un effort conjoint et concerté.
Je pense que je suis la personne qui en a le plus parlé dans le monde.
La reconnaissance d'un gouvernement est une décision prise par le Conseil européen.
Je discuterai de cette question avec le président du Conseil européen - dont le représentant est ici - et avec le président de la Commission.
Le vote aura lieu le jeudi 10 mars 2011.
Les événements qui secouent la Libye et les pays du voisinage sud de l'UE constituent à la fois une preuve de l'échec de nos politiques passées et un test pour nos politiques futures.
La politique européenne de voisinage doit être maintenue.
