Création d'un Bureau européen d'appui en matière d'asile (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures sur la position du Conseil en première lecture en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d'un Bureau européen d'appui en matière d'asile (16626/2/2009 - C7-0049/2010 - (Rapporteure: Jean Lambert).
Au bout du compte, ce sont ceux qui ont besoin de protection qui en souffrent.
Pour renforcer la solidarité entre les États membres, il est important d'instaurer une coopération pratique entre les différentes autorités compétentes en matière d'asile, coopération qui formerait une partie du régime d'asile européen.
Pour promouvoir cette coopération pratique, le Pacte européen sur l'immigration et l'asile de 2008 a demandé la mise en place du Bureau d'appui en matière d'asile, laquelle a été décidée dans le programme de Stockholm en 2009.
Le Parti populaire européen envisage très positivement la création du Bureau d'appui en matière d'asile, car il considère qu'il s'agit d'un grand pas en avant dans l'élaboration et l'application d'une politique commune en matière d'asile dans l'Union européenne.
Je voudrais faire remarquer que ce bureau doit admettre qu'une politique d'asile commune doit être fondée sur un mot, que l'on a déjà cité, à savoir la solidarité: la solidarité envers les demandeurs d'asile se rendant en Europe qui ont le droit de recevoir aide et protection - c'est l'octroi de cette protection que doit garantir le Bureau -, et, comme l'a déclaré à juste titre la Commission, la solidarité envers les pays qui ont porté seuls et sans assistance la charge sur leurs épaules.
Elle vise à favoriser la coopération pratique entre les États membres, notamment en améliorant l'accès à des informations précises sur les pays d'origine, et c'est une bonne chose.
Ensuite, l'article 2 du règlement prévoit que le Bureau facilitera, coordonnera et renforcera la coopération pratique en matière d'asile entre les États membres, sous ses multiples aspects, afin de contribuer à une meilleure mise en œuvre du régime d'asile européen commun, y compris dans ses aspects extérieurs.
Quelqu'un a parlé des besoins de ces pays, mais ces pays doivent être soutenus, et je crois que des bureaux devraient être établis dans des pays tiers, par exemple, en Afrique du Nord, dans la région sub-saharienne, où il y a une concentration de demandes d'asile et de demandeurs d'asile.
Cela ne marche pas dans la pratique et la migration circulaire se transforme souvent en migration permanente.
Nous devons élaborer une stratégie commune en matière d'asile à partir de zéro, parce que la solution que vous recommandez ne fonctionnera pas dans les pays concernés. (EL) Monsieur le Président, la création d'un Bureau européen d'appui en matière d'asile est effectivement extrêmement importante et, d'un point de vue symbolique, je considère qu'il est important qu'il soit établi à Malte, un pays du sud de l'Europe qui est soumis à de très fortes pressions s'agissant des demandes d'asile, mais aussi de l'immigration clandestine.
Il est très important que nous renforcions et coordonnions davantage la coopération entre les États membres en matière d'asile pour essayer de parvenir, au bout de compte, à définir, à partir des diverses pratiques nationales, une approche uniforme, d'autant plus que nous reconnaissons tous les énormes différences qui existent.
La proposition de dépenser 40 millions d'euros pour la création de toute une structure et le recrutement de personnel à Malte pour traiter la problématique des demandeurs d'asile dans l'UE laisse supposer que la présente Commission veut prendre les décisions qui devraient rester entre les mains des gouvernements nationaux.
Il vaudrait mieux consacrer les 40 millions d'euros à la construction de nouvelles écoles, de nouveaux hôpitaux, de nouveaux logements au Royaume-Uni et au financement de services essentiels tels que l'épuration de l'eau, dont nous avons cruellement besoin pour continuer à offrir à tous et à toutes une qualité de vie décente dans le monde industrialisé.
C'est, en réalité, un élément fondamental pour la construction d'un régime d'asile commun et ce sera un instrument important qui soutiendra les États membres, permettra de définir des pratiques et des normes communes et apportera son soutien aux États membres soumis à une pression particulière.
Pour ceux qui sont préoccupés par l'argent - si vous permettez que je fasse ici une remarque de nature partisane et ayant trait à la politique nationale -, si certains de nos États membres cessaient d'engendrer des demandeurs d'asile iraquiens et afghans, je suis sûre que nous pourrions économiser beaucoup d'argent et épargner beaucoup de misère aux populations.
Pour répondre à certains des autres points soulevés, on espère que l'amélioration de la qualité du système appliqué dans certains États membres pourra accroître la confiance entre les États membres et débloquer certains des autres volets du régime d'asile, ainsi que donner aux États membres le sentiment qu'ils reçoivent un soutien lorsqu'ils sont confrontés à des pressions particulières.
Le Bureau d'appui permettra de renforcer la coopération entre les institutions européennes, les autorités locales et la société civile, et il recensera les pratiques communes en matière d'asile.
Les États membres doivent aussi coopérer et faire preuve de solidarité, non seulement pour aider ces pays à faire face aux problèmes qu'ils rencontrent, mais également pour améliorer le régime d'asile européen commun.
