La modification porte sur le fait que la directive actuellement en vigueur, et qui date de l'année 2000, était adaptée aux conditions de l'époque et en particulier aux vaccins alors disponibles sur le marché.
Monsieur le Président, la Commission est reconnaissante au Parlement pour son soutien à la proposition de facilitation de la vaccination contre la fièvre catarrhale du mouton ou bluetongue et pour sa recommandation en rapport avec cet important problème.
Les propositions de modification de la directive introduisent la possibilité d'utiliser des vaccins inactivés partout dans l'Union européenne.
Le rapport du Parlement est tout à fait opportun et important pour la santé animale dans l'Union européenne.
L'Union européenne reste menacée de nouvelles vagues d'épidémie de fièvre catarrhale du mouton, et il est important que les États membres soient à même de protéger les animaux du virus lorsqu'ils en sont menacés.
Néanmoins, nous sommes bien conscients, surtout au vu de problèmes aussi urgents que ceux dont nous discutons aujourd'hui, que nous devons absolument trouver une solution qui satisfasse le Parlement et le Conseil pour éviter d'inopportuns blocages.
Les nouveaux vaccins inactivés peuvent être utilisés avec succès aussi dans des zones où la maladie n'est pas encore apparue.
Les États membres pourront ainsi utiliser les vaccins plus efficacement et réduire les charges qui pèsent sur le secteur agricole du fait de cette maladie.
Il est donc vital pour le secteur de l'élevage que nous modifiions la directive de manière à autoriser le recours à ce vaccin, et que nous le fassions dès que possible.
Wojciechowski a fait son travail et il ne peut être blâmé en aucune manière pour un éventuel retard.
Monsieur le Président, il s'agit d'une maladie à propos de laquelle il revient aux agriculteurs de prendre des décisions, sur base de leur propre situation.
L'Union a cofinancé de grandes campagnes de vaccination.
La commission de l'agriculture et du développement rural a fait tout son possible pour que le texte soit approuvé en urgence afin que la campagne de vaccination puisse se dérouler avant l'été.
Je suis satisfait des mesures qui permettent aux États membres de recourir au vaccin inactivé, et je remercie le rapporteur pour son travail en cette matière.
Pendant trop longtemps notre stratégie de vaccination a été retardée parce que nous ne disposions pas de produits suffisamment sophistiqués pour permettre la vaccination des animaux en dehors des zones d'exclusion.
L'ancienne directive de l'année 2000 sur les mesures de lutte contre la fièvre catarrhale du mouton doit être améliorée et actualisée.
La commission de l'agriculture et du développement rural a discuté et approuvé son rapport en un temps très court, de façon à permettre que le vote d'aujourd'hui puisse avoir lieu ici, et à passer dès que possible à l'étape suivante de l'accord avec le Conseil, rendant ainsi possible la mise en application des nouvelles dispositions de cette directive.
J'appelle dès lors le Conseil à se mettre d'accord avec la Commission à propos de la position du Parlement qui sera, j'en suis certain, approuvée aujourd'hui à une large majorité. (DE) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, adapter les règles de vaccination contre la fièvre catarrhale du mouton est conforme à la nouvelle politique de l'Union européenne en matière de vaccination telle qu'elle est exprimée dans la nouvelle stratégie de santé animale pour l'Union européenne (2007-2013) placée sous la devise "Mieux vaut prévenir que guérir".
Agnew, je voudrais dire qu'un bon vétérinaire recommandera la vaccination; c'est en tout cas ce que souhaitent les vétérinaires que je connais, et c'est que je les ai entendus dire dans leurs discussions.
Dès lors, tant qu'un vaccin inactif marqué - c'est-à-dire un vaccin dont l'organisme pathogène est d'origine vaccinale- ne sera pas mis au point, il sera impossible de faire la distinction entre un animal vacciné et un animal infecté par le virus.
Nous devons aussi comprendre qu'établir des tableaux de correspondance alourdira la charge administrative. (IT) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je pense que nous progressons dans l'idée que ce problème ne se limite pas à certaines zones d'Europe, à l'Europe méridionale ou à l'Afrique du nord.
Les nouveaux vaccins inactivés permettent, pour la première fois, aux producteurs d'exclure le risque de contamination par cette maladie potentiellement très dangereuse, parce que les vaccins peuvent maintenant être utilisés dans des zones où la fièvre catarrhale du mouton n'a pas encore fait son apparition.
Une fois encore, je voudrais remercier notre rapporteur, et aussi cette assemblée pour son soutien résolu à cette mesure.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les membres qui ont pris part au débat et qui ont exprimé leur soutien à mon rapport.
Je demande au Conseil de ne pas s'opposer aux tableaux de correspondance, et s'il veut le faire, que ce ne soit pas maintenant, afin que les nouveaux vaccins puissent être utilisés la saison prochaine, comme espéré.
