Situation au Belarus L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission européenne et haute représentante de l'UE pour les affaires étrangères et la politique de sécurité, Mme Ashton, sur la situation en Biélorussie.
Monsieur le Président, les événements qui ont suivi les élections en Biélorussie le 19 décembre nous ont tous choqués: la force dont les pouvoirs publics ont fait preuve à l'encontre de leurs concitoyens a suscité des déclarations d'inquiétude et des condamnations dans le monde entier.
Néanmoins, un groupe significatif - pas moins de 30 personnes - reste accusé et passible de peines d'emprisonnement très lourdes.
Monsieur le Président, j'ai déjà condamné les mesures répressives prises par les pouvoirs publics à Minsk et j'ai appelé à la libération immédiate de tous les détenus politiques, ainsi qu'à la réouverture du bureau de l'OSCE à Minsk.
Cette réaction doit signifier clairement aux autorités biélorusses nos opinions, sans isoler les citoyens ni la société civile.
Monsieur le Président, les mesures à court terme que je viens de décrire devront, bien entendu, être examinées par le Conseil des affaires étrangères le 31 janvier mais il n'est pas trop tôt pour réfléchir sur certains aspects à long terme de nos relations avec la Biélorussie.
Monsieur le Président, il n'y avait aucun doute dans l'esprit des observateurs internationaux et il ne devrait y avoir aucun doute d'aucune sorte dans nos esprits.
Par conséquent, la politique que nous menions depuis 2008 vis-à-vis des autorités biélorusses - une politique de dialogue avec la nation et une main tendue - ne peut plus être poursuivie.
Nous devrions donc soutenir l'opposition dans ses tentatives de créer une représentation politique ici à Bruxelles pour représenter à la fois ses intérêts et les intérêts de la totalité de la Biélorussie libre dans ses échanges avec l'Union européenne et les États membres au niveau politique.
Enfin, nous devrions exiger la libération des personnes arrêtées, candidats à la présidence et activistes politiques, journalistes indépendants, étudiants et professeurs d'université.
De cette manière, nous créerons un environnement qui rendra possible la tenue d'élections équitables et démocratiques. À mon avis, nous devrions œuvrer dans ce sens avec les voisins non européens de la Biélorussie, la Russie et l'Ukraine et, en tant que Parlement, nous efforcer de saisir les occasions qu'offrent le Partenariat oriental et Euronest pour engager les cinq autres pays du Partenariat dans des activités communes pour démocratiser la Biélorussie. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (PL) Monsieur le Président, je sais que je ne dispose que de trente secondes.
J'essayais de transmettre que, selon moi, la situation s'améliore dans le sens où de plus en plus de personnes en Biélorussie comprennent que la Biélorussie a besoin de démocratie et de plus en plus de personnes comprennent qu'elles doivent lutter pour la démocratie en Biélorussie.
Par conséquent, Madame la Haute représentante, je voudrais que vous souteniez l'appel à un forum paneuropéen sur l'avenir de la Biélorussie.
En effet, nous avons été choqués après le 19 décembre, dans la mesure où nombre d'entre nous espéraient déjà une ouverture graduelle de la Biélorussie vers l'Union européenne.
Il est très préoccupant d'entendre - presque toutes les heures - les nouvelles de la répression en cours à Minsk et en d'autres endroits de la Biélorussie.
Il s'agit d'une organisation très courageuse dans la défense des droits de l'homme en Biélorussie.
Monsieur le Président, Madame Ashton, mon groupe n'a pas signé la résolution de compromis sur la Biélorussie.
Et cela inclut également la libération immédiate de tous les détenus politiques.
Mesdames et Messieurs, vous le savez aussi bien que moi. À mes yeux, une approche plus adaptée consisterait à confronter ceux qui détiennent le pouvoir politique à nos arguments et à nos exigences dans le contexte d'un dialogue politique plutôt que de leur donner l'occasion de discréditer les critiques de la société civile en faisant croire qu'elles sont instiguées de l'extérieur, à mettre en place un système politique transparent et à coordonner nos efforts en Biélorussie avec ceux de tous nos partenaires en matière de politique étrangère.
Monsieur le Président, la répression brutale de toute alternative politique au régime du président Loukachenko depuis les élections du 19 décembre 2010 a clairement réduit la marge de manœuvre de Minsk dans le monde extérieur.
C'est précisément cette relation subordonnée qui exige une implication accrue de l'Europe dans la société civile biélorusse.
Les élections se sont déroulées et Loukachenko est resté le même et l'opposition est à l'hôpital ou en prison.
J'attends les résultats du Conseil des affaires étrangères du 31 janvier et j'espère que Mme Ashton et M.
Enfin, s'agissant des implications pour l'assemblée parlementaire Euronest, nous ne pouvons plus accorder à Loukachenko un droit de veto sur Euronest.
Il faut donc lancer une Euronest de toute urgence. (LT) Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, la résolution du Parlement européen sur laquelle nous voterons demain devrait envoyer un signal fort aux Biélorusses, à toute l'Europe et au monde.
L'espoir permet de voir de l'avant; l'espoir permet à tout un chacun de croire que les choses vont s'améliorer.
L'espoir que l'opposition aurait plus de chance cette fois et l'espoir que les médias biélorusses pourraient présenter un tableau plus équilibré aux citoyens biélorusses.
Ce Parlement pourrait, lui aussi, apporter sa contribution en envoyant au plus vite une mission en Biélorussie pour montrer à l'opposition, aux médias libres et aux ONG que nous les soutenons.
Pour conclure, l'UE devrait donner un nouvel élan au programme de voisinage.
Ce faisant, nous ramènerons l'espoir dans la population biélorusse. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, nos espoirs que la Biélorussie se rapproche de la démocratie après les élections présidentielles ont été amèrement déçus.
Bien, Madame Hautala, il y a quelque chose à ajouter aux informations que vous nous avez données à propos de l'organisation Viasna.
Mme Ashton a soutenu que nous devions poursuivre notre aide.
Ceux qui ne respectent pas les valeurs démocratiques n'ont pas leur place dans une société digne de ce nom. (PL) Monsieur le Président, la politique menée à l'égard de la Biélorussie par certains gouvernements européens récemment, y compris, hélas, celui de mon propre pays, la Pologne, a débouché sur un désastre complet.
Il est vital que nous, députés du Parlement européen, envoyions un message clair à la Biélorussie.
Néanmoins, d'autres pays n'ont pas vécu une transition aussi souple.
Lors des récentes élections, ils ont probablement fait trois pas en arrière et aucun en avant, mais je pense que Mme Ashton a raison de dire que nous devons œuvrer avec la société civile, les ONG et nos partenaires internationaux à faire pression sur le président Loukachenko afin de mettre un terme aux répressions et à la dictature. (PL) Monsieur le Président, ce qu'il s'est passé en Biélorussie le 19 décembre était une violation de la liberté et des libertés démocratiques.
Nous devons aider ceux qui ont perdu leur emploi et permettre aux étudiants expulsés de leur université d'étudier dans d'autres pays.
Loukachenko dirige le pays, et l'opposition est en prison.
Le comportement du dernier dictateur d'Europe montre une nouvelle fois que l'UE a un problème chaque fois qu'il est question de violation des droits de l'homme.
Le scandale des vols de la CIA ou l'approche incohérente du conflit entre l'intégrité territoriale des États et le droit à l'autodétermination de leurs peuples, par exemple, dans les Balkans, ont été préjudiciables à l'image de l'UE en tant que championne des droits de l'homme.
Le soutien à la société civile est une absolue priorité, dans la mesure où seule une société authentiquement civile est en mesure d'apporter des changements en Biélorussie et d'assurer un avenir meilleur pour toute la Biélorussie. (RO) Monsieur le Président, les élections présidentielles du 19 décembre ont marqué un recul à la fois du développement de la démocratie en Biélorussie et des relations avec l'UE.
Loukachenko est grand amateur de hockey, comme la plupart des citoyens de Biélorussie.
Je parle essentiellement des centaines voire des milliers d'étudiants biélorusses qui sont actuellement dans l'impossibilité de poursuivre leurs études, et je voudrais formuler une proposition très spécifique, à savoir que l'on prépare un programme Erasmus spécial, dans le cadre du système actuel, mais spécifiquement orienté vers les étudiants biélorusses.
Le vote aura lieu jeudi 20 janvier 2011.
