Révision de la politique européenne de voisinage - dimension orientale - Révision de la politique européenne de voisinage - dimension méridionale L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les déclarations de la Commission: Révision de la politique européenne de voisinage - dimension orientale Révision de la politique européenne de voisinage - dimension méridionale.
J'ai lu à la fois le rapport de David Mário sur le Sud et le rapport de Marek Siwiec sur l'Est, et je les trouve tous les deux à la fois importants et utiles.
Vous aurez sans doute remarqué que les résultats de nos discussions précédentes sur la politique de voisinage se reflètent déjà dans la communication du 8 mars sur un partenariat pour la démocratie et une prospérité partagée.
Je pense notamment à des élections libres et équitables, à la liberté d'expression et d'association, à l'indépendance de la justice, à la lutte contre la corruption et à la réforme du secteur de la sécurité.
Comme le soulignent les deux rapports, la politique de voisinage révisée reconnaîtra également l'importance de la société civile, et agira sur celle-ci.
C'est également important aux niveaux régional et sous-régional, niveaux auxquels le Forum de la société civile dans le cadre du partenariat oriental, par exemple, a réalisé des progrès notables.
Enfin, le désir exprimé dans la consultation de nombreux pays partenaires en faveur de contacts politiques plus étroits avec l'Union européenne.
Un dialogue politique plus étroit et plus substantiel dans tous les domaines de notre relation nous aidera à résoudre des questions difficiles dans un esprit de confiance mutuelle.
Dans l'avenir, l'Union doit favoriser une approche de bas en haut pour sa politique de voisinage.
Seule une plus grande implication des communautés locales et de la société civile garantira une efficacité maximale dans son application.
Cependant, je ne peux pas m'empêcher d'exprimer ma frustration: je regrette que le Parlement et la Commission n'aient pas été désireux de tirer parti de cette occasion d'opérer une fois pour toutes une distinction entre la PEV à l'Est - avec les pays qui pourraient, dans l'avenir, devenir nos partenaires au sein de l'Union - et la PEV à l'égard du Sud.
J'invite également la Commission à montrer le 20 avril, dans le cadre de son processus de révision, l'ambition qu'exige la situation actuelle, au moyen d'une politique de voisinage taillée sur mesure pour chaque État, avec des repères clairs et une évaluation minutieuse pouvant conduire à une future zone économique méditerranéenne, en intégrant les nouvelles démocraties du Sud.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous avons atteint aujourd'hui la finale, ou plutôt la demi-finale des travaux relatifs à une révision de la politique de l'Union européenne vis-à-vis de l'Est.
Si nous discutons aujourd'hui de notre volonté de procéder à une révision de cette politique, alors il est essentiel de dire que nous voulons voir ces pays, chacun à sa façon et à des rythmes différents, venir à nos valeurs, venir vers ce que l'Union européenne leur offre.
Toutefois, l'argent que l'Union européenne lui affecte devrait être mieux dépensé, devrait atteindre ceux à qui il est destiné, et doit parfois contourner les États, et toute administration publique susceptible de gaspiller cet argent.
Car il y a bien un conflit, au sein même de cette Assemblée, quant au fait que nous ne sommes pas capables, ou que nous ne voulons pas, formuler clairement le libellé... (La Présidente retire la parole à l'orateur) Madame la Présidente, qui souriez toujours, Monsieur le Commissaire, dès le début de cette législature du Parlement européen, si ce n'est même plus tôt, nous avons eu un débat très intense et animé sur l'urgence de réformer les dimensions orientale et méridionale de la politique européenne de voisinage.
La nécessité d'une telle réforme, qui devrait conduire à une intégration plus efficace des intérêts dans ces régions, est en effet devenue actuelle et aiguë, elle est devenue une nécessité à la suite des changements et processus spectaculaires qui se sont déroulés dans la région.
C'est particulièrement vrai de l'Union pour la Méditerranée, pour laquelle il est évident que nous avons besoin d'instruments plus élaborés afin de développer une politique efficace de l'Union européenne.
Madame la Présidente, le partenariat oriental est encore très récent.
Il est clair qu'il y a eu des progrès dans ce domaine, mais nous avons aussi assisté à des revers.
Le Forum de la société civile, créé dans le cadre du partenariat oriental, constitue un bon début.
Le Forum de la société civile a besoin de notre soutien, comme nous l'avons mentionné au paragraphe 20 du rapport.
En Syrie, nous devrions être plus favorables à l'opposition démocratique au président Assad, qui, très clairement, n'est pas un ami de l'Occident, comme nous l'avons vu avec ses efforts visant à élaborer l'arme nucléaire avec l'aide de la Corée du Nord, et avec son soutien politique à l'Iran et au terrorisme.
Je crois que la résolution 1970 du Conseil de sécurité des Nations unies interdit spécifiquement la vente d'armes à la Jamahiriya et non, par conséquent, aux rebelles de Benghazi, mais malheureusement, il se trouve que la législation de l'UE transpose incorrectement la résolution 1970, sous couvert d'embargo sur les armes. (La Présidente retire la parole à orateur) Madame la Présidente, Monsieur Füle, Monsieur Siwiec, merci de vous consacrer à ce sujet.
au nom du groupe EFD. - (NL) Madame la Présidente, en préparant ce débat, j'ai relu la lettre ouverte que Svetlana Alexievitch, certainement la voix intellectuelle la plus importante de Biélorussie, a adressée au président Alexandre Loukachenko.
Avant l'élection, le dialogue politique dans notre société ne faisait que commencer, mais vous l'avez aussitôt étouffé dans l'œuf de manière spectaculaire.
Finalement, dans une interview accordée le 31 janvier 2011 au Neue Zürcher Zeitung, l'écrivaine déclarait que Loukachenko prenait en otage la nation biélorusse tout entière, le décrivant comme un dictateur souffrant du syndrome du petit homme, et sur qui seul le Kremlin est en mesure d'exercer une influence réelle.
Il est vrai que la politique européenne de voisinage et la dimension orientale ont été des étapes décisives dans les efforts visant à approfondir les relations avec nos voisins de l'Est.
La crise qui a éclaté dans les pays d'Afrique du Nord, qui sont inclus dans la dimension méridionale de la politique européenne de voisinage, monopolise l'intérêt international, mais la dimension orientale a dû faire face, et se heurte encore, à des défis similaires.
Les événements de Biélorussie constituent très clairement un message et incitent l'Union européenne à se réveiller et à se rappeler les responsabilités qu'elle doit assumer dans de tels cas.
Nous avons besoin d'un plan stratégique à long terme pour la croissance et la stabilité dans la région.
Bien sûr, ce type d'évaluation ne doit pas être horizontal; nous avons besoin de différencier nos relations avec nos partenaires, chaque pays devant être jugé séparément en termes de progrès accomplis, en se fondant sur des critères clairement définis.
Dans ce cadre, la révision de la politique européenne de voisinage doit donner un nouvel élan aux efforts visant à promouvoir un cadre politique de fond pour la coopération avec nos partenaires de l'Est. (DE) Madame la Présidente, je voudrais dire très brièvement quelque chose, en réponse à l'objection de mon collègue concernant les coûts, et ce bien qu'il ait une nouvelle fois disparu.
Les deux rapporteurs, qui ont produit de très bons rapports et que je tiens à remercier vivement, indiquent assez clairement ce que seraient ces coûts si nous n'avions pas de politique de voisinage.
Ils seraient beaucoup plus élevés en termes de coûts humains, si nous considérons la crise des réfugiés au Sud, mais aussi, bien sûr, en termes de coûts économiques et sociaux si nous considérons l'ensemble de nos pays voisins au Sud et à l'Est.
Je voudrais dire quelques mots au sujet du partenariat oriental.
Il est honteux, pour un pays comme l'Azerbaïdjan et pour son président, de faire des choses pareilles.
Cette reconnaissance doit toujours apparaître dans les documents et déclarations du Parlement, mais aussi dans les positions du Conseil et de la Commission.
Le premier point, qui a été signalé par mon collègue Schulz, c'est notre capacité à soutenir réellement, de manière efficace, la société civile et dans tous les pays du voisinage, quelle que soit leur importance stratégique, commerciale, ou leur situation politique.
Par conséquent, je voudrais profiter de cette occasion pour attirer l'attention sur l'approche globale de la politique de voisinage.
Füle gère correctement la question de la supervision de la politique européenne de voisinage, dont la portée s'étend à 16 États, depuis le point faible qu'est l'Afrique jusqu'au point faible qu'est la Russie.
Cependant, la politique européenne de voisinage a été éprouvée par les récentes évolutions dans le monde arabe, qui ont mis en évidence l'insatisfaction des gens à l'égard de leurs régimes autocratiques et, dans le même temps, l'échec des réformes économiques et sociales dans ces pays soutenus par l'Union.
Nous devons être critiques, bien sûr, mais nous devons aussi être justes.
La politique de voisinage a beaucoup contribué au développement des relations avec ces pays, et pas seulement avec ces pays, mais aussi avec leurs sociétés, ce qui constituera l'un des principaux points devant désormais être ajoutés à la révision de la politique de voisinage.
Cela représenterait un message clair, et j'espère que la Commission va également faire ce qu'elle peut pour soutenir cette décision. (PL) Madame la Présidente, la politique européenne de voisinage et, dans ce cadre, le partenariat oriental, constituent un secteur et un défi-clé pour l'Union européenne.
Il s'agit d'un cadre politique important pour renforcer les relations avec les pays partenaires - pays avec lesquels nous devrions aller vers une intégration économique et politique.
Dans le cas de l'Ukraine, ce processus devrait s'achever sur la perspective d'une adhésion pleine et entière à l'Union européenne, bien entendu après satisfaction des critères de Copenhague, et pour ce faire, il est capital qu'il y ait un plus grand engagement politique de la part des autorités de Kiev.
N'oublions pas les Européens en Biélorussie, pays qui possède une civilisation semblable à la nôtre, mais qui est verrouillé par le régime de Loukachenko.
Enfin, je tiens à souligner que dans de nombreux pays inscrits dans la politique de voisinage, il y a encore de sérieux problèmes en matière de respect de la liberté d'expression, en particulier dans les médias, de la liberté d'association et de la liberté de réunion.
En tant que Parlement d'une Europe libre, nous devons... (Le Présidente retire la parole à l'orateur) (CS) Madame la Présidente, j'espère que personne ici n'est originaire des pays du partenariat oriental, car ces personnes pourraient imaginer, au vu du nombre de présents, que nous ne sommes pas intéressés par le partenariat oriental.
Moi aussi, je tiens à souligner l'importance et la nécessité d'un débat sur le partenariat oriental.
Un débat sur le partenariat oriental est également nécessaire parce qu'il n'apparaît pas tout à fait clairement que nous accordions tous la même importance à ce projet.
Compte tenu des divergences dans l'évolution des pays, l'UE doit cependant appliquer une approche variable et fournir une aide et des ressources accrues à ces partenaires de l'Est qui sont prêts à aller plus loin et plus vite dans l'accomplissement de leurs obligations.
Les événements de Méditerranée donnent le signal d'un processus de changement profond et vont avoir des conséquences durables, non seulement pour les pays de la région, mais aussi pour l'Europe.
Pour cette raison, nous devons faire beaucoup de choses et il faudra du temps.
Ces politiques nécessitent des changements fondamentaux; nous devons enfin en ouvrir un nouveau chapitre. (PL) Madame la Présidente, la dimension orientale est l'une des régions les plus importantes pour le développement de l'Union européenne, dans le cadre de la politique européenne de voisinage.
L'Union a de très importants intérêts économiques et financiers dans ces pays, et cela ne devrait pas être oublié, mais la plus grande importance devrait être accordée aux questions liées à l'énergie.
Afin de renforcer la coopération entre les pays que j'ai mentionnés et l'Union européenne, la zone commerciale de l'UE devrait être libéralisée, ce qui permettrait d'intensifier les affaires et rapprocherait ces pays de l'Union européenne; or l'Union est déjà, après tout, le principal partenaire économique de ces pays à l'heure actuelle.
Enfin, nous ne devons pas oublier l'assouplissement des obligations liées aux visas, l'intensification des programmes portant sur les échanges de personnes à personnes, et le soutien financier aux échanges entre les jeunes des pays appartenant au partenariat oriental et les jeunes de l'UE. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous aimerions tous que la politique de l'Union européenne soit efficace, mais pour qu'elle soit efficace, elle doit être pleinement cohérente, tant du point de vue de la dimension orientale de la politique de voisinage que de celui de sa dimension méridionale.
S'agissant de la dimension orientale, je tiens à attirer particulièrement l'attention sur ce qu'on appelle les conflits gelés, sur la situation en Moldavie et, en particulier, sur la situation en Transnistrie et dans le Haut-Karabakh, et je tiens aussi à dire quelques mots - d'autant plus que je suis le rapporteur permanent du Parlement européen pour la Géorgie - de la situation en Abkhazie et en Ossétie du Sud.
Nous devons aujourd'hui parler d'une seule voix aux dirigeants de la Russie, et leur dire qu'ils ne respectent pas les engagements qu'ils ont pris en 2008 et, par exemple, que la mission d'observation de l'Union européenne devrait avoir accès à l'Abkhazie et à l'Ossétie du Sud aussi rapidement que possible. (PT) Madame la Présidente, les soulèvements populaires en Afrique du Nord révèlent les erreurs de la politique européenne et de la diplomatie guidée par une prétendue realpolitik, qui a soutenu des dictateurs et a dévalorisé les aspirations à la liberté, à la justice et à l'égalité des chances dans la région.
La perspective claire de l'adhésion contribue à créer une prophétie auto-réalisatrice, et si les sociétés et ceux qui gouvernent ces pays ont l'impression que la pleine adhésion à l'UE est un objectif réalisable, alors celui-ci aura certainement plus de chances d'être atteint. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je regrette l'absence du Conseil dans le débat d'aujourd'hui.
Je suis inquiet de la ligne adoptée par la Commission et la haute représentante, Mme Ashton: dans un article publié dans le New York Times du 18 mars 2011, celle-ci semble conseiller à ces pays de se spécialiser dans les exportations agricoles vers les marchés européens.
Elle devrait également mettre cela en œuvre dans sa propre stratégie globale afin d'apporter des changements positifs.
Je répéterai ce que j'ai dit ici lundi, dans cette Assemblée: la leçon des événements d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient prouve que les gens qui y vivent, notamment les jeunes, n'exigent pas uniquement plus de pain, ils exigent aussi une plus grande liberté et plus de respect pour leurs droits de citoyens et de personnes.
La même chose est vraie de nos voisins de l'Est, en particulier dans un pays qui est un voisin immédiat de l'Union européenne, la Biélorussie.
Je tiens à vous dire, au sujet des événements scandaleux qui ont eu lieu cet après-midi à Grodno en Biélorussie, où un journaliste, Andrzej Poczobut, qui est accusé d'avoir insulté le président dans des articles écrits pour la presse internationale dans le cadre de son travail de journaliste, vient d'être arrêté par le KGB dans le but de l'empêcher de s'adresser à nous, membres du Parlement européen, lors de la séance de demain avec la délégation biélorusse.
La politique européenne de voisinage devrait nous aider à empêcher des situations comme celle de cet après-midi avec le cas d'Andrzej Poczobut. (SV) Madame la Présidente, je suis reconnaissant que la Commission ait choisi de présenter cette révision de la dimension méridionale de la politique européenne de voisinage.
La meilleure approche consisterait sans doute à investir précisément dans cette reconstruction et ce commerce, afin de regagner la confiance que nous avons perdue.
Nous bâtissons la prospérité européenne sur le libre-échange en Europe; dès lors, pourquoi ne pas aider nos voisins d'Afrique du Nord à construire leur prospérité sur le libre-échange avec nous? (EL) Madame la Présidente, la politique européenne de voisinage est sans nul doute une politique réussie.
Je trouve qu'il serait fatal d'opposer voisinage méridional et voisinage oriental.
Il devrait y avoir un financement symétrique, car il y a un faux dilemme à vouloir opposer les deux, et il devrait s'agir d'un financement intelligent.
Deuxièmement, nous devons envisager la création d'un instrument de réaction rapide au sein de la PEV, afin d'apporter une réponse rapide et flexible aux changements politiques dans les pays partenaires, comme cela s'est produit récemment dans le voisinage méridional.
Je pense que le gazoduc Nabucco, de même que l'oléoduc transadriatique, l'oléoduc paneuropéen, l'interconnexion Turquie-Grèce-Italie ou le... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (EN) Madame la Présidente, je suis favorable à la politique européenne de voisinage en tant que véritable cadre politique destiné à consolider la démocratie dans les dimensions tant orientale que méridionale, mais j'ai maintenant demandé la parole afin que nous nous posions tous la question suivante: celle de savoir si le droit moral qu'aurait l'Union européenne de montrer aux pays tiers le chemin de la vraie démocratie est bien justifié.
C'est une chose que l'Union européenne devrait pratiquer dans sa politique.
La suggestion nous invitant à nous lier avec la société civile, en particulier dans ces pays, est très bonne.
La révolution dans le monde arabe a montré que cela était une erreur.
Les processus démocratiques qui s'y déroulent sont très fragiles et vulnérables, et nous devons les aider de manière appropriée.
La longue liste des orateurs qui ont formulé une série de suggestions utiles et posé de bonnes questions est la preuve que cette approche était la bonne.
Les ambassades ont également été améliorées afin de représenter non seulement la Commission, mais aussi l'Union européenne.
Nous voulions que cela se reflète dans notre politique de voisinage.
Notre communication du 8 mars représentait une tentative de répondre à certaines de ces questions - pour être absolument franc avec vous, les questions faciles - parce que nous n'avons en fait répondu qu'à celles qui concernaient les démocraties émergentes.
Dans cette communication du 8 mars, nous avons défini trois piliers fondamentaux, qui, vous le verrez, se refléteront aussi dans la révision stratégique.
Dans le deuxième, l'accent est placé sur la relation avec les sociétés et le soutien aux sociétés civiles.
Cela aura des répercussions à l'Est, et notre réflexion commune avec nos partenaires de l'Est s'est nourrie de ces enseignements.
Le processus de révision de la PEV renforcera la nécessité d'une approche équilibrée à l'égard de notre voisinage, qu'il s'agisse de l'Est ou du Sud.
Il existe une nouvelle dynamique visant parfois à remplacer, dans notre voisinage, la politique réaliste que nous affectionnons par une politique ambitieuse et beaucoup plus volontariste, fondée sur nos valeurs.
Il y a aussi une dynamique visant à énoncer clairement ce que nous voulons réaliser avec, ou à travers des instruments de la politique de voisinage.
Attendez-vous à des repères très peu nombreux, mais très clairs et très importants.
Le Parlement a un rôle très important à jouer à cet égard.
Le vote aura lieu jeudi 7 avril.
La dimension orientale de la PEV devrait clairement répondre à ce principe de base, et faire en sorte que nos voisins d'Europe orientale puissent concrètement entrevoir une perspective fiable d'adhésion future.
La plus forte incitation favorisant des réformes démocratiques et politiques et la création d'une société civile est, et restera, la perspective d'adhésion à l'UE.
Pour renforcer cette crédibilité et dissiper tous les soupçons quant à l'existence de deux poids et deux mesures, l'UE devrait affirmer avec la plus grande clarté que les relations avec nos voisins de l'Est doivent être avant tout fondées sur les valeurs démocratiques, le respect des droits de l'homme et l'état de droit.
Au point 12, il n'y a pas de déclaration sur les évolutions négatives en Moldavie.
Dans le débat d'aujourd'hui au Parlement européen, nous avons eu une discussion plus approfondie sur la dimension orientale de la politique de voisinage de l'Union européenne.
Les jeunes citoyens d'Ukraine comptent sur le soutien des États membres de l'Union, et ils veulent avant tout que les frontières soient ouvertes pour pouvoir se déplacer librement entre les pays, étudier et développer leurs passions et leurs intérêts.
Nous devons également étendre le système de bourses aux étudiants des pays de l'Est de la politique européenne de voisinage, et encourager ceux-ci à s'engager dans des activités sociales et politiques plus actives.
Je me réjouis de la discussion commune sur les deux rapports relatifs à la politique européenne de voisinage, dans la mesure où nous devons adopter une approche cohérente vis-à-vis de nos voisins du Sud et de l'Est.
Je pense en particulier au respect des droits de l'homme, à la démocratie et à l'état de droit.
C'est pourquoi j'estime que nous devons être suffisamment courageux pour reconnaître les résultats positifs obtenus par notre politique de voisinage, comme dans le cas de la Géorgie et de la Moldavie, mais aussi les évolutions défavorables, comme cela s'est malheureusement produit avec la Biélorussie ou l'Ukraine.
La crise du monde arabe a démontré que la direction suivie jusqu'à présent dans la politique de voisinage avait échoué.
C'est également vrai en ce qui concerne la dimension orientale de la politique.
La future politique européenne de voisinage doit être fondée sur les relations transfrontalières entre les personnes; cela s'applique en particulier à la dimension orientale, les pays participant au partenariat oriental ayant également la perspective d'obtenir le statut de candidat.
Le gouvernement ukrainien a beaucoup de travail à faire dans le domaine du renforcement des droits de l'homme et de la démocratie.
La politique européenne de voisinage doit rester européenne, et non pas française, roumaine ou polonaise.
Une distinction entre voisins du Sud et voisins de l'Est, suivie d'un transfert de fonds de l'Est vers le Sud, pourrait profiter à l'ordre du jour d'un État sponsor, mais elle mettrait un terme à la politique européenne de voisinage.
