Aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier (débat) L'ordre du jour appelle le rapport d'Edit Bauer, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2002/15/CE relative à l'aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier - C6-0354/2008 -.
rapporteure. - (HU) La proposition présentée vise à amender la directive 2002/15/CE au point de vue de la protection sociale.
La directive elle-même et, par conséquent, son amendement, ont un caractère de supplément et ne s'appliquent qu'aux véhicules de plus de 3,5 tonnes, comme d'autres lois applicables aux activités de transport routier.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a voté contre l'amendement (30 voix contre 19).
Les données et études statistiques disponibles sur les accidents montrent que seulement 6 % des accidents sont provoqués par la faute de conducteurs routiers, et la fatigue est citée comme cause dans seulement 0,06 % des cas.
De plus, le temps de conduite, qui a un réel effet sur la sécurité routière, est réglementé par un texte législatif différent, le règlement (CE) n° 561/2006, qui s'applique également aux conducteurs indépendants.
Le temps de chargement est de nature supplémentaire et ne peut être considéré comme une partie importante du temps de travail, puisque la loi ne s'applique pas, par exemple, aux trajets de moins de 100 km.
Deuxièmement, les syndicats craignent que les conducteurs indépendants puissent travailler jusqu'à 86 heures s'ils ne sont pas réglementés.
Le règlement inclut des règles strictes en matière de temps de conduite.
Il est limité à 45 heures par semaine sur deux semaines consécutives, et ne peut excéder 56 heures par semaine isolée.
Il y a longtemps que des discussions sur l'inclusion des conducteurs indépendants sont en cours.
C'est également le sens de la proposition de la Commission.
En ce qui concerne la sécurité routière, permettez-moi de souligner que le temps de travail ne doit pas être confondu avec le temps de conduite.
La situation relativement à ce dernier a radicalement changé depuis 1998.
Madame la Présidente, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je voudrais remercier Mme Bauer pour son rapport et pour l'excellent travail qu'elle a réalisé ces derniers mois.
La question fondamentale est de savoir si les heures de travail des travailleurs indépendants du secteur des transports devraient ou non, pour la première fois, être réglementées.
Nous devons dire à ceux qui citent les lacunes de la sécurité routière pour justifier l'inclusion des travailleurs indépendants, qu'il y a longtemps que les règles sur le temps de conduite et les périodes de repos ont été renforcées.
Madame la Présidente, la position de ce groupe a toujours été cohérente; ma position en tant que rapporteur n'a pas varié depuis 2002, quand nous avons pour la première fois proposé l'inclusion des conducteurs indépendants.
Sous le régime en vigueur, un indépendant, un "faux" indépendant, peut conduire pendant 86 à 95 heures par semaine; peut-être pas chaque semaine, mais une seule semaine suffit à constituer un danger.
Il est crucial de se souvenir que tous les conducteurs, employés ou indépendants, relèvent des règlementations de 2006 sur le temps de conduite, qui réglementent leur temps de conduite, leurs temps de pause, et leurs périodes de repos.
Oui, il y a des problèmes de concurrence en ce qui concerne les indépendants, mais cette législation ne traitera pas de ces sujets.
Pour nous, le groupe Verts/Alliance libre européenne, et à la commission de l'emploi et des affaires sociales ici au Parlement, il n'y aucun doute.
C'était la solution trouvée par le secteur pour contourner les règlements sur le temps de travail.
Le travail de bureau ne fait pas partie de la règlementation, et il est très important d'établir ce fait.
Enfin, je voudrais juste dire quelques mots à Mme Bauer.
Je terminerai en disant qu'il ne s'agit pas des méthodes de négociation de Mme Bauer; il s'agit des gens et il s'agit de savoir si nous voulons garantir des conditions décentes dans un secteur des transports de plus en plus sous pression.
S'il ne l'obtient pas, le 16 juin sera un jour noir dans l'histoire du Parlement européen.
L'insistance de la Commission, depuis octobre 2008, à vouloir modifier la directive de 2002 est inacceptable.
Nous appelons donc au rejet de la proposition de la Commission, et à la conformité à la directive de 2002 qui, depuis 2009, devrait être appliquée aux conducteurs indépendants dans le but de combattre le dumping social, de protéger le droit à la santé et au repos des travailleurs du secteur, et d'améliorer les conditions de la sécurité routière.
Madame la Présidente, je suis pour l'inclusion des indépendants dans la proposition de directive, et donc je rejette cette proposition de la Commission et le rapport Bauer.
Je suis scandalisée que cette proposition aille contre l'intérêt des petites et moyennes entreprises en instaurant la concurrence déloyale des faux indépendants, déjà aujourd'hui.
Ce rapport installe la pratique de concurrence déloyale et va lui permettre de se développer avec le développement des faux indépendants.
Le vote en commission a été clair.
Je souhaite qu'il soit aussi clair en session plénière. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Madame Bauer, il me faut d'abord parler de ma profonde déception face à la manière dont vous avez mené une négociation où le Parlement n'a pas été respecté, et à votre façon de présenter ici aujourd'hui ce débat qui altère fortement la vérité.
Madame Bauer, je suis très déçu de la manière dont vous avez mené ce débat et cette négociation. (DE) Madame la Présidente, nous avons déjà entendu beaucoup de choses.
Il est important pour les citoyens européens de pouvoir décider comment ils veulent travailler:- en tant qu'employés ou en tant que travailleurs indépendants.
Les tachygraphes numériques sont déjà présents dans tous les poids lourds et les véhicules équivalents dont nous parlons ici.
Nous voulons protéger les petites et moyennes entreprises, et dans cette affaire, nous pouvons le faire en adoptant la proposition. (DE) Madame la Présidente, l'oratrice précédente a décrit un monde idéal où les conducteurs décident eux-mêmes s'ils veulent être indépendants ou employés.
C'est le gros problème auquel nous sommes confrontés ici - et si ce que nous avons ici est un compromis privé entre un député du Parlement et le Conseil, qui nous est présenté comme un compromis général et qui ne prend pas cette question en compte, alors nous sommes aux prises avec un dumping social en Europe.
Ce secteur de travail est déjà lourdement réglementé par les règlements sur le temps de conduite, et entendre certains dire que des gens sont poussés au travail indépendant est complètement ridicule; C'est un choix que font les gens.
Or, depuis plus de 150 ans, un principe de la législation sur les heures de travail veut que les travailleurs soient protégés contre les heures de travail excessivement longues.
Ce principe s'applique tout autant aux indépendants qu'aux employés.
Deuxièmement, en ce qui concerne la sécurité routière, on a affirmé ici qu'on ne peut rien faire à cet égard.
Cela impliquera des affaires perdues et du chômage pour le secteur des petites et moyennes entreprises.
Je demande, au minimum, que les propositions de Mme Bauer, qui n'ont jamais fait l'objet d'un examen en commission, soient renvoyées en commission pour examen. (NL) Madame la Présidente, je soutiens le commissaire.
Cela n'a rien à voir avec la sécurité routière, puisque le temps de conduite et les périodes de repos sont identiques, que le travailleur soit indépendant ou employé.
Il s'agit d'une importante question de principe.
Je suis du côté des conducteurs indépendants finlandais et dans ce cas cela signifie du côté des petites entreprises de toute l'Europe.
Après tout, il n'y aura pas de croissance ou d'accroissement de la prospérité en Europe si des décisions administratives empêchent les petits entrepreneurs de travailler. (Applaudissements) (FI) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en aucun cas des restrictions de temps de travail ne peuvent être imposées aux conducteurs indépendants, à part celles relatives à leur temps de conduite.
La question de la sécurité routière est réglée par les limites au temps de conduite et par les périodes de repos obligatoires, régies par le règlement du Parlement européen et du Conseil, relatif au transport routier et au temps de conduite et aux périodes de repos, qui s'applique à tous - oui, à tous - conducteurs de poids lourds et d'autocars, y compris les indépendants.
Restreindre les heures de travail des entrepreneurs favoriserait les grandes sociétés multinationales de transport, et pour les nouvelles entreprises de transport il serait difficile de se lancer dans les affaires.
Elle sait également très bien que des activités comme les contacts avec la clientèle ne doivent pas non plus être soumises à un contrôle ni, en aucun cas, être comptées comme temps de travail.
Notre objectif doit être de parvenir à des règles de base communes et uniformes au niveau européen, de façon à ce que les mêmes règles s'appliquent à tous. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission et la position adoptée par la rapporteure laissent les États membres libres de choisir d'inclure ou non les travailleurs indépendants dans le champ d'application de la directive.
Ce régime optionnel est inacceptable et contraire aux règles de l'UE en matière de concurrence.
En donnant aux États membres cette liberté de choix, les conducteurs indépendants de certains pays qui ont déjà transposé la précédente directive 2002/15/CE se trouveraient exposés à la concurrence directe de ceux de leurs homologues de l'UE qui ne sont pas soumis aux mêmes règles.
Je crois que nous devrions faire preuve d'une extrême prudence par rapport à l'introduction de bureaucratie, parce que trop d'administration nuit à ce secteur et pourrait le tuer, surtout en ce moment où nous avons sur les bras une crise qui a un impact négatif sur tous les secteurs européens.
Je félicite donc Mme Bauer pour son rapport et pour les compromis qu'elle a recommandés.
Je vous appelle tous à la prudence quand il s'agit de réglementer les indépendants. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la directive représente une avancée importante en matière d'amélioration de la santé et de la sécurité des travailleurs dans ce secteur, mais également en matière d'amélioration de la sécurité routière et de garantie d'une concurrence loyale.
Ce sont les mots prononcés par la Commission elle-même lors de l'introduction de la directive le 23 mars 2005.
Ils mettent en danger la santé et la sécurité des conducteurs.
Ce Parlement se doit de défendre la sécurité des citoyens et de s'opposer à ceux qui veulent un secteur des transports dérèglementé.
Monsieur le Commissaire Kallas, remettez votre ouvrage sur le métier. (DE) Madame la Présidente, je voudrais marquer mon accord avec Mme Morin-Chartier.
Si les travailleurs indépendants devaient à nouveau être exclus de cette directive, alors outre leurs 56 heures de temps de conduite, ils pourraient aussi passer 28 heures à charger et décharger.
Il est évident que ce dont nous débattons aujourd'hui, ce ne sont pas les dispositions sur le temps de conduite et les périodes de repos, qui ont un impact sur la sécurité routière et sont applicables à tous les conducteurs professionnels, qu'ils soient employés ou indépendants; mais bien de la règlementation des heures de travail.
Il s'agit fondamentalement d'un règlement sur la protection des employés - autrement dit, qui vise uniquement la protection sociale des conducteurs et ne sert en rien la sécurité routière.
Je suis rarement d'accord avec la Commission mais ce serait également un amendement bienvenu.
Le vote de demain sera une occasion de montrer que vous n'êtes pas favorables au dumping social.
Je dois dire que je rejette les affirmations complètement fausses exprimées dans cette Assemblée ce matin, selon lesquelles il s'agit de santé et de sécurité.
Nous sommes tous concernés par la santé et la sécurité et nous ne voulons plus voir d'accidents sur nos routes.
Je voudrais demander à mes collègues qui plaident pour que la directive s'applique à tous de l'appliquer à eux-mêmes et d'installer un tachygraphe dans leur voiture - et ensuite de ne pas utiliser celle-ci le jeudi soir quand ils rentrent à la maison après avoir travaillé ici pendant 15 heures.
Nous n'avons pas les études mentionnées ici, selon lesquelles les conducteurs indépendants travaillent régulièrement 90 heures par semaine, et nous pensons que le règlement sur le temps de conduite, que nous voudrions appliquer, harmonise les pratiques entre États membres et accomplira la tâche d'assurer et améliorer la sécurité routière.
Nous n'avons pas d'informations selon lesquelles ils seraient plus souvent malades; et pourquoi pensons-nous parfois que les petites et moyennes entreprises se comportent de manière irresponsable, qu'elles se moquent de la sécurité routière ou de leur propre santé, donc qu'elles doivent être plus réglementées que d'autres?
La Commission ne peut soutenir une législation qui limite la liberté des entrepreneurs du secteur du transport routier d'organiser leur temps de travail, alors que dans d'autres secteurs les entrepreneurs ne sont pas soumis à des restrictions similaires du temps de travail.
rapporteur. - (HU) Je voudrais aborder très brièvement cinq sujets.
Je voudrais demander à mes collègues de prendre cet aspect-là en compte aussi.
Le vote aura lieu mercredi 16 juin 2010.
Déclarations écrites (article 149) Je suis d'accord avec la position adoptée par la commission de l'emploi et des affaires sociales sur le rejet de la proposition de la Commission et conviens qu'avec le Parlement, la Commission doit prendre des mesures de manière à pouvoir soumettre bientôt une nouvelle proposition améliorée.
Je tiens à souligner que la proposition de la Commission de retirer les chauffeurs indépendants du champ d'application de la directive constituera un recul important dans la politique sociale de l'UE et dans le domaine du transport.
Pour améliorer les conditions de travail de tous les conducteurs et veiller au respect de leurs droits sociaux et garanties, ainsi qu'améliorer la sécurité routière et éviter la concurrence déloyale sur le marché du transport routier européen, nous ne pouvons adopter la proposition de la Commission sous sa forme actuelle.
Ce dossier est très sensible car il concerne nos emplois d'aujourd'hui et de demain.
Il s'agit d'une question de sécurité routière et de concurrence loyale entre entreprises des États membres.
Je n'accepterais pas le dumping social au sein même de notre Union.
Nous devons protéger nos concitoyens et nos entreprises.
J'invite donc la Commission européenne à retirer sa proposition et, à défaut, j'appelle les députés européens à se prononcer pendant les votes en session plénière de demain en faveur du maintien des indépendants dans la législation sur le temps de travail.
