Heure des questions (questions à la Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B7-0019/2011).
Ma question au Conseil était identique à celle-là, mais l'heure des questions avec le Conseil a maintenant été annulée et ne sera pas remplacée.
La recommandation de la Commission sur l'inclusion active des personnes exclues du marché du travail et les conclusions du Conseil EPSCO du 17 décembre 2008 sur des principes communs d'inclusion active en faveur d'une lutte contre la pauvreté plus efficace soulignent l'importance de l'accès à des ressources adéquates, ainsi que des services de qualité et des marchés du travail inclusifs.
La recommandation appelle les États membres notamment à "reconnaître le droit fondamental de la personne à des ressources et prestations suffisantes pour vivre conformément à la dignité humaine, dans le cadre d'un dispositif global et cohérent de lutte contre l'exclusion sociale".
La Commission a plaidé pour un revenu minimum ainsi que pour un salaire minimum, mais ce dont nous parlons ici est de la compétence et de la responsabilité des États membres, et la question du principe de subsidiarité est ici très présente.
Nous pensons que, sur le marché de l'éclairage et des ampoules électriques, il sera possible d'économiser 40 milliards de kilowattheures, ce qui correspond, au prix de l'électricité, à un montant compris entre 5 et 10 milliards d'euros.
Madame la Présidente, plus de 30 millions de personnes à travers l'Europe sont victimes d'acte criminel chaque année.
Il est essentiel de permettre aux victimes de faire valoir leurs droits et de leur garantir l'aide et la protection dont elles ont besoin.
Il est de la plus grande importance que ce principe s'applique au-delà des frontières aux personnes qui se trouvent dans un État membre autre que le leur.
L'ACCIS devrait être adoptée par la Commission le 16 mars 2011.
Chers Collègues, je me rends compte que certains députés sont arrivés après l'entame de cette heure des questions et ne sont sans doute pas au courant de l'importante contrainte horaire à laquelle nous sommes soumis.
C'est pourquoi les propositions de la Commission ne sont pas automatiques et qu'une étude est réalisée avant de soumettre une proposition au Conseil.
M. Šemeta a en fait répondu à deux questions jusqu'à présent et la question suivante était en réalité une question adressée au commissaire De Gucht.
Il sera certainement disposé à vous parler à tous trois à la fin de cette séance.
Je voudrais donc, si vous le permettez, comme je l'ai annoncé, poursuivre avec la question adressée au commissaire De Gucht à laquelle répondra Monsieur Šemeta, et qui sera, je le regrette, la dernière question pour ce soir.
Son sommet inaugural s'est tenu le 7 mai 2009.
Madame la Présidente, comme je l'ai dit dans ma réponse, nous travaillons sur la création d'une zone de libre-échange approfondie et complète et nous avons présenté des recommandations clés à ces pays sur ce qu'ils avaient à faire afin de pouvoir entamer des négociations sur les accords en question.
C'est la première chose dont je m'occuperai demain matin, je vous le garantis. (RO) Vous avez dit plus tôt que nous pourrions aborder la question que j'ai soumise au commissaire De Gucht.
Madame Ţicău, je voulais entendre votre question, mais j'ai également dit que nous étions contraints d'arrêter à 20 h 45.
Comme je l'ai dit, je ne suis pas heureuse de la position dans laquelle j'ai été mise, mais je n'aurais rien pu faire de plus ce soir pour pouvoir entendre plus de questions.
