Mise en œuvre de la stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la mise en œuvre de la stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube de Silvia-Adriana Ţicău, Constanze Angela Krehl, Hannes Swoboda, Adrian Severin, Ivailo Kalfin, Karin Kadenbach, Olga Sehnalová, Rovana Plumb, Csaba Sándor Tabajdi, Evgeni Kirilov, Katarína Neveďalová, Vasilica Viorica Dăncilă, Daciana Octavia Sârbu, Ioan Mircea Paşcu, George Sabin Cutaş, Britta Thomsen, Corina Creţu, Claudiu Ciprian Tănăsescu, Ioan Enciu, Cătălin Sorin Ivan, Mario Pirillo, Kinga Göncz, Marc Tarabella, Françoise Castex, Victor Boştinaru, Inés Ayala Sender, Bogusław Liberadzki, Jo Leinen, Michael Cashman, Brian Simpson, Saïd El Khadraoui, Thijs Berman, Eider Gardiazábal Rubial, Ismail Ertug et Edit Herczog, au nom du groupe S&amp;D; Michael Theurer, Vladko Todorov Panayotov, Renate Weber, Sophia in 't Veld, Jan Mulder, Gesine Meissner, Jorgo Chatzimarkakis, Catherine Bearder, Viktor Uspaskich, Wolf Klinz, Nadja Hirsch, Cristian Silviu Buşoi, Giommaria Uggias, Ramona Nicole Mănescu, Adina-Ioana Vălean, Hannu Takkula, Jürgen Creutzmann, Alexander Alvaro et Holger Krahmer, au nom du groupe ALDE; Reinhard Bütikofer, Michael Cramer, Eva Lichtenberger, Barbara Lochbihler, Heide Rühle, Elisabeth Schroedter et Isabelle Durant, au nom du groupe Verts/ALE; Peter van Dalen et Oldřich Vlasák, au nom du groupe ECR - B7-0013/2011); la question orale à la Commission sur la stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube de Tamás Deutsch, Lambert van Nistelrooij, Danuta Maria Hübner, Marian-Jean Marinescu, Iosif Matula, Andrey Kovatchev, János Áder, Zoltán Bagó, Kinga Gál, Béla Glattfelder, András Gyürk, Ágnes Hankiss, Lívia Járóka, Ádám Kósa, Csaba Őry, Ildikó Gáll-Pelcz, György Schöpflin, László Surján, József Szájer, Edit Bauer, Alajos Mészáros, Csaba Sógor, László Tőkés, Iuliu Winkler et Elisabeth Jeggle, au nom du groupe PPE - B7-0011/2011).
Le Parlement européen a contribué à l'élaboration de cette stratégie par sa résolution du 20 janvier 2010 et par les activités de son forum sur le Danube, et restera aussi un partenaire actif dans sa mise en œuvre et son actualisation.
Nous saluons la nomination des coordinateurs des zones prioritaires le 3 février, et nous leur demandons de concevoir des programmes de travail et de déterminer les ressources financières requises, ainsi que d'améliorer la coopération entre les pays et les régions pour nous permettre de lancer immédiatement la mise en œuvre de la stratégie.
Les États membres peuvent revoir leurs programmes opérationnels et réaffecter les fonds inutilisés à des projets prioritaires relatifs à la région du Danube.
Les États membres doivent déterminer des domaines de développement prioritaires et préparer des projets pertinents en temps voulu, en veillant à ce qu'il s'agisse de projets intégrés qui ciblent tous les fonds européens disponibles et, en particulier, les possibilités de coopération régionale.
C'est pourquoi il est important que les régions du haut et du bas Danube collaborent dans une stratégie conjointe pour la région du Danube sous l'égide de l'Union européenne, en vue de maintenir le caractère naturel du fleuve.
Le rôle et l'avenir des stratégies macrorégionales pourraient être liés au débat sur l'utilisation future des fonds européens, même s'il est selon nous inutile d'élargir le débat d'aujourd'hui à un débat sur la future architecture de la politique de cohésion et l'anticipation des crédits potentiels affectés aux différents États dans les prochaines perspectives financières.
Cette région relie 14 pays européens et 115 millions de citoyens européens.
C'est pourquoi il est très important d'exploiter les possibilités de coopération institutionnelle et d'établissement de nouvelles institutions, en particulier au vu du fait que cette stratégie macrorégionale implique huit États membres de l'UE et six États non membres.
Parce que cette liste devrait être à la disposition de tous les pays concernés, une liste de projets qui seront mis en œuvre conjointement, en même temps, pour aider à stimuler le développement économique de la région et, par extension, la rendre plus attrayante.
Le cadre de coordination ne devrait pas influencer les responsabilités régionales et locales, mais garantir la mise en œuvre des priorités adéquates.
Ce plan doit être mis en œuvre et les ressources déjà affectées aux programmes structurels doivent être complétées à la fois par la contribution des États concernés et par la possibilité de réaffecter des fonds inutilisés d'autres segments.
C'est une question qui nécessite aussi une réponse au niveau européen.
Monsieur le Président, à la fin de l'année dernière, la Commission européenne a présenté une communication: le plan d'action de la stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube.
Les instruments, l'objectif 3 de la politique de cohésion, constituent une excellente base, car ils couvrent les régions municipales, les entreprises et les citoyens.
Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) dit "oui" à cette stratégie.
La participation active des parties concernées locales et régionales est une garantie qu'elles reconnaissent les actions et projets inclus dans la stratégie comme leurs priorités.
Je sais, par exemple, que les ports fluviaux sur le Danube, que ce soit à Vienne ou à Bratislava, vont, après modernisation, apporter une contribution significative au domaine du transport multimodal, en garantissant que tout n'est pas transporté seulement par camion, ce qui nuit, bien sûr, à l'environnement.
La récente conférence de Bratislava sur la stratégie pour le Danube, à laquelle le vice-Premier ministre et ministre des transports slovaque Ján Figeľ a participé, a donné un aperçu des principales tendances et de l'implication de tous les pays sur le Danube qui prennent part à la stratégie.
En conséquence, à la demande du Conseil européen en juin 2009, la Commission a élaboré la stratégie pour la région du Danube.
Je crois que la stratégie pour la région du Danube constituerait une excellente base pour résoudre ces questions. (HU) Monsieur le Président, quand, dans mon enfance, je nageais dans le Danube, j'en ressortais toujours couvert de pétrole, dont l'odeur me poursuivait également, et j'espère donc que cela va changer à l'avenir.
La macrorégion des États baltes est un très bon exemple pour nous, et nous pouvons mettre énormément d'impulsions positives en pratique sur la base de leurs expériences, principalement en matière d'environnement. (RO) Monsieur le Président, la stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube, élaborée sur la base du modèle de la stratégie pour la mer Baltique, offre un moyen de coordonner les politiques de l'Union européenne dans un certain nombre de domaines.
Deuxièmement, je crois que trop peu d'attention y a été portée jusqu'ici, et je suis d'accord avec tous ceux qui croient que les bateaux devraient être adaptés au fleuve et non l'inverse, nous devrions nous libérer de la notion selon laquelle les bateaux doivent avoir la même taille partout sur le Danube.
Nous savons que la distance moyenne pour le transport de marchandises est d'environ 800 kilomètres, et je suis convaincu que si le choix proposé est suffisamment attrayant, alors cette distance pourrait, elle aussi, être réduite.
Ce que nous devons faire, c'est utiliser l'argent disponible pour créer la valeur ajoutée correspondante pour le Danube et pour nos 115 millions de concitoyens qui vivent le long de celui-ci.
Le vote aura lieu jeudi 17 février 2011.
La stratégie européenne dans ce domaine est axée sur les communautés, les régions et les États européens, afin d'harmoniser leurs besoins pour leur développement économique, social et culturel tout en respectant aussi les normes environnementales de l'habitat naturel du Danube.
Les interconnexions stratégiques entre les États voisins auront une influence positive sur la sécurité énergétique et sur la protection de l'environnement, compte tenu du potentiel de la macrorégion du Danube en tant que source d'énergie durable.
par écrit. - (EL) La stratégie pour la région du Danube est la preuve indéniable de l'importance cruciale d'une "approche intégrée" du développement de régions confrontées à des défis communs, des défis qui ne s'arrêtent pas aux frontières de l'UE et qui nécessitent une action commune pour être efficacement relevés.
