Madame la Présidente, aujourd'hui, à Athènes, trois personnes ont perdu leur premier droit humain: le droit à la vie.
Enfin, le Conseil a suivi de très près les débats et auditions qu'a tenus le Parlement au mois de mars de cette année et prend très au sérieux les avis exprimés au Parlement dans le projet de rapport rédigé par Ramón Jáuregui Atondo, Kinga Gál et Cristian Dan Preda.
Sur le plan politique, l'adhésion signifie que l'Union européenne réaffirme le rôle pivot qu'endosse le système de la Convention en matière de protection des droits de l'homme en Europe, dans une Europe élargie et non sur le seul territoire de l'Union.
De même, l'adhésion de l'Union européenne ne peut modifier de quelconque manière la position des différents États membres par rapport à la Cour européenne des droits de l'homme, ou encore les protocoles ou réserves y relatifs.
Je sais que la Présidence espagnole fait tout ce qu'elle peut pour faire avancer ces discussions.
Je voudrais remercier les rapporteurs des commissions AFCO et LIBE, M.
Madame la Présidente, je ne pense pas qu'il soit nécessaire, en ce jour, de souligner une fois encore l'importance que revêtent les droits fondamentaux pour l'Europe et pour l'ensemble des actes législatifs que nous proposons.
au nom du groupe S&amp;D. - (ES) Madame la Présidente, si je devais résumer en une seule idée ce dont nous débattons aujourd'hui, je dirais haut et fort au public européen que, pour la première fois, ils vont avoir une juridiction qui garantit la défense de leurs droits humains et de leurs libertés fondamentales en relation avec l'Union européenne et leur propre pays lorsqu'ils mettent en œuvre le droit européen.
En tant qu'États membres de l'Union européenne, nous avons des lois, des codes et des valeurs européennes profondément ancrées qui protègent nos droits.
Malheureusement, cela n'est pas toujours le cas, puisque plusieurs États membres violent les droits fondamentaux dans l'UE.
au nom du groupe Verts/ALE. - (FI) Madame la Présidente, il importe que nous concevions les droits de l'homme comme revêtus d'une valeur intrinsèque même s'ils ont également une valeur instrumentale dont je prends conscience lorsque je m'adresse à des représentants de pays tiers en ma qualité de présidente de la sous-commission des droits de l'homme.
Madame la Présidente, les effets de la signature de l'accord d'adhésion de l'Union européenne à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales seront limités, semble-t-il, dans la mesure où la Convention a été acceptée de longue date au titre de document type de protection des droits de l'homme en Europe.
Cette convention, ce n'est pas l'Union européenne qui l'a conclue, mais son presque jumeau, le Conseil de l'Europe.
Si un pays viole les droits d'un citoyen de l'une des manières établies et prévues dans la Convention, ce citoyen a le droit de s'adresser à la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg et d'y demander réparation par voie judiciaire ou l'application de son ou de ses droits par ledit pays.
Ce document est l'un des plus progressistes dans le domaine des droits fondamentaux.
Dans le même temps, il importe, à mes yeux, de prendre en considération au cours des négociations que la réforme des activités de la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg coïncide avec l'adhésion de l'UE à la Convention.
L'adhésion de l'UE à la Convention sera une expérience unique mais cela ne doit nullement mettre en péril ce qui fonctionne déjà dans le renforcement de la protection des droits de l'homme.
Même si, dans l'état actuel des choses, je partage votre enthousiasme - et, bien entendu, le Conseil mérite également toutes les félicitations pour l'excellence de son travail - nous devons nous préparer au fait que le processus sera très difficile et qu'il nous reste encore beaucoup de travail à accomplir. (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne est fondée sur le respect des droits de l'homme.
Mme Beňová et Mme Wikström ont évoqué ce point.
Notre adhésion à ce système juridique renforcerait les droits fondamentaux des citoyens de l'UE, dans la mesure où elle fournirait aux citoyens de l'UE qui considèrent que leurs droits ont été violés des moyens supplémentaires pour tenter d'obtenir réparation par voie judiciaire.
En réalité, la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg entend protéger les libertés et les droits fondamentaux du citoyen vis-à-vis d'actions de l'UE.
En 1993, la Roumanie a signé la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Il importe de rappeler que l'article 20 de la Constitution roumaine précise que les dispositions réglementaires internationales régissant les droits humains fondamentaux qu'a signées la Roumanie ont la préséance sur les textes législatifs nationaux. (HU) Madame la Commissaire, il est de la plus haute importance que le Conseil de l'Europe soit doté d'un mécanisme qui a été développé et fonctionne depuis des décennies, sous le contrôle de la Cour européenne des droits de l'homme, et que l'Union européenne s'apprête à partager.
Je le répète depuis longtemps: s'agissant de la défense des droits humains et des minorités en Europe, il est préoccupant que ce soit le Conseil de l'Europe qui détienne un système efficient de sauvegarde des droits de l'homme et des minorités alors que le poids politique réel de l'Europe est aux mains de l'Union.
Enfin, Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer ma considération et mes condoléances aux familles des victimes en Grèce. (PL) La Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales est l'un des piliers de la théorie européenne des valeurs qui défend les droits des individus et les droits humains.
Je pense que l'Union européenne, adhérant à la Convention conformément aux dispositions du traité de Lisbonne, devrait tirer parti de cette occasion pour entamer des débats et des discussions, dans le sens d'une réflexion approfondie, de manière à ce que l'on n'ait plus à déplorer ce type de déformation de la liberté individuelle et de mauvaise compréhension des droits de l'homme. (PL) Monsieur le Président, à plusieurs reprises, le Parlement européen a adopté des résolutions condamnant des cas de violation des droits et libertés de l'être humain en différents endroits du monde.
Il n'y a donc pas que les ressortissants des États membres qui seront protégés par cette Convention si l'Union la signe, mais également des non-ressortissants.
Je voudrais remercier plus spécialement les deux rapporteurs qui ont réalisé un travail très important en vue d'amener le Parlement à marquer son accord sur le mandat de base, mais ce mandat de base, comme on l'a entendu dans cette Assemblée, n'est que le début car des négociations nous attendent.
Ainsi, Monsieur le Président, je sens que je devrai revenir à moult reprises - avec plaisir, bien entendu - au sein de cette Assemblée en vue de fournir des informations sur l'état d'avancement des négociations, les problèmes qui ont surgi, les solutions apportées.
Enfin, cette question extrêmement importante: quels seront les liens entre les deux juridictions - la Cour de justice de Luxembourg et la Cour des droits de l'homme à Strasbourg?
par écrit. - (DE) Avec la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales (CEDH), l'Union européenne se crée quelques nouveaux problèmes.
La Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme (CEDH) est l'instrument le plus important sur le plan de la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales en Europe.
En 2009, près de 60 000 plaintes ont été soumises à la Cour, ce qui représente une hausse de 20 % par rapport à 2008.
