Les règles sont les mêmes que d'habitude: une minute par question, une minute par réponse, et si l'un des présidents de groupe souhaite poser une question additionnelle, 30 secondes par question et par réponse.
C'est pourquoi, lundi dernier, l'Union européenne a convenu d'une approche à trois volets pour soutenir les exportations en provenance de Gaza, à la suite d'une requête adressée par le Premier ministre Fayyad.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, le Conseil européen doit se réunir jeudi et vendredi.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, vous avez répondu à mes questions avec cette incroyable diplomatie qui vous caractérise, mais vous ne vous en sortirez pas aussi facilement.
Vous n'avez donc pas l'intention d'exercer ce droit et je pense que cela fait partie du problème actuel.
Toujours dans cette même déclaration, il poursuit en disant que, pour les 41 programmes restants, des lacunes importantes ont été décelées à un stade précoce, avant même que les remboursements ne soient effectués en 2009.
Ma question est donc la suivante: en supposant que vous assumiez la responsabilité politique de cette déclaration avec toutes ses ramifications, quelle sera votre ligne d'action vis-à-vis des États membres?
Tout d'abord, pour répondre à votre commentaire, Monsieur Verhofstadt, permettez-moi de vous rappeler que la Commission a déjà exercé son droit d'initiative.
En ce qui concerne les perspectives financières, je me suis déjà engagé à présenter une proposition concernant un type concret d'euro-obligations - les obligations européennes liées à des projets - et même si certaines capitales ont déjà émis quelques critiques à ce sujet, j'espère bien que ce projet pourra néanmoins voir le jour.
Il est vrai, comme l'a dit le directeur général - et comme vous venez de rappeler - que la Commission ne dispose pas toujours des instruments nécessaires pour s'engager auprès des États membres à un stade précoce afin de surveiller la manière dont les financements européens sont dépensés au niveau national.
Il y a quelques jours, 1 200 000 signatures de citoyens européens ont été réunies pour demander une expertise indépendante sur les OGM.
Nous n'avons pas d'alternative meilleure à l'EFSA.
Et c'est pour cela que je vous pose très clairement cette question, et que je vous demande la remise à plat de l'ensemble de ce débat, qui normalement doit intervenir en 2012.
Monsieur le Président, le 9 avril, Gazprom et le consortium Nord Stream ont commencé à construire ce que nous connaissons aujourd'hui sous le nom de gazoduc du Nord.
Merci pour ces compliments, Monsieur Kamiński.
Nous devons expliquer aux chefs d'État ou de gouvernement que, la semaine prochaine, lorsque nous nous réunirons - car le président de la Commission est également présent en tant que membre du Conseil européen - nous ne nous contenterons pas de discuter de l'une ou l'autre politique ou de l'économie: nous discuterons des marchés.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, j'ai encore une petite question: y a-t-il encore d'autres instruments en cours de discussion?
Monsieur Barroso, rappelez-vous, nous avons déjà discuté de ce problème.
président de la Commission. - (EN) Monsieur Farage, je ne m'attendais pas à ce que vous fassiez cause commune avec les Russes - car c'est ce que vous laissez entendre, que vous êtes d'accord avec eux!
Honnêtement, j'ai été élu par ce Parlement au scrutin secret, donc je pense que je mérite le respect de ce Parlement, de tous les membres de ce Parlement. (Applaudissements) L'Union européenne, qui se compose de 27 démocraties, a une manière originale d'élire le président de la Commission, précisément parce que nous ne sommes pas un État.
Que cela vous plaise ou non - et cela me plaît probablement plus qu'à vous! - en réalité, j'ai été élu par ce Parlement et il y a un président du Conseil européen, qui a été nommé par les chefs d'État ou de gouvernement.
président de la Commission. - (EN) L'élection du Parlement était une élection ouverte.
L'Union européenne dans son ensemble peut engager un dialogue avec la Chine et c'est ce que nous avons fait.
Par exemple, chaque fois que nous avons eu la preuve d'un dumping, nous avons lancé des mesures antidumping à l'encontre de la Chine.
Ce n'était pas facile, car certains États membres étaient opposés à ces mesures, mais nous l'avons fait quand-même.
Il est clair que la Commission y parviendra, à la condition qu'elle bénéficie du soutien plein et entier de tous les États membres.
En ce qui concerne les taux de change, lors du dernier G20, l'Union européenne était, comme vous le savez, l'une des parties à avoir tenté d'aborder cette question de manière constructive et coopérative, car nous pensons que ce problème doit également être discuté lorsque nous parlons des grands déséquilibres dans l'économie mondiale.
J'ai demandé au président de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, ainsi qu'à la présidente de la sous-commission des droits de l'homme s'il était possible de rouvrir l'enquête sur les activités de la CIA en Europe, que le Parlement avait réalisée en 2007 et que j'avais eu l'honneur de présider.
La question que je voudrais vous poser est très simple: la Commission Barroso est-elle disposée à collaborer à nouveau avec le Parlement européen, de manière complètement transparente?
En juin, nous présenterons plusieurs propositions concrètes en ce sens.
Essayons de parvenir à un consensus sur ce point, car je pense qu'il s'agit là d'une piste à creuser pour résoudre nos problèmes actuels.
Les États membres devront apporter des clarifications et je suis sûr qu'ils le feront, comme tout État démocratique digne de ce nom.
Je pense que nous ne sommes pas suffisamment préparés à faire face à des attaques de cette ampleur et c'est pourquoi la Commission a récemment présenté plusieurs propositions visant à lutter contre ce genre de cyberattaques.
En ce qui concerne les attaques que vous avez mentionnées en particulier, permettez-moi de vous dire que le département d'État des États-Unis a nié avoir donné des instructions directes à PayPal, à Visa ou à MasterCard.
Assange, des accusations ont été lancées à son encontre par le système judiciaire suédois et sont actuellement examinées par le système judiciaire britannique.
Concernant vos autres remarques à propos de certaines choses reprises dans WikiLeaks, je ne pense pas que ce soit à moi de les commenter.
Ces propos sont attribués à des diplomates américains et relèvent donc de leur responsabilité.
Nous n'avons pas à faire de commentaires sur des fuites spécifiques, que ces fuites proviennent de WikiLeaks ou d'ailleurs. (EL) Monsieur le Président, je pense que nous nous trompons de sujet.
Premièrement, je suis absolument sidéré - et je voudrais savoir si c'est votre cas également - par le silence incroyable observé par les organismes européens face à cette suppression de la liberté d'expression.
Ma question est très spécifique: que ferez-vous pour veiller à ce que les citoyens européens puissent accéder au site WikiLeaks?
Il s'agit d'une question importante, non seulement pour l'OTAN, mais aussi pour nos relations bilatérales avec les États-Unis.
Certains États membres - dont le vôtre, il me semble - ont déjà été la cible de cyberattaques.
Je ne pense pas que la majorité d'entre eux se préoccupe vraiment du sort réservé à Julian Assange.
Il n'y a pas si longtemps, l'Union européenne a assisté à des cyberattaques contre des organisations publiques et privées en Estonie et en Lituanie, en 2007 et en 2008 respectivement.
La Commission a récemment répondu à cette situation alarmante en présentant, le 30 septembre, une proposition de directive relative aux attaques visant les systèmes d'information et abrogeant la décision-cadre de 2005.
Je voudrais attirer votre attention sur trois points: 1.
vu la légèreté des accusations, il s'agit à l'évidence d'un cas de fumus persecutionis; 2.
Nous étions arrivés à la conclusion que la Commission et le Conseil n'avaient pas respecté l'article 6 du traité et nous leur avions demandé de déterminer ce qui s'était réellement passé et de prendre, si nécessaire, des mesures en vertu de l'article 7, qui prévoit des sanctions en cas de violations des droits de l'homme.
La Commission n'a absolument rien à se reprocher dans ce dossier et nous sommes tout à fait disposés à travailler en toute transparence avec le Parlement dans ce domaine.
La Commission a toujours pleinement coopéré avec le Parlement et a toujours fait preuve de transparence sur toutes les questions que vous venez d'évoquer. (DE) Monsieur le Président, pour résumer, la plate-forme Internet WikiLeaks publie des informations confidentielles, ce qui, naturellement, n'est jamais agréable pour les parties concernées.
D'un côté, les serveurs de WikiLeaks sont la cible de cyberattaques, tandis que de l'autre, les défenseurs de WikiLeaks s'en prennent aux serveurs de Visa et de MasterCard en vue de les rendre indisponibles.
Premièrement, nous n'avons aucunement l'intention de prendre des mesures à l'encontre de WikiLeaks.
Je propose d'organiser, à l'intention des députés qui le souhaitent, une réunion d'information en vue d'expliquer de manière plus détaillée les mesures techniques susceptibles d'être prises au niveau européen. (RO) Monsieur le Président, je voudrais vous poser une question sur les récentes attaques perpétrées par des pirates informatiques à l'encontre de Visa, MasterCard et PayPal, dans l'intention de saboter leurs activités économiques et de causer des pertes financières.
Je suis persuadé que nos partenaires de l'autre côté de l'Atlantique prennent également ces problèmes très au sérieux et c'est pourquoi je pense que nous devrions travailler ensemble afin de renforcer la cybersécurité, en respectant les libertés fondamentales - car la liberté d'expression est un droit sacré pour l'Union européenne - mais en n'oubliant pas que la protection des données et le respect de la vie privée sont également des droits fondamentaux.
Chers collègues, la liste comportait 21 noms mais seuls 14 d'entre vous ont pu prendre la parole.
