Ces dernières constituent donc également un élément essentiel du rapport, car, si nous atteignons nos objectifs d'économies d'énergie, nous serons en bonne voie pour atteindre 25 % à l'échelle nationale dans l'Union européenne.
Soyons clairs, si nous accroissons nos ambitions climatiques par des économies d'énergie et que nous n'agissons que sur ces économies, le prix du carbone baissera; certaines études estiment le montant de cette baisse de 15 euros à 0 euro par tonne de carbone.
L'amendement au paragraphe 3 détruirait le rapport entier.
Si une réduction des émissions de CO2 de 20 % est absurde, une réduction de 30 % l'est d'autant plus.
Je voterai donc contre. (DE) Madame la Présidente, je crois que la catastrophe de Fukushima a également changé le monde en ce qui concerne les émissions de CO2.
Même si l'Union européenne adopte les limites les plus strictes en matière d'émissions, le résultat sera identique si la Chine, l'Inde et d'autres pays en voie de développement n'adoptent pas de telles limites simultanément.
Si l'affirmation selon laquelle un mois d'émissions de gaz à effet de serre en Chine équivaut à une diminution annuelle de 20 % en Europe est avérée, alors elle parle d'elle-même. (RO) Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter M.
C'est pourquoi nous avons fixé des objectifs à court et moyen terme pour 2020 et une stratégie à long terme pour 2050.
Nous devons bien sûr aussi analyser les phases intermédiaires entre 2020 et 2050 et définir des objectifs intermédiaires supplémentaires.
Nous avions prévu que l'Europe réduirait ses émissions de 30 % si d'autres régions majeures du monde étaient prêtes à signer des accords contraignants, car le climat est un problème mondial.
Au cours de l'année dernière, la Commission a débattu et adopté une communication soulignant les possibilités de réduction des émissions de gaz à effet de serre de plus de 20 % en conformité avec les conclusions, soit une réduction de 30 %.
Selon moi, l'innovation, particulièrement dans le domaine de l'environnement, offre des opportunités considérables aux ingénieurs et aux techniciens pour ajouter de la valeur de diverses manières et ainsi créer des emplois.
Néanmoins, la quantité d'acier, d'aluminium et de cuivre dont l'Europe et le reste du monde ont besoin devrait autant que possible être fabriquée ici en Europe, du moins les quantités qui y sont déjà produites actuellement.
Une chose est claire: je préfèrerais voir les emplois dans l'industrie et la production de l'acier rester en Europe avec une réduction des émissions de CO2 de 20 % plutôt que de voir ces emplois délocalisés au Brésil, en Malaisie ou en Amérique où les émissions de CO2 seraient de 100 %.
Comme nous l'avons promis aujourd'hui dans la proposition sur l'efficacité énergétique, nous soumettrons un rapport à propos du lien entre augmentation de l'efficacité et changement significatif sur le marché du CO2.
Le vote aura lieu jeudi 23 juin 2011.
Déclarations écrites (article 149) Je profite de cette occasion pour exprimer mon opposition à une augmentation unilatérale de l'objectif européen de réduction des émissions de gaz à effet de serre au-delà de 20 % d'ici 2020, au vu du manque d'un accord mondial sur le climat impliquant tous les émetteurs majeurs.
En conclusion, je partage les inquiétudes exprimées par des représentants de l'industrie italienne qui considèrent que l'industrie n'est actuellement pas en position de prendre des engagements plus ambitieux que ceux déjà établis par le Conseil européen et confirmés par la Commission dans la directive sur l'échange de quotas d'émission.
La feuille de route de la Commission pour le passage à une économie compétitive et sobre en carbone à l'horizon 2050 suggère que si nous atteignons l'objectif de 20 % d'efficacité énergétique, les émissions seraient automatiquement réduites de 25 %, sans aucune modification du cadre légal actuel.
Le paquet énergie et climat doit être révisé pour assurer une meilleure adaptation des États membres aux objectifs de réduction des émissions.
par écrit. - (FI) La politique européenne sur le climat et l'énergie est caractérisée par une abondance de solutions irrationnelles.
En règle générale, nous approuvons la mise en œuvre des objectifs 3x20 déjà fixés, mais l'échelle et le coût de telles entreprises associées à la possible adoption d'une réduction de 30 % seraient énormes.
Les investisseurs, qui supportent déjà les coûts de la concurrence avec des pays tiers non liés par des régulations environnementales aussi strictes qu'en Europe, sont aujourd'hui confrontés à un dilemme: devraient-ils rester en Europe ou délocaliser leurs entreprises?
La Banque mondiale estime également que les prix de l'électricité grimperont d'environ 26,2 % en Pologne et de 12,6 % au sein de l'Union.
L'objectif précédent de l'Union de 20 % de réduction des émissions de CO2 est déjà dur à avaler pour l'industrie polonaise et celle de l'Europe centrale à cause de la grande proportion de charbon utilisée dans l'industrie énergétique de cette région.
par écrit. - (HU) L'Union européenne, la Hongrie incluse, ne peut maintenir sa position dominante dans la lutte contre les changements climatiques qu'en introduisant de nouvelles solutions technologiques et économiques et grâce à une innovation constante.
Par conséquent, l'augmentation de cet objectif à 30 % d'ici 2020 est très réaliste.
