Contributions financières de l'UE au Fonds international pour l'Irlande (2007-2010) ( - Avant le vote rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je sais que nos confrères n'aiment pas que les députés interviennent à ce moment particulier, mais je demande leur indulgence pour quelques brefs instants.
Des partis comme celui du Dr Ian Paisley - qui a été député de ce Parlement pendant de nombreuses années - et celui de Gerry Adams, que nous n'aurions jamais vu ensemble il y a 20 ans, se sont réunis dans le cadre de ce processus de paix et de ce partage des pouvoirs.
Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui ont pris des risques pour obtenir la paix en Irlande du Nord, et j'espère que cette paix continuera. (GA) J'espère que cette résolution sera adoptée à l'unanimité et j'applaudis tous les participants pour le rôle qu'ils ont joué dans le processus de paix dans mon propre pays. (IT) Monsieur le Président, j'ai remarqué qu'entre l'élection du vice-président et les derniers votes, 150 députés ont disparu.
