Au même moment, pour des raisons politiques, la célèbre politique du "pas dans mon jardin" est en marche, les États membres ne participent pas aussi efficacement qu'ils le devraient dans les efforts entrepris.
L'Union Européenne exige le respect de la démocratie dans des pays tels que la Tunisie et l'Égypte, mais cela doit également être strictement appliqué aux États membres. (BG) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les problèmes non résolus pour les producteurs de tabac en Bulgarie a mené à une escalade des tensions dans certaines régions du pays et à des manifestations de plus de 10 000 participants.
Il permet une aide allouée aux producteurs de tabac bulgares allant jusqu'à 76 millions d'euros, dont le paiement est actuellement retardé.
La Commission a ordonné un rapport sur les politiques européennes concernant les Roms dans 18 pays en juillet 2008 et le rapport est en sa possession depuis juin.
Nous sommes en février 2011 et le rapport n'est toujours pas publié.
J'aimerais réellement savoir pourquoi. (PL) Madame la Présidente, j'ai exprimé mon opinion plusieurs fois pendant les débats du Parlement européen sur la politique de l'UE relative à la question des émissions de gaz à effet de serre, une politique qui est très largement soutenue par le Parlement européen et la Commission européenne.
Ces développements nécessitent une action tangible de la Commission qui continue à manquer de perspective et de vision. (PT) Madame la Présidente, comme promis lors de l'agora citoyenne organisée par le Parlement européen la semaine dernière, je voudrais témoigner ici des cris d'indignation des différentes organisations sociales qui nous ont rejoints dans les débats sur la crise économique et financière et ses conséquences graves telles que l'augmentation du chômage, des inégalités sociales et de la pauvreté, malgré le fait que 2010 ait été déclarée Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Et alors que la BCE achemine 132 milliards d'euros vers les banques irlandaises, 110 milliards d'euros se sont envolés par les fenêtres de ces mêmes banques en 2010, 40 milliards d'euros en décembre 2010.
Ce qui veut dire que 19 000 personnes vivent chaque jour dans la crainte de crises récurrentes.
Le 14 février, nous devons faire prendre conscience de cette maladie.
Le 15 février, il y aura un certain nombre d'évènements au Parlement et j'encourage les collègues à participer.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour accueillir Joanne Hill, une infirmière spécialisée dans l'épilepsie, et Fiona Nicholson, la directrice d'un centre écossais pour l'épilepsie. (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, merci de me permettre de dédier le temps qui m'est imparti à la cause du peuple Székely.
Cela ne dépend pas de la bonne volonté de Traian Băsescu; le peuple Székely a le droit à l'autonomie.
Sans cela nous ne pourrons pas progresser. (RO) Madame la Présidente, les abus de pouvoir récurrents des gouvernants actuels en Roumanie ont plongé le pays dans la période la plus sombre de son histoire depuis 1989.
En Roumanie, des innocents sont envoyés en prison pendant 30 jours avant d'être jugés.
Buzek son positionnement officiel et j'ai reçu une réponse par communiqué de presse du parti PDL et de Traian Băsescu.
Cependant, il semblerait que le gouvernement letton n'ait aucune intention d'appliquer la résolution du 11 mars 2004.
Voilà où nous en sommes - soit les poules ont des dents ou nous devons mettre fin collectivement à la discrimination de 335 000 personnes qui vivent en Lettonie.
