Accord commercial anti-contrefaçon (ACTA) (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la transparence et l'état d'avancement des négociations ACTA/ACAC (accord commercial anti-contrefaçon) de Carl Schlyter, au nom du groupe Verts/ALE, Daniel Caspary, au nom du groupe PPE, Kader Arif, au nom du groupe S&amp;D, Niccolò Rinaldi, au nom du groupe ALDE, Helmut Scholz, au nom du groupe GUE/NGL, et Syed Kamall, au nom du groupe ECR - B7-0020/2010) Monsieur le Président, à chaque institution son rôle.
Le Parlement est la voix de la population de l'UE et doit défendre les intérêts de ses citoyens.
Nombre de nos concitoyens s'inquiètent de voir leur liberté et leurs droits bafoués par des flots continus de législations invasives, telles que les législations sur la conservation des données, Ipred 1, Ipred 2, SWIFT, etc.
La principale question du jour concerne la transparence, même si naturellement, le contenu est également un point sensible.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la contrefaçon, le trafic et la violation des droits de la propriété intellectuelle posent indubitablement un énorme problème, tout d'abord pour nous, Union européenne, mais aussi pour de nombreux États membres.
Il est inacceptable qu'en 2008, nous ayons saisi 178 millions d'articles contrefaits à nos frontières, dont 20 millions présentaient un danger et plus de 50 % provenaient de Chine.
Le problème est clair: le traité de Lisbonne est entré en vigueur le 1er décembre dernier.
Premièrement, pourquoi la transparence est-elle toujours insuffisante alors que le traité de Lisbonne est entré en vigueur le 1er décembre et que nous avons un accord interinstitutionnel avec la Commission depuis le 10 février?
Toutefois, lorsque j'examine les documents qui ont filtré, j'ai malheureusement des doutes.
Il me semble que ce péché originel est également le résultat d'un abus: celui d'utiliser la lutte contre la contrefaçon pour mener d'autres batailles, comme s'il existait une sorte de mot d'ordre au nom duquel tout est permis.
C'est donc absolument une problématique que nous devons traiter sérieusement dans une économie de plus en plus mondialisée comme la nôtre.
Par ailleurs, vos négociations sont également régies par les articles 7 et 8 de la charte des droits fondamentaux et nous n'aurons de cesse de vous le rappeler.
Si vous affirmez que les inquiétudes de mon groupe sont infondées, prouvez-le.
Permettez-moi tout d'abord de rappeler que nous négocions cet accord pour améliorer la protection de l'innovation "made in Europe" dans tous les domaines où les droits de la propriété intellectuelle peuvent être bafoués.
Ces tentatives ont été systématiquement bloquées par d'autres pays.
Nous faisons notre possible pour informer le Parlement et pour convaincre nos partenaires de négociation d'accepter plus de transparence.
Permettez-moi d'ajouter que la Commission a organisé deux conférences des parties prenantes sur l'ACTA en juin 2008 et en avril 2009, qui étaient ouvertes à tous les citoyens, les ONG et les médias.
Une autre conférence publique sera organisée le 22 mars à Bruxelles.
Comme vous le savez probablement, il existe un accord entre les parties à l'ACTA/ACAC selon lequel le texte des négociations ne pourra être rendu public que si toutes les parties sont d'accord.
En réalité, comme la Commission n'ira pas au-delà de l'acquis communautaire, nous avons pris comme base les études réalisées pour la directive de 2004 relative au respect des droits de propriété intellectuelle et pour la proposition de directive de 2005 relative aux procédures pénales d'exécution des DPI (qui n'a pas été adoptée).
Nous avons également tenu compte des conclusions de l'étude de l'OCDE de 2008 concernant l'impact économique de la contrefaçon et du piratage.
Or, on le sait, c'est ici que se situe le cœur de la compétitivité de l'Union européenne.
Enfin, je crois qu'avec le développement de notre environnement numérique, nous ne pouvons nier que la contrefaçon est devenue immatérielle.
Aussi, je reste persuadée qu'il est possible de responsabiliser les acteurs de l'internet, et particulièrement ceux qui détournent les droits d'auteur, sans compromettre le respect des droits fondamentaux et des libertés civiles.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le commissaire pour sa contribution.
Je ne suis pas convaincu que vous ayez saisi toutes nos inquiétudes concernant les négociations ACTA/ACAC.
Je salue le fait que vous vous soyez engagé fermement à obtenir le projet de texte des négociations et à mettre la pression sur les autres parties.
Je pense toutefois que vous devez dire aux autres parties que cela ne vous renforcera pas en tant que négociateur: au contraire, cela vous affaiblira si vous ne pouvez publier le projet de texte car vous n'aurez pas - comme cela s'est avéré ce soir - le soutien de cette Assemblée si nous ne pouvons voir le projet de texte sur lequel vous travaillez.
Monsieur le Président, lors de la préparation de ce débat sur les droits d'auteur, les droits de propriété intellectuelle et la manière dont nous voulons protéger les efforts créatifs et intellectuels de nos concitoyens, j'ai repensé à un événement d'il y a quelques années: le vol d'un camion contenant les nouveaux livres de Harry Potter, quelques jours seulement avant leur parution.
Vous pouvez dire que ce n'est pas une obligation juridique, mais cela n'est pas le propos car si 27 individus - des ministres nationaux - estiment qu'ils peuvent se donner un mandat pour négocier en secret les droits fondamentaux et les libertés des citoyens européens, je ne peux que conclure que leur notion de la démocratie est fondamentalement différente de la mienne.
Personnellement, je salue le fait que cet accord voie le jour, car la propriété intellectuelle mérite d'être mieux protégée qu'actuellement.
Je suis également inquiet de l'efficacité réelle de cet accord.
Comme son contenu est toujours maintenu dans une espèce de brouillard, ainsi que l'ont souligné de nombreux députés, je souhaite demander à la Commission, qui négocie l'accord au nom des États membres, de veiller à ce qu'il ne soit pas un instrument visant à exporter la guillotine numérique française dans d'autres pays, tout en ne servant pas à importer des brevets de logiciels dans l'Union européenne.
Le consommateur en sera la victime, avec la possibilité d'exclure des citoyens de l'internet: c'est une affaire très grave.
Je ne veux pas que nous soyons à nouveau confrontés à un produit fini, en d'autres termes que nous devions l'approuver ou le rejeter, sans pouvoir en discuter le contenu en détail et dissiper les inquiétudes de nos concitoyens.
La lutte contre la contrefaçon et les infractions commerciales joue un rôle essentiel dans ce contexte.
Toutefois, la protection des marques déposées, des brevets et de la propriété intellectuelle est non seulement un instrument non financier qui rend le système plus compétitif, mais aussi un exemple concret de l'application à l'économie industrielle de principes d'une culture juridique démocratique fondée sur le respect des règles, règles qui ont été violées ces dernières années par la spéculation financière internationale.
L'accord commercial anti-contrefaçon (ACTA/ACAC) est un instrument fondamental pour combattre la contrefaçon, un phénomène qui produit des recettes incroyables de 500 millions de dollars par an, qui a des liens avec la criminalité organisée et qui affecte - ou plutôt menace - les droits humains fondamentaux tels que la santé, pour ne parler que de la contrefaçon des médicaments.
Ceux qui représentent, comme ce Parlement, 500 millions de citoyens, doivent être informés officiellement et pas confidentiellement.
En outre, les médicaments contrefaits peuvent avoir des conséquences graves pour la vie des personnes qui les prennent en ignorant qu'ils sont contrefaits.
Il va sans dire qu'il est grandement dans notre intérêt de prendre des mesures à cet égard.
Deuxièmement, il faut qu'il soit clair que le mandat de négociation de la Commission doive respecter strictement l'acquis communautaire pour veiller à ce qu'à l'avenir, l'ACTA/ACAC ne permette pas l'adoption d'un autre traité insensé.
En d'autres termes, le Parlement européen attend une transparence absolue et la publication des documents de négociation ainsi que de tous les autres documents pertinents.
Secundo, la Commission peut-elle garantir qu'aucune tierce responsabilité de la part des fournisseurs d'accès à l'internet pour le contenu qu'ils transmettent ne sera introduite?
Toutefois, je suppose que la Commission, en tant que gardienne des Traités, fera ce qu'elle doit faire. (DE) Monsieur le Président, Monsieur De Gucht, il y a plus d'un an, le Parlement vous a très clairement demandé, à la Commission, de rendre les négociations sur l'ACTA/ACAC transparente à l'avenir et d'impliquer le public et les parlements dans ces négociations.
Depuis le 1er décembre de l'année dernière, dans de nombreux domaines, vous ne pouvez plus nous ignorer et mener vos politiques secrètes avec le Conseil car les citoyens - représentés par le Parlement - ont, à juste titre, finalement mis un terme à ces pratiques par le traité de Lisbonne.
C'est pourquoi je me demande, que faites-vous réellement à cet égard?
Si vous ne croyez pas que vous pouvez assurer le respect des Traités dans ces négociations, mettez-y un terme jusqu'à ce que vous puissiez le faire.
Je vous rappelle, Monsieur le Commissaire, que l'article 218 du traité de Lisbonne dispose, je le cite: "Le Parlement européen est immédiatement et pleinement informé à toutes les étapes de la procédure", dans le cadre de la négociation ou de la conclusion d'accords internationaux.
En effet, l'interprétation d'une faute - le piratage - et sa sanction ne seraient plus demain déléguées à une autorité judiciaire mais aux entreprises qui fournissent des services aux internautes.
Mettez, Monsieur le Commissaire, immédiatement cet accord sur la table. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'accord commercial anti-contrefaçon (ACTA/ACAC) est essentiel pour réaliser l'harmonisation totale des mesures visant à protéger le commerce européen face à la contrefaçon et au piratage.
Nous devons tous nous engager à mettre un terme à ces agissements car il ne s'agit pas seulement de piratage individuel, il y va aussi de la sécurité de nos pays. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, un accord secret n'est pas ce que la population mérite ni ce qu'elle veut.
L'Union européenne négocie actuellement un accord commercial très important, l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC/ACTA), et une fois encore, elle le fait en cachette.
Les parlements nationaux et le Parlement européen n'ont pas eu la moindre possibilité d'exercer un contrôle démocratique sur le fond ou la portée des négociations, étant donné que les parties aux négociations ont conclu une clause de confidentialité.
En tant que nouveau colégislateur sur ce sujet, le traité de Lisbonne nous garantit désormais le droit à une information complète et simultanée à celle reçue par le Conseil.
Un tel renversement me paraît extrêmement dangereux, car il remettrait en cause l'acquis communautaire, non seulement sur le principe de mere conduit, de la directive e-commerce - en français "simple transport" - mais aussi pour ce qui est du respect des droits fondamentaux des citoyens, rappelé récemment lors de nos débat sur le paquet télécom.
Je salue le travail de notre coordinateur, Kader Arif, et de tous les négociateurs de la commission du commerce international, qui ont fait en sorte que le signal qui sera lancé demain par le Parlement européen soit extrêmement symbolique, car unanime. (EL) Monsieur le Président, non seulement les biens contrefaits nuisent à la compétitivité des entreprises européennes, mais ils présentent également des risques pour la santé humaine.
David Martin a demandé ce qu'il se passera lorsque quelqu'un quittera non seulement l'Union européenne, mais aussi un pays partie à l'accord ACAC/ACTA.
Le Conseil décide d'un mandat en suivant son propre règlement.
Voyez ce qu'il s'est passé avec d'autres pays par le passé: aujourd'hui, ils ont beaucoup plus d'intérêt à respecter les droits de propriété intellectuelle.
Je ne suis pas d'accord avec l'interprétation de M.
Ce que nous faisons en matière d'information va au-delà de ce qui est prévu à l'article 218, bien au-delà, mais je n'ai aucun problème avec cela.
Par ailleurs, permettez-moi de dire à Mme in 't Veld que nous vous avons transmis l'annexe 16 à la déclaration signée par tous les participants à l'ACAC/ACTA concernant le maintien de la confidentialité des documents.
Cette annexe vous a été transmise par le directeur général, M.
Enfin, permettez-moi de souligner que ce que j'ai dit aujourd'hui et lors de mon audition doit être pris au sérieux.
Le vote aura lieu le mercredi 10 mars 2010.
Mesdames et Messieurs, l'accord commercial anti-contrefaçon qui est actuellement négocié par la Commission européenne va au-delà du principe de proportionnalité ancré dans le droit de l'UE.
Le chapitre sur l'internet est une source de préoccupation particulière.
L'accord commercial anti-contrefaçon a un rôle essentiel pour la protection des droits de la propriété intellectuelle.
Dans le cadre du traité de Lisbonne, cet accord requiert l'approbation de cette Assemblée et je devine, au vu de la manière dont se développe l'accord, qu'il recevra un accueil froid.
Les négociations qui entourent l'ACAC/ACTA doivent être plus ouvertes et la Commission et le Conseil doivent montrer leur bonne volonté en garantissant au Parlement un accès étendu aux documents en la matière.
J'espère que la déclaration écrite sur l'ACAC/ACTA que j'ai remise il y a deux semaines avec mes collègues Castex, Alvaro et Roithová et le débat d'aujourd'hui serviront de sonnette d'alarme tardive pour le Conseil et la Commission.
L'accès à l'internet en lui-même est un droit fondamental.
Les négociations de la Commission européenne concernant l'accord commercial anti-contrefaçon (ACTA) ont soulevé quelques questions.
