Le Conseil européen l'a indiqué clairement le 25 mars.
Les organismes chargés de l'évaluation communiqueront donc le résultat des stress tests au grand public ainsi qu'à la Commission.
Cette année, par exemple, nous allons entamer l'examen de la feuille de route sur l'énergie à l'horizon 2050.
Je suis convaincu que nous pouvons également y contribuer grâce au débat d'aujourd'hui.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, Madame Gyõri, Mesdames et Messieurs, le terrible séisme du 11 mars, le tsunami qui a suivi, l'accident à la centrale nucléaire, qui a endommagé les différentes parties de l'installation, et le fait que nous n'entrevoyons toujours pas la fin du processus de réparation des dégâts et de neutralisation des risques, la centrale nucléaire étant toujours hors de contrôle, même en utilisant les toutes dernières technologies, tous ces faits suscitent chez nous des craintes relatives à la sécurité et au secteur de l'énergie dans l'Union européenne et ailleurs.
C'est pourquoi, le 11 mars, nous avons invité un groupe de haut niveau composé de ministres et de représentants des gouvernements nationaux, des entreprises de construction de centrales nucléaires et du secteur de l'énergie à participer à une réunion le 15 mars.
Au sein du Conseil des ministres de l'énergie, le 21 mars, nous avons préparé le Conseil européen, qui, le 25 mars, a finalement appelé la Commission et les autorités nationales de sécurité nucléaire à effectuer un stress test spécifique ainsi qu'une enquête approfondie sur la sécurité, dans le but de garantir les normes de sécurité les plus élevées possible.
D'ici la fin de l'année, des tests approfondis devraient avoir été effectués, afin de garantir les normes de sécurité les plus élevées possible dans les 143 centrales nucléaires que compte l'Union européenne.
Notre but, dans tout cela, est de garantir l'application des normes de sécurité les plus élevées et des critères de test élaborés pour l'enquête sur la sécurité dans les pays qui sont voisins immédiats de l'Union européenne.
Nous savons que la responsabilité du bouquet énergétique et, par là-même, de la technologie énergétique, des centrales nucléaire et des autres technologies incombe aux États membres.
Ces derniers jours, il est apparu clairement que les États membres veulent conserver ces compétences.
Ceci étant, le test de sécurité, auquel tout le monde doit participer, me semble être le dénominateur commun pour les États membres, en raison des normes élevées qu'il impose, que l'État en question produise ou non de l'énergie nucléaire.
Notre plan était de réaliser en 2014 une évaluation de cette directive, qui a déjà été adoptée par le Parlement et le Conseil et qui doit à présent être transposée en droit national.
Ces propositions contribueront également aux mesures conjointes visant à garantir les normes de sécurité les plus élevées possibles.
au nom du groupe PPE. - (NL) Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais remercier le commissaire Oettinger de s'être immédiatement attelé à la question de la sécurité nucléaire après la catastrophe survenue au Japon.
Il nous faut un stress test au niveau européen, pour toutes les installations nucléaires, et comme vous l'avez dit, les critères doivent être harmonisés.
L'énergie nucléaire est une source d'énergie que nous ne pouvons pas abandonner comme ça, car elle nous fournit une grande partie de notre énergie et contribue à la réduction de nos émissions de CO2.
Mais nous devons aussi repenser notre avenir et les énergies renouvelables, ainsi que développer avec ambition notre efficacité énergétique.
Ce dont nous avons besoin, c'est rien de moins qu'un changement de modèle pour notre politique énergétique, mais cela ne devrait pas être l'objet de cette résolution.
Monsieur le Président, les événements tragiques qui se sont produits au Japon n'ont pas seulement mis en évidence des erreurs et des défauts dans les réacteurs japonais.
Les événements de Fukushima ont également révélé des lacunes dans le système international de contrôle de la sécurité dans les centrales nucléaires.
Il est donc essentiel que l'Union européenne revoie entièrement sa stratégie en matière de sécurité nucléaire.
La Commission a une responsabilité à cet égard, mais le Conseil doit lui aussi agir et prendre ses responsabilités.
Je pense qu'il n'est pas judicieux de confier aux autorités nationales et aux organes de surveillance la responsabilité de l'élaboration des critères des tests et de l'évaluation de leurs résultats.
Vous avez tout de même encore le temps de changer vos plans et de nous garantir que des experts indépendants auront accès aux centrales.
Vous pouvez nous garantir que tout sera testé et que nous ne verrons pas seulement des rapports sur papier émanant d'un système que j'ai décrit à juste titre comme un réseau de vieux potes, car les gens qui le composent se connaissent tous, sont amis depuis des décennies et ont toujours accepté les niveaux de risque les plus élevés.
Si l'on veut que les stress tests amènent réellement un changement d'orientation en Europe, nous pensons qu'ils doivent constituer la base d'un calendrier de sortie démarrant dès aujourd'hui, et qui pourrait s'achever d'ici à 2025, si tout se passe bien en Europe.
Je voudrais vous demander de faire une chose spécifique, Monsieur Oettinger.
Cela inciterait le public à avoir confiance dans vos politiques. (Applaudissements) au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de remercier le président en exercice et le commissaire pour leurs déclarations.
Rappelons-nous tout d'abord qu'il y a un monde entre les réacteurs japonais vieux de 50 ans et les nouveaux modèles actuellement élaborés en Europe - un monde.
N'oublions pas non plus qu'il y a un monde entre les risques sismiques que court le Japon et ceux que court l'Europe occidentale.
Je suis d'accord pour dire que nous devons renforcer notre culture de la sécurité, mais n'agissons pas trop hâtivement.
Monsieur le Président, il y a récemment eu en Allemagne des manifestations au cours desquelles 250 000 personnes ont réclamé la sortie immédiate du nucléaire et le passage à un approvisionnement en énergies 100 % renouvelables.
au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur le Président, je suis d'accord avec ce qui a été dit jusqu'à présent et je trouve également que nous devons penser au moratoire demain, comme l'a suggéré M.
Je vous prie tous de réfléchir à ce nouveau crime contre la société que nous allons devoir affronter au XXIe siècle. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il nous faut de l'énergie pour manger, voyager, étudier, soigner les maladies, et pour bien d'autres choses encore.
Mesdames et Messieurs, la leçon que nous devons effectivement tirer de cet accident est l'urgente nécessité de renforcer les mesures de sécurité.
Le problème au Japon a été l'accumulation de plusieurs événements: inondations, coupure d'électricité hors site et interruption des communications.
Oettinger, vous êtes en train d'élaborer la feuille de route sur l'énergie à l'horizon 2050.
Une fois de plus, ce sera la compétitivité de notre système énergétique qui sera touchée, et donc notre économie et notre industrie.
Par conséquent, si nous voulons aujourd'hui renforcer les normes mises en place pour l'énergie nucléaire, nous devons obtenir la garantie que l'électricité produite par les réacteurs situés hors de nos frontières sera soumise aux mêmes critères rigoureux. (CS) Monsieur le Président, nous pouvons tirer plusieurs conclusions de la catastrophe survenue au Japon.
La société TEPCO s'est comportée de manière irresponsable.
Une atmosphère barbare a longtemps régné sur le Parlement européen et il nous faut une Commission composée d'hommes et de femmes courageux, qui n'ont pas peur des nouvelles solutions et qui ont une âme de pionniers, et non pas des porteurs d'eau qui, rappelant un peu certaines espèces de scarabées, roulent devant eux une boule d'intérêts personnels mesquins, même lorsqu'il s'agit de positions européennes. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Oettinger, Mesdames et Messieurs, je soutiens pleinement la résolution commune.
Les paragraphes 21 et 22 présentent la direction dans laquelle nous devons aller.
Ces stress tests doivent être menés de la façon la plus coordonnée possible à l'échelle de l'Union, voire au-delà dans notre voisinage proche, par des entités indépendantes travaillant selon les normes les plus exigeantes et dans la plus grande transparence.
Et je ne crois pas qu'il y ait aujourd'hui une majorité de citoyens européens qui acceptent de payer le prix d'un accident nucléaire en Europe.
Donc, il faut organiser la sortie, en ayant présents à l'esprit nos besoins économiques, nos besoins en termes d'emploi, nos capacités industrielles et la nécessité de ne pas augmenter nos émissions de gaz à effet de serre.
Je crois que c'est très optimiste, ce sera probablement un peu plus.
Mais voilà, c'est un grand projet qui pourrait mobiliser les Européens, qui pourrait redonner de la confiance dans nous-mêmes et, également, dans les institutions, car derrière Fukushima, Monsieur le Président, c'est encore un acte de défiance à l'égard des autorités publiques et des organes de contrôle.
Les faits survenus au Japon constituent l'occasion d'évaluer de manière responsable les normes de sécurité existantes, sans prendre des hauteurs politiques inutiles. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chacun sait que les États membres et les groupes politiques de ce Parlement ont des opinions très divergentes sur la question de savoir s'il faut continuer d'utiliser l'énergie nucléaire.
Nous avons lancé un débat à ce sujet et je pense que la résolution nous donne une importante occasion de nous concentrer, aujourd'hui et demain, sur une question spécifique, à savoir la possibilité de renforcer conjointement nos normes de sécurité et de définir des compétences européennes accrues, de quelque type que ce soit, ou de renforcer la coopération au niveau européen.
Je voudrais donc demander s'il n'est pas grand temps de saisir la perche tendue par ce débat, aujourd'hui et demain, en mettant de côté la question de savoir s'il faut sortir du nucléaire, ou si nous sommes des partisans enthousiastes ou non enthousiastes de l'énergie nucléaire, pour plutôt se concentrer là-dessus.
Si nous pouvions tous nous mettre d'accord pour ne pas soumettre au vote de demain les amendements proposés - j'aimerais qu'ils soient simplement présentés - et nous concentrer sur un vote à une vaste majorité, ou peut-être même à l'unanimité, pour plus de sécurité et de compétences européennes, nous ferions alors plus pour la réputation du Parlement européen et pour le processus visant à tirer des enseignements des événements survenus au Japon que si nous poursuivions les conflits habituels.
Je voudrais vous demander de réfléchir si cela vaut la peine de tenter cela. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur le Président, Monsieur Reul, vous savez que j'ai toujours soutenu l'adoption de niveaux de sécurité plus élevés dans l'industrie nucléaire.
Une vaste majorité de députés européens était opposée à l'adoption de normes de sécurité élevées.
La question d'un nouveau sentiment de confiance mutuelle nous pose un autre problème grave.
En cas de doute, les décisions relatives à la sécurité nucléaire et aux stress tests seront prises par le Conseil et par Euratom.
Si vous nous dites maintenant que nous allons à l'avenir prendre des mesures contre l'ancien traité Euratom et faire en sorte qu'il y ait des consultations et de la transparence dans tous les domaines ayant trait à la sécurité, nous pourrons peut-être arriver à un accord plus satisfaisant. (DE) Monsieur le Président, Madame Harms, je n'ai pas totalement compris votre question, parce qu'il ne s'agissait pas d'une question.
La résolution couvre un certain nombre de domaines, beaucoup plus que celles que nous avons déjà adoptées et bien plus que je n'étais disposé à accepter.
Si nous le faisons demain, dans le cadre d'un conflit, parce que nous avons des opinions divergentes sur la question de savoir s'il faut, oui ou non, sortir du nucléaire, l'impact ne sera probablement pas très retentissant.
Monsieur le Président, Monsieur Reul, je voulais vous demander si vous avez changé d'avis, à titre personnel.
Si l'on divise dix mille ans par les 400 centrales nucléaires réparties dans le monde, cela donne 25 ans.
Nous pouvons donc nous attendre à un accident de réacteur nucléaire tous les 25 ans.
Monsieur Oettinger, la feuille de route que vous allez publier en juin prochain serait une excellente occasion d'y parvenir.
Outre les stress tests, vous devez également nous indiquer comment vous pensez que nous pourrions sortir de la technologie nucléaire. (Applaudissements) (IT) Monsieur le Président, Madame Gyõri, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que nous devrions adresser nos condoléances à toutes les victimes de la grave catastrophe qui a touché le Japon.
Ceci étant dit, je pense que nous devrions partir de deux considérations importantes.
L'entretien et l'application concrète de cette connaissance est essentielle, tant en ce qui concerne l'exploitation des centrales qu'en ce qui concerne, longtemps après, leur fermeture.
Je suis d'accord pour qu'on effectue des stress tests et je trouve moi aussi que l'expérience acquise devrait être intégrée dans la directive sur la sûreté nucléaire.
Je suis d'accord sur le fait que nous devrions faire tout notre possible pour participer à des organisations internationales et y partager nos meilleures connaissances.
Je suis particulièrement d'accord sur le fait que nous devrions mettre à profit les activités de R&amp;D pour éliminer les déchets nucléaires de ces 60 dernières années.
Il y a une chose avec laquelle je suis particulièrement d'accord: quelle que soit la décision que nous prendrons au sujet de l'énergie, nous devrions garantir que les 500 millions de personnes peuplant l'Europe recevront de l'électricité.
Il faut mener ces tests en fonction d'une approche commune et de critères communs, dont la méthodologie devra être confiée au groupe européen des autorités de sûreté nucléaire.
Les pays voisins de l'Union européenne devraient également se soumettre à ces tests, compte tenu des risques transfrontaliers.
Mais ce que je ne comprends pas, c'est la raison pour laquelle certaines personnes n'ont pas encore ouvert les yeux à ce sujet, même après Fukushima.
Premièrement, comme l'a proposé le commissaire, le stress test devrait être effectué en toute ouverture, en toute transparence, tout en prenant des mesures visant à garantir que ce test couvre le plus grand nombre de centrales possible.
Mais nous devrons aussi prendre des mesures sur la base des résultats de ce stress test.
Troisièmement, il serait absurde au plus haut point que nous décidions, dans l'Union européenne, de construire de nouvelles centrales nucléaires.
Il n'y a qu'une seule solution en Europe, et c'est l'énergie renouvelable, et au sein de ce Parlement, nous devons trouver un consensus en faveur des énergies renouvelables. (PL) Monsieur le Président, le 26 avril, un quart de siècle se sera écoulé depuis la catastrophe de Tchernobyl, l'accident nucléaire le plus grave de l'histoire.
En rappelant la catastrophe de Tchernobyl, je voudrais exprimer ma solidarité avec le peuple japonais, qui lutte contre les effets de l'accident à la centrale nucléaire de Fukushima, qui a lui-même été provoqué par les vagues du tsunami.
Aujourd'hui encore, les aliments produits dans les régions ukrainiennes exposées au césium radioactif 137 - un isotope d'une période physique de 30 ans - sont contaminés.
Greenpeace a effectué des recherches démontrant que dans au moins deux provinces, Zhitomir et Rovno, la population locale consomme du lait, des champignons, des fruits, du poisson d'eau douce et des légumes contaminés.
Selon les informations officielles, il existe un taux élevé de radiation dans des zones situées à 30 km de la centrale.
Mais on estime néanmoins que la zone touchée pourrait en fait représenter au total 50 000 km², répartis sur de nombreuses provinces ukrainiennes.
Il y a actuellement 165 réacteurs opérationnels en Europe, Russie non comprise.
L'accident de Fukushima nous a prouvé que certaines centrales nucléaires actuellement en activité ne sont pas sûres.
La décision relative à la composition du bouquet énergétique doit continuer à relever de la compétence des États membres, tandis que le rôle de l'Union européenne doit être de veiller à ce que les normes de sécurité les plus élevées soient appliquées.
Ceci étant, toute mesure prise au niveau national ou européen au sujet du bouquet énergétique et de la réglementation de l'énergie nucléaire doit être basée sur un niveau élevé d'objectivité scientifique. (LV) Monsieur le Président, l'énergie nucléaire génère actuellement environ un tiers de la consommation énergétique totale en Europe.
Naturellement, aussi à long terme, ce sont précisément cette économie d'énergie et cette utilisation accrue des énergies éolienne, solaire, hydraulique et de la biomasse qui réduiront notre dépendance vis-à-vis de l'énergie nucléaire et des sources d'énergie importée. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les nouvelles concernant Fukushima sont de plus en plus inquiétantes.
Des stress tests devraient être réalisés dans les centrales nucléaires existantes et si les résultats sont inquiétants, nous devons avoir le courage de réclamer leur fermeture immédiate.
Il faut introduire des normes internationales de sécurité plus élevées et la construction de nouvelles centrales nucléaires devrait être complètement exclue.
Nous devons de toute urgence concevoir des politiques visant à favoriser la conservation et l'efficacité énergétique, ainsi que l'investissement dans la recherche sur les nouvelles technologies et les sources d'énergie renouvelable.
Enfin, nous devrions lancer un débat auquel participeraient les citoyens et les autorités locales. (SL) Monsieur le Président, je rejoins les députés qui ont indiqué que nous devrions garantir la sécurité nucléaire au niveau européen.
Ceci étant dit, Mesdames et Messieurs, il faut reconnaître à ce propos que la "culture de la sécurité" est un concept très large, tenant compte à la fois...
incluant à la fois une technologie nucléaire sûre et la garantie de ressources financières, de ressources humaines et de normes de sécurité suffisantes et d'organes de surveillance indépendants.
D'après moi, tout cela devrait également faire partie de ces normes de sécurité européennes.
Ce n'est pas que nous nous méfions des institutions actuelles, mais il faut également garantir la plus grande sécurité possible à l'avenir au niveau institutionnel.
Monsieur le Commissaire, vous avez dit que les États membres ne sont pas intéressés par cela, mais de quels États membres s'agit-il?
Il y a plusieurs centrales nucléaires au Japon et l'une d'entre elles a été frappée par ce grave accident nucléaire.
Je voudrais également vous demander de ne pas confondre les victimes d'une catastrophe naturelle, les victimes d'un séisme et d'un tsunami, avec les potentielles victimes d'un accident nucléaire.
ou chaque accident doit être pris très au sérieux; il ne faut pas se concentrer sur le nombre d'accidents, mais bien prendre en considération chaque accident, et pas seulement l'accident, mais aussi les éventuels autres incidents qui ne sont pas jugés suffisamment importants pour être appelés accidents.
L'exemple de Fukushima nous enseigne d'ailleurs qu'il ne faut pas conclure sur la base d'un accident que la technologie nucléaire est inacceptable.
Vu que nous sommes un petit pays nucléaire, nous sommes habitués à être soumis à un nombre de contrôles internationaux relativement plus élevé que les centrales nucléaires des plus grands pays. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Oettinger, Mesdames et Messieurs, je viens d'Autriche et nous sommes tous inquiets au sujet de Krško.
L'enseignement à long terme concerne la nécessité d'élaborer un scénario commun de sortie du nucléaire, car les événements nous ont clairement démontré que la technologie nucléaire, en l'état, est trop dangereuse et que cela ne devrait pas changer à l'avenir.
Toutefois, globalement, je pense que nous devrions tenir particulièrement compte du fait que les fameuses normes de sécurité que tout le monde nous promet ne peuvent tout simplement pas être garanties.
Les stress tests proposés par la Commission sont nécessaires.
Les conséquences de ces tests doivent être très claires.
Deux cas particuliers ont déjà été mentionnés aujourd'hui, deux projets nucléaires simultanés: l'un dans le district de Kaliningrad, dans la Fédération de Russie, une région totalement entourée par la Lituanie, la Pologne et la mer Baltique, et l'autre en Biélorussie, où une centrale nucléaire doit être construite à seulement 20 km de la frontière lituanienne.
Alors que le monde entier avait les yeux rivés sur les événements dramatiques de Fukushima, le 15 mars, le gouvernement biélorusse et l'entreprise publique russe Rosatom, productrice d'énergie, a signé un contrat stipulant qu'elle devra avoir achevé la centrale nucléaire en Biélorussie d'ici à 2018.
L'Union possède actuellement 143 réacteurs nucléaires, et l'énergie nucléaire représente environ 30 % de son bouquet énergétique.
Les États membres sont responsables de leur propre bouquet énergétique, mais la sécurité nucléaire, elle, est notre responsabilité à tous.
Les stress tests entraîneront un renforcement des normes imposées aux futurs réacteurs nucléaires et, par là-même, une hausse du coût de l'énergie nucléaire.
L'Union doit donc investir énormément dans des mesures d'efficacité énergétique ainsi que dans la production et l'utilisation de sources d'énergie renouvelable, surtout pour les bâtiments et le transport. (FI) Monsieur le Président, il est bon que l'UE veuille instaurer des stress tests pour ses États membres et ses voisins.
Troisièmement, un organisme indépendant devrait se voir confier ces tests.
Moi, j'ai une question à poser à notre commissaire Oettinger.
C'est la seule garantie pour qu'on n'ait pas de nouvel accident. (SK) Monsieur le Président, les énormes dégâts causés à la centrale nucléaire de Fukushima par une catastrophe naturelle d'une ampleur extraordinaire ont démontré qu'il était extrêmement important de veiller à la sécurité des installations de ce genre.
Il est donc juste et bon que la Commission européenne ait décidé de réaliser un contrôle de sécurité sur toutes les centrales nucléaires situées sur notre territoire, et ce sans tarder.
Je ne doute pas que ce contrôle de sécurité de nos installations nucléaires débouchera sur une décision sérieuse qui obligera les exploitants des centrales à corriger immédiatement les éventuelles failles mises en évidence, et les dissuadera de tenter de contourner les critères de sécurité, dont le respect doit être une condition préalable à l'exploitation d'une centrale nucléaire.
Monsieur le Commissaire, je suis certain que le public européen attend de nous un dialogue ouvert et franc, aujourd'hui, sur l'avenir de la politique énergétique de l'Europe, comprenant l'établissement de nouvelles limites de sécurité pour toutes les centrales d'Europe. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la catastrophe nucléaire au Japon nous a démontré une chose.
Il faut fermer immédiatement les centrales nucléaires de plus de trente ans et mettre fin à toute envie de construire de nouvelles centrales.
Monsieur le Commissaire, il vous appartient de prendre une initiative législative et d'assumer la responsabilité de notre action, ou les conséquences de notre inaction.
Monsieur le Président, chers confrères, avant toute chose, je voudrais parler de notre politique énergétique à long terme.
Toutefois, en même temps, je voudrais vous demander à tous de tenir compte de la base juridique.
Le traité de Lisbonne n'a que 18 mois et vous avez davantage participé à sa création que moi.
Le traité attribue à l'Union européenne de vastes compétences législatives dans le domaine de l'énergie, avec une seule grande exception, qui a été incluse de manière tout à fait volontaire.
La question de la technologie énergétique et du bouquet énergétique reste entre les mains des parlements nationaux.
On peut se demander s'il s'agissait de la bonne décision, mais il est clair que les conclusions à tirer des événements qui se sont produits au Japon pour la feuille de route sur l'énergie doivent être basées sur le traité de Lisbonne, et en l'état actuel des choses, je pense qu'il est peu probable de voir une révision de l'article 194 dans un avenir proche.
Je voudrais qu'il soit révisé, et je pense que nous disposons de suffisamment d'expertise au niveau européen en ce qui concerne le bouquet énergétique.
Néanmoins, pour les années à venir, la technologie énergétique et la production d'électricité sont des questions qui relèvent des États membres.
Cela signifie que d'ici trois à quatre ans, les énergies renouvelables auront dépassé le charbon et l'énergie nucléaire dans le secteur de l'électricité.
Je suis certain que nous pouvons parvenir à un consensus sur une part de production d'électricité de 40 + x % en 2030, puis prendre une décision à ce sujet avec les États membres.
Lorsqu'on envisage le scénario relatif aux énergies renouvelables, il faut toujours également tenir compte de ce qu'il se passe dans les États membres.
Je ne pense pas que cela soit possible et je voudrais donc demander aux députés de tous les groupes provenant de la grande Pologne, État membre de l'UE plein d'avenir: pensez-vous que les responsables politiques de votre pays, quelle que soit la composition du gouvernement, soient capables de ramener à zéro le pourcentage de charbon au cours des prochaines années et des prochaines décennies?
Je fais confiance à nos amis Polonais pour tenir compte des questions de sécurité, de la même manière que je vous fais confiance. (Applaudissements et tumulte) Je voudrais dire au président du groupe qu'en Allemagne, nous avons tendance à vouloir décider de tout en Europe.
Dans la feuille de route de Mme Hedegaard, nous avons inclus une réduction de 10 % des émissions de CO2 pour le secteur énergétique d'ici à 2050, par rapport aux niveaux actuels. (Chahut) En ce qui concerne la question de l'énergie nucléaire, nous savons tous que certains pays ont décidé un moratoire sur les centrales nucléaires ou souhaitent les fermer, comme c'est le cas de l'Allemagne.
Je pense donc qu'il est très important, malgré toutes ces différentes et ces divergences de cultures, que tous les États membres introduisent et acceptent le stress test et le contrôle de sécurité avec les normes de sécurité les plus élevées.
Avant qu'une décision ne soit prise, je vous présenterai au mois de mai une ébauche de stress test, ainsi que les critères d'évaluation, d'une manière totalement transparente.
Ce stress test, que nous avons demandé aux chefs d'État ou de gouvernement d'élaborer, est la première procédure commune européenne permettant de garantir les normes de sécurité les plus élevées dans les 143 centrales nucléaires.
C'est pourquoi je voudrais discuter avec vous, au second semestre de l'année, pendant le contrôle de sécurité et conformément aux exigences établies par le Conseil européen, des possibilités d'effectuer assez tôt une rapide révision de cette directive sur la sécurité et de définir des exigences concrètes pour la sécurité de l'énergie nucléaire au niveau européen. (Applaudissements) président en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce débat a été tout à fait instructif.
La Présidence hongroise a débuté ce semestre avec de grandes ambitions dans le domaine de la politique énergétique.
Nous avons entendu une multitude d'arguments pour et contre la définition de certaines orientations au sujet du bouquet énergétique de l'Union européenne.
Je pense que nous n'allons pas pouvoir régler ce problème à court terme, mais je ne suis pas certain que ce soit un problème, car les États membres doivent pouvoir prendre des décisions responsables au sujet de leur propre bouquet énergétique.
Le Conseil européen du 4 février 2011 en a fait son objectif, en plus de l'élimination des îlots énergétiques dans l'Union européenne d'ici à 2015 et par conséquent, lors du Conseil Énergie qui s'est tenu fin février, nous avons également pu adopter des conclusions, ce qui représente selon moi un grand pas en avant.
Les ministres de l'énergie organiseront déjà un premier débat sur ce thème et sur les objectifs s'y rapportant lors du Conseil Énergie informel des 2 et 3 mai à Budapest, et la Présidence préparera un rapport et un résumé politique sur ces questions, qui figureront à l'ordre du jour de la réunion formelle du Conseil Énergie de juin.
Ceci étant, la meilleure preuve du ferme engagement pris par les États membres tant au sujet de la sécurité de l'énergie nucléaire qu'au sujet de l'élaboration d'un cadre commun européen se trouve dans les conclusions du Conseil européen des 24 et 25 mars.
Ces conclusions soulignent que nous devons tirer des leçons de la catastrophe qui s'est produite au Japon et que nous devons revoir les conditions de sécurité des centrales nucléaires de l'UE et effectuer les stress tests.
Enfin, le Conseil européen lui-même abordera une nouvelle fois ce thème lors de la dernière réunion du Conseil européen de 2011.
Les chefs d'État ou de gouvernement ont également souligné que la sécurité nucléaire ne doit pas se limiter au territoire de l'Union européenne et que nous allons également demander à nos voisins de procéder à ces stress tests.
Dès lors, aussi intense qu'ait été le débat d'aujourd'hui, il y a certains points sur lesquels je pense que nous sommes tous d'accord: il faudrait mettre en place un cadre européen commun, nous devrions faire tout ce que nous pouvons à tous les niveaux pour garantir le niveau de sécurité le plus élevé possible, et nous devrions faire tout cela de manière transparente, en donnant le maximum de publicité au processus.
Le Conseil est prêt à coopérer avec le Conseil européen ainsi qu'avec le Parlement européen sur la base de ces principes.
Des stress tests complets, indépendants et transparents doivent être immédiatement lancés.
Les stress tests effectués dans les installations nucléaires constituent un progrès.
par écrit. - (RO) Les réglementations mises en place dans l'industrie nucléaire concernant la sécurité doivent être révisées en tenant compte de la catastrophe nucléaire de Fukushima.
L'installation peut résister à des séismes d'une magnitude de 8 sur l'échelle de Richter, or, les séismes qui peuvent survenir en Roumanie ont une magnitude moyenne chiffrée entre 7 et 7,5.
Compte tenu des événements qui se sont produits au Japon, plusieurs pays vont probablement repenser leurs stratégies en matière d'énergie nucléaire.
Si plusieurs États membres, dans toute l'Europe, venaient à repenser leurs stratégies en matière d'énergie nucléaire à la suite de ce qu'il s'est passé au Japon, cela pourrait avoir des conséquences significatives sur les marchés énergétiques européens, parce que l'énergie produite par les centrales nucléaires devrait être remplacée par d'autres formes d'énergie.
par écrit. - (BG) La tragédie de Fukushima nous oblige à tirer des leçons et à adopter immédiatement les mesures qu'attendent les citoyens européens.
L'UE doit adopter le plus tôt possible les normes de sécurité minimales qui devront être rendues obligatoires pour toutes les centrales.
Les normes et les critères des stress tests doivent être élaborés par les spécialistes du groupe des régulateurs européens dans le domaine de la sûreté nucléaire.
Je suis favorable au développement des nouvelles technologies et en particulier des sources d'énergie renouvelable.
Mais il est évident que ces sources ne suffiront pas à remplacer les installations nucléaires à court et à moyen terme.
Une autre leçon tirée de l'accident à la centrale nucléaire 1 de Fukushima est qu'il est dangereux de confier totalement la production d'énergie au secteur privé.
Bien qu'il existe en Europe un cadre juridique prévoyant des améliorations constantes de la technologie, il va falloir investir énormément dans la recherche et la formation, afin de garantir le niveau maximal de sécurité possible et la protection de la santé publique et de l'environnement, en accord avec les dernières constatations scientifiques et techniques.
par écrit. - (EN) L'accident nucléaire au Japon a soulevé de nouvelles inquiétudes au sujet de la sécurité de l'énergie nucléaire dans le monde entier.
Ce risque doit être efficacement géré, et ce de toute urgence, comme nous le rappellent les événements tragiques du Japon.
L'énergie nucléaire est une ressource dont l'économie mondiale ne peut se passer à long terme.
La solution est que nous affections davantage de ressources à la recherche dans ce domaine et que nous améliorions la technologie nucléaire, de manière à pouvoir réduire les risques d'accident.
C'est pourquoi nous devons agir sur deux niveaux.
Ces efforts nécessitent dès aujourd'hui une régulation contraignante et des investissements massifs au niveau européen et dans les États membres.
