Résistance aux antibiotiques (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la résistance aux antibiotiques de Paolo De Castro, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural - B7-0304/2011).
Par conséquent, nous ne sommes pas présents ici pour diaboliser l'usage d'antibiotiques dans l'élevage d'animaux, mais nous demandons à la Commission d'apporter une réponse concrète en faveur d'une utilisation plus efficace et plus efficiente des antibiotiques dans le but de réduire la résistance des animaux.
Dans notre résolution du 5 mai 2010 sur le plan d'action pour le bien-être des animaux de l'Union européenne, ce Parlement a souligné le lien entre le bien-être des animaux, la santé animale et la santé publique et invité instamment la Commission et les États membres à faire face, de manière responsable, au problème difficile de la résistance aux antibiotiques chez les animaux.
Ces requêtes ont été formulées dans la résolution qui a été adoptée par la commission de l'agriculture et du développement rural le 12 avril de cette année et qui sera mise aux voix demain dans cette Assemblée.
En réponse à la première question, en 2009, la Commission a demandé à l'Agence européenne des médicaments (EMA) de montrer la voie en recueillant des données comparables sur l'utilisation des antimicrobiens chez les animaux.
Ce projet, l'organe européen de surveillance de la consommation d'antimicrobiens en médecine vétérinaire (ESVAC), a commencé au troisième trimestre de 2009.
Madame la Présidente, Monsieur Andor, je voudrais tout d'abord remercier le président de la commission de l'agriculture et du développement rural, Monsieur De Castro, pour cette initiative et pour cette question à la Commission sur ce sujet important.
La résolution commune a été adoptée à une grande majorité par la commission le 12 avril, à savoir 34 votes pour et 2 voix contre.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le président de la commission de l'agriculture et du développement rural d'avoir abordé ce sujet.
Par conséquent, nous devons nous assurer que ce chiffre diminue dans l'intérêt à long terme de l'agriculture et de la santé publique. (RO) Madame la Présidente, la Journée mondiale de la santé qui a eu lieu le 7 avril portait cette année sur la résistance aux antibiotiques, qui est considérée comme un risque mondial pour la santé publique.
Tous les ans, 25 000 personnes décèdent en Europe de causes associées à la résistance aux antimicrobiens.
Les antibiotiques ne doivent pas être diabolisés mais utilisés avec prudence chez l'animal et chez l'être humain.
Cela prouve l'utilisation répandue des antibiotiques dans l'élevage et je dois dire que les agriculteurs européens en ont assez d'être les seuls à adopter et à respecter des règles au risque de voir leurs revenus baisser. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Andor, Mesdames et Messieurs, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour lutter contre la propagation de la résistance aux antibiotiques.
L'Union européenne doit prendre des mesures énergiques.
Nous ne devons pas laisser 25 000 personnes mourir chaque année, dans la seule Union européenne, d'infections causées par des bactéries résistantes.
Les conséquences sont très graves et elles ne sont pas limitées aux Pays-Bas. 25 000 personnes décèdent chaque année d'infections bactériennes en Europe, comme l'ont dit d'autres collègues.
Comme les précédents orateurs l'ont dit, nous avons surtout besoin d'une analyse de la situation actuelle par tous les États membres dans l'intérêt des animaux, de l'agriculture européenne et, en particulier, des citoyens de l'Union européenne. (SK) Madame la Présidente, je voudrais souligner un point commun entre la médecine vétérinaire et la médecine humaine.
Jusqu'à 25 000 personnes en décèdent chaque année.
Madame la Présidente, la stratégie de la Commission sur la résistance aux antimicrobiens que nous prévoyons de présenter en novembre permettra d'apporter de nouvelles idées sur la manière dont la Commission, en collaboration avec les États membres et les parties concernées, pourrait faire face à la résistance aux antimicrobiens dans tous les secteurs impliqués.
Pour conclure, en raison de l'importance de ce problème, j'invite la Commission à élaborer un plan pour y faire face à l'échelle de l'Union européenne en prenant en considération toute l'ampleur du problème de la lutte contre la résistance aux antibiotiques, en particulier, le lien entre santé animale et utilisation d'antibiotiques, et le lien entre santé animale et santé humaine.
D'après le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, 400 000 patients en Europe sont infectés par des souches de bactéries multirésistantes.
La collecte de ces données devrait être obligatoire dans tous les États membres de l'Union européenne.
