Comptes économiques européens de l'environnement (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Jo Leinen, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relative aux comptes économiques européens de l'environnement - C7-0092/2010 -.
La vision purement quantitative de l'activité économique ne dit rien de la performance environnementale ou du bilan social et, par conséquent, il est grand temps que nous mesurions si, année après année, nous allons dans le bon ou le mauvais sens en termes de mesures et d'efforts.
Cette législation sur les comptes économiques de l'environnement doit nous permettre d'élaborer un bilan précis dans les 27 États membres, et de déterminer si nous progressons ou, comme c'est souvent le cas, si nous reculons.
Nous apprécions le fait que la Commission ait pris cette initiative législative en avril 2010, mais nous estimons qu'elle a été beaucoup trop timorée dans son approche.
Au Parlement, nous, ainsi que tous les groupes politiques, avons demandé que le sujet soit traité plus rapidement parce que l'OCDE et les Nations unies discutent de ce thème depuis 15 ans déjà.
La situation a été très difficile au Conseil car certains États membres n'élaborent pas de bilan environnemental et il fallait, pour commencer, créer une base dans les 27 États membres.
Dans deux ans - d'ici 2013 au plus tard - la Commission doit présenter un rapport et, si possible, proposer également une révision de cette directive.
Martin, et tous les membres de la Commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire ainsi que ceux de la commission des affaires économiques et monétaires pour leur approche constructive et leurs très précieuses contributions.
Je trouve très bien d'être présent ici, non seulement en tant que député non inscrit, mais en tant que personne qui, avec cet avis présenté au nom de la commission des affaires économiques et monétaires - il ne s'agit pas d'un rapport parallèle mais d'un avis supplémentaire, plus complet encore que celui de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire saisie au fond - est à même de représenter les positions que nous avons établies par un vote de 37 contre 0.
Par un vote de 37 contre 0 nous estimons que la Commission a clairement besoin de plus d'argent pour mettre en place ce système de statistiques européennes de durabilité.
Nous pouvons également examiner de quelle façon progresse l'économie durable en Europe, et comment nous pouvons améliorer notre politique environnementale.
Je préfère plutôt lui demander si elle entend ouvrir de nouveaux postes dans ses services pour la collecte des données, ou si elle utilisera les effectifs existants, parce que je crois qu'il est très important que cette activité n'entraîne pas de charges supplémentaires.
C'est très important.
Ces comptes économiques européens de l'environnement sont nécessaires pour passer à une véritable économie durable.
La collecte de telles données doit par conséquent être obligatoire et harmonisée.
Toutefois, les comptes nationaux traditionnels se concentrent principalement sur les transactions du marché ainsi que sur des indicateurs qui reflètent les principaux facteurs de création de prospérité, mais ils ne mesurent pas la prospérité elle-même.
Si vous ne vous considérez que comme un député britannique, vous ne pourrez sans doute me répondre que dans la perspective du Royaume-Uni.
Le problème est que ces décisions devraient être prises au niveau des États membres.
Toutefois, nous savons aussi que ces comptes économiques comportent de nombreuses déficiences.
Prenons Fukushima.
Je tiens à remercier la Commission et le rapporteur. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais remercier Jo Leinen pour son excellent rapport.
Les comptes économiques de l'environnement que nous demandons aujourd'hui ne sont pas parfaits.
Ce règlement relatif aux comptes économiques de l'environnement est très important, comme cela a déjà été dit ici à plusieurs reprises, parce qu'il établit enfin une base juridique pour un système de comptes intégrant des statistiques économiques et environnementales, ce qui est crucial pour la politique de l'environnement et, plus largement, la politique sociale.
La proposition de la Commission est louable, bien que de nouvelles procédures complexes soient en cours d'élaboration afin de permettre le suivi des politiques environnementales actuellement développées par les États membres.
Toutefois, cette proposition devra être amendée lors du vote, demain, pour s'assurer que les données collectées soient fiables et utiles à la réflexion, mais aussi et surtout, pour s'assurer que tous les États membres soient concernés par cette approche.
Nous voulons améliorer la qualité de la vie, non seulement sur le lieu de travail, mais également dans notre environnement.
Je suis persuadée que nous réussirons à renforcer la crédibilité de l'Europe et des matières portant sur l'environnement et sur l'économie par le moyen de ces comptes économiques de l'environnement.
Il va sans dire que nous avons besoin d'harmoniser les statistiques qui existent dans les États membres afin de prendre les bonnes décisions pour l'avenir de toute l'Europe sur la base de données identiques.
Notre objectif est d'obtenir des données équivalentes et comparables dans tous les États membres.
Par conséquent, le présent rapport sur les statistiques est extrêmement progressiste et avant-gardiste du point de vue de la protection de l'environnement et de l'agriculture. (DE) Monsieur le Président, les statistiques suscitent toujours beaucoup de discussions et de désaccords.
Je crois que c'est important.
Je crois que nous convenons tous de l'importance de cette proposition et des comptes économiques de l'environnement.
Ainsi, la toute première proposition législative a été présentée le 10 février 2010 par la Commission actuelle - un jour après l'approbation de sa formation par ce Parlement - lors de l'adoption du règlement sur les pouvoirs d'audit d'Eurostat donnant à ce dernier la possibilité de contrôler et de vérifier à la source la qualité des statistiques, ce qui est très important.
Le Parlement doit également apporter son aide à cet égard.
Plutôt que d'évaluer la qualité de la vie et de l'environnement sur la base d'impressions, il nous faut produire de meilleures données et des méthodes de collecte et d'agrégation plus efficaces afin d'assurer un service plus performant, capable d'évaluer, notamment, l'impact environnemental des politiques et des activités économiques.
Le règlement s'appliquerait à la collecte et à la compilation de données relatives aux émissions atmosphériques, aux taxes environnementales par activité économique, et aux comptes macroéconomiques de flux de matières.
