président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la présidence du Conseil et le Parlement européen ont déjà eu l'occasion de discuter du G20, le 20 octobre dernier, et nous étions à ce moment-là à la veille de la rencontre ministérielle du G20 et dans l'attente de ce qui allait se dérouler à Séoul.
Mais je pense qu'ils ont aussi une autre responsabilité, encore plus importante: celle de faire en sorte que ces décisions ne restent pas sur le papier mais qu'elles produisent des effets concrets et soient menées à leur terme.
En termes de substance, la contribution de l'Union à une croissance forte, durable et équilibrée est désormais claire et est fondée sur un certain nombre de principes: des plans de consolidation fiscale orientés vers une croissance soutenable et différenciée, la stratégie Europe 2020 pour les réformes structurelles nécessaires en vue de soutenir en particulier la création d'emplois, le programme de réforme du secteur et des marchés financiers et, enfin, le renforcement de la gouvernance économique de l'Union.
Le premier, c'est la réforme du Fonds monétaire international puisque les Européens ont montré clairement qu'ils étaient prêts à faire leur part pour que le nouveau FMI soit plus représentatif de la nouvelle réalité économique internationale et donc, pour que les économies émergentes fassent entendre leur voix et jouent un rôle accru.
Enfin, la France a maintenant, depuis Séoul, la responsabilité de la présidence du G20 et je pense qu'il s'agit d'une occasion unique pour les Européens et pour l'Union européenne en tant que telle.
Il sera très important de travailler ensemble de façon coordonnée afin d'assurer que tout au long de l'année prochaine, et en vue du sommet de Cannes en novembre 2011 et au-delà, le G20 reste à la hauteur des attentes qu'il a créées.
Monsieur le Président, avant le sommet de ce mois à Séoul, on craignait qu'une fois retombée la pression de la crise qui a rassemblé les pays du G20, ce dernier ne pourrait pas remplir son rôle de première enceinte de la coordination économique mondiale.
La deuxième réalisation concerne les taux de change.
Cette fermeté imprime un élan politique à la présidence française du G20 qui s'attellera à une réforme d'ensemble du système monétaire international.
Je suis également heureux que le sommet du G20 ait approuvé la réforme historique du FMI.
Le sommet de Séoul a créé aussi un nouvel élan en vue de la conclusion du cycle de Doha et il a renouvelé l'engagement du G20 à lutter contre le protectionnisme sous toutes ses formes.
Je crois qu'il faut bien constater que les résultats ont été assez faibles, même si on a approuvé Bâle III et la réforme du FMI.
Comme nous le savons tous, la crise économique mondiale qui a débuté en 2007 a éclaté quand, une à une, les banques d'investissement du Royaume-Uni ont connu des problèmes de liquidités.
Plusieurs intervenants ont souligné ce matin que la présidence française du G20 pouvait être une opportunité pour l'Europe.
Je partage bien sûr ce sentiment et je crois qu'il serait opportun que notre Parlement soit informé régulièrement de l'avancée des travaux du G20 par la présidence elle-même.
L'Union européenne est prête à soutenir le travail du G20 en vue d'explorer et de mettre en œuvre une taxe sur les opérations financières au niveau mondial.
Le 7 octobre 2010, la Commission a donné son avis sur la question et elle a dit qu'elle poursuivrait les objectifs suivants.
Il faudrait promouvoir une taxe sur les opérations financières au niveau mondial.
Au sein de l'Union et en relais avec ce que la Commission vient de nous expliquer sur les prélèvements bancaires et sur la taxe sur les transactions financières, il est évident que les conclusions du Conseil européen du 29 octobre précisent que les travaux sur ces deux dossiers doivent continuer, tant sur le plan interne de l'Union que sur les questions internationales.
Sur cette base, le Conseil européen d'octobre a conclu qu'il conviendrait de coordonner davantage les différents régimes de prélèvement existants et le Conseil ECOFIN a été invité à revenir avec des conclusions pour le Conseil européen de décembre.
