Budget 2011 (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le budget 2011.
Monsieur Barroso, Monsieur Wathelet, Monsieur Chastel, au cours des réunions de concertation, le Parlement européen et le Conseil ne sont pas parvenus à un accord sur le budget 2011.
Nous ne voulions en aucun cas aller au-delà du traité.
Nous avons déclaré qu'une issue rapide était possible pour le Parlement, mais uniquement si nos attentes en matière de procédures pour les prochaines négociations budgétaires sont garanties.
Je voudrais souligner une fois encore que je pense que le rôle de la Commission européenne est crucial.
La réalité, c'est qu'en adoptant une vision comptable au lieu d'une vision politique, les quelques États membres qui persistent à bloquer les négociations desservent les intérêts des 500 millions d'Européens.
La réalité, elle est aussi que le projet de budget actuel ne prend pas en compte le financement des compétences nouvelles conférées à l'Union par le traité de Lisbonne et ne donne pas suite à nos demandes de procéder à la révision à mi-parcours du cycle financier prévue par l'accord 2007-2013.
Je souligne aussi que la réouverture du débat sur les ressources propres n'est pas une proposition nouvelle du Parlement, mais une décision prise par le Conseil lui-même en mai 2006, à la suite de l'accord de décembre 2005, sous Présidence britannique.
Messieurs les présidents, chers collègues, le groupe PPE partage la double exigence exprimée par le Conseil du 15 octobre: faire contribuer le budget communautaire à la discipline financière commune et assurer le financement des objectifs européens.
Notre position dans la négociation sur le budget 2011 n'a pas d'autre objectif et nous sommes confiants qu'un accord pourra être trouvé si la Présidence du Conseil négocie bien avec ses collègues à Bruxelles. (Applaudissements) Monsieur le Président, je pense que la crise dans laquelle nous nous trouvons actuellement a été causée par des événements à Deauville.
Par conséquent, ce budget ou débat sur le budget est également un débat sur la direction que doit prendre l'Union européenne.
Je crois qu'il s'agit d'un message important pour les électeurs et les citoyens de l'Europe.
Le sujet des ressources propres est abordé à l'article 311 du traité sur le fonctionnement de l'UE.
Je suis quelque peu étonné.
Les chefs de gouvernement de l'Union européenne sont tous des parlementaires.
Cependant, nous ne devons pas permettre que la démocratie en Europe soit bouleversée.
Le souhait du gouvernement britannique dans ce cas est que les 27 gouvernements contrôlent le Parlement, ce qui est à l'opposé de la démocratie parlementaire.
Dès lors, cette décision pourrait créer un précédent.
C'est l'argent de l'UE.
Après cela, le budget doit être adopté par le Parlement, car le budget européen n'est pas adopté par 27 parlements nationaux ou par 27 gouvernements nationaux, mais par un Parlement élu démocratiquement, autrement dit, cette Assemblée.
La planification financière à moyen terme, la clause de flexibilité et les ressources propres sont les trois éléments dont nous devons discuter avec le Conseil, pas l'argent.
Nous devons veiller à ce qu'il soit clair pour le Conseil que ces trois éléments concernent nos droits et non des dépenses supplémentaires.
Par conséquent, mon groupe a décidé à l'unanimité que si nous ne tombons pas d'accord sur ces demandes, qui ne sont rien de plus qu'une tentative de renforcer les droits du Parlement, il n'y aura pas de budget.
Soit ils reconnaissent les droits du Parlement et ses projets, soit ils humilient le Parlement, auquel cas il n'y aura pas de budget.
Il agit au nom des nations, dont les gouvernements sont élus.
Il se peut que votre interprétation du traité sur le fonctionnement de l'UE diffère de la mienne.
En l'absence de budget, le financement ne pourrait pas être mis à disposition.
Je pense que nous avons tous appris que nous devions réellement réformer sérieusement le budget pour l'avenir.
Ce Premier ministre était Tony Blair, l'homme qui a participé aux derniers accords sur les perspectives financières.
En fait, le Conseil a manqué à sa parole en la refusant à présent dans le budget.
Enfin, et c'est le point clé, nous devons nous accorder sur le futur financement de l'Union.
Bref, on peut dire que les ressources propres pour les collègues européens signifient davantage de démocratie européenne; c'est la base de la démocratie européenne moderne.
Ce n'est pas simplement un budget.
Et dans l'idée de l'Union européenne, il y a quelque chose qui ne va pas et on le sent à chaque fois dans les débats publics.
Parce que - et c'est ce que nous disons tous - vous voulez que l'Union européenne arrive à résoudre des problèmes que vous n'arrivez plus à résoudre au niveau national mais, en même temps, vous ne voulez pas en donner les moyens non pas au Parlement européen, mais à l'Union européenne.
Je demande donc à tout le monde d'être responsable - Guy Verhofstadt l'a expliqué - sur les ressources propres.
Les ressources propres constituent une possibilité de réduire - je le dis trois fois -, de réduire - je le dis à tous les conservateurs - de réduire les contributions nationales et, en même temps, de renforcer le budget européen.
Je le répète: réduire la contribution nationale et renforcer le budget européen!
Je vous en prie donc, n'étranglons pas l'Europe parce que les gouvernements sont déjà en train d'étrangler, au niveau national, leur économie.
Nous trouvons cela honteux de ne pas avoir de budget, après tous ces pourparlers de conciliation laborieux, car les 500 millions de contribuables en Europe ne comprennent pas pourquoi ces deux composantes distinguées de l'autorité budgétaire ne parviennent pas à un accord au cours de la toute première année d'application du traité de Lisbonne.
Je pense que la responsabilité incombe aux deux parties.
Par conséquent, c'était une sorte de dialogue entre deux parties qui ne faisaient même pas état de leurs propositions.
La Commission prépare un nouveau projet basé sur le taux de croissance de 2,91 %.
Nous pouvons arriver à un compromis si nous acceptons d'utiliser la flexibilité - ce qui n'est pas un bon usage de la terminologie, par ailleurs, car nous devrions parler de "réserve" - dans le cadre de l'accord interinstitutionnel pour les trois années qu'il reste à financer ITER et plusieurs autres projets essentiels.
En même temps, le Parlement pourrait décider de ne pas imposer au Conseil de déclaration politique qui soit inacceptable pour plusieurs gouvernements clés du moment.
Je dis cela en tant que mère irlandaise car je pense que vous avez utilisé ce vocable.
Il est de notre devoir de ne pas faire de compromission quand il s'agit de l'implication du Parlement européen dans les négociations au sujet du cadre financier des budgets de 2013 à 2020.
Le budget européen doit être une représentation concrète de la solidarité des États membres.
L'écart social s'est aggravé au sein de l'UE et des États membres.
Il est totalement inacceptable que des projets majeurs comme ITER soient financés aux dépens de projets qui offrent un financement direct aux étudiants, aux chômeurs, aux zones rurales et aux communautés locales.
Toutefois, je crois qu'il s'agit de la relation entre le budget et le Parlement européen et ses droits.
Les négociations sur le budget de l'année prochaine ont échoué à cause de l'ambition de ce Parlement d'acquérir davantage de pouvoirs sur le financement de l'Union européenne, même si ces pouvoirs ne sont pas prévus par le traité de Lisbonne.
Les auditeurs ont refusé d'avaliser 92 % des dépenses de l'Union européenne pour 2009, et ils estiment qu'au moins 6 milliards de livres sterling n'auraient pas dû être payés - un montant similaire à celui de l'an dernier, qui n'a pas encore été récupéré.
En même temps, cela donnerait également à la bureaucratie européenne un certain degré de crédibilité.
Mais je crains que cela n'arrive jamais. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, trois partenaires égaux sont assis autour de la table des négociations pour le budget 2011: le Conseil, la Commission et le Parlement.
Le Parlement européen a accepté l'augmentation du budget de 2,9 % proposée par le Conseil, mais uniquement dans le cadre d'une solution politique d'ensemble.
Quant à l'ampleur de l'augmentation, je pense qu'il est important de préciser que nous travaillons toujours avec un volume budgétaire européen qui remonte à l'époque où l'Union comptait 15 États membres et, par conséquent, qui est adapté à une Union de cette taille.
Il est vrai que nous avons certainement tous été déçus que cette procédure de conciliation n'ait pas pu aboutir.
Il est donc vrai que la Présidence belge, directement après l'échec du 15 novembre, que nous devons évidemment considérer comme tel, a voulu reprendre directement les contacts et essayer d'avancer pour faire en sorte que cette première procédure budgétaire basée sur le traité de Lisbonne soit un succès plutôt qu'un échec.
Mais je rappelle - et c'est ainsi que la procédure de conciliation s'est interrompue - qu'il sera toujours possible pour chacun d'entre nous de trouver des éléments pour ne pas aboutir.
Il sera toujours possible au Parlement de trouver des éléments du Conseil qui ne lui conviennent pas et il sera toujours possible au Conseil de trouver que certains éléments proposés par le Parlement ne sont pas suffisants.
Il y a tout d'abord le budget 2011 en tant que tel, avec ses chiffres, budget sur lequel - et je l'ai entendu de la part d'un certain nombre de chefs de groupe ici - il pourrait y avoir un accord à propos de l'augmentation des crédits de paiement de 2,91 %.
Nous pourrions avoir un accord sur les chiffres en tant que tels, sur le budget 2011, sur ce qui est à l'ordre du jour en fait aujourd'hui.
Le deuxième thème qui a été évoqué à peu près par chacun d'entre vous est celui du cadre financier pluriannuel pour le financement d'ITER, qui concerne la question de la flexibilité.
Mais nous pouvons avancer.
Si chacun fait les efforts nécessaires, je pense que nous pouvons avancer sur cette notion de flexibilité, sur cette réalisation et sur cet objectif de financement d'ITER 2012-2013, à côté de la question du budget 2011 strictu sensu.
Et sur ce point, je dois dire que le Conseil ne peut pas aller au-delà de ce qu'il a communiqué lundi au niveau de la conciliation même si je sais que le Parlement n'a pas pu s'y rallier à ce moment-là.
Nous devrons avoir ces discussions parce que le traité, à ses articles 311, 312 et 324, évoque un certain nombre de contacts qui doivent avoir lieu entre nos différentes institutions, et nous les aurons parce qu'elles sont prévues par le traité.
président de la Commission. -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, en appliquant pleinement son droit d'initiative, le collège des commissaires vient de décider, dans la réunion tenue ici à Strasbourg, que la Commission présenterait un nouveau projet de budget dans les prochains jours, au plus tard le 1er décembre.
Mais je tiens à souligner le rôle du commissaire Lewandowski, qui a mis toute son énergie et sa compétence, le rôle de beaucoup au Parlement, mais aussi le rôle très constructif de la Présidence belge, que je remercie d'avoir tout fait et de continuer à tout faire pour arriver à un accord.
Je pense que le projet que nous allons présenter mérite votre appui, et celui du Conseil, et qu'il permettra d'aboutir à un budget avant la fin de cette année, pour que l'Union dispose d'un budget au 1er janvier 2011.
Je crois d'ailleurs que ce serait très difficile d'expliquer aux citoyens européens que dans une crise comme celle que nous traversons maintenant en Europe, on ne soit pas capable de trouver un accord sur le budget, qui est vraiment un symbole de la capacité de l'Europe à répondre aux défis, des défis comme celui auquel doit faire face maintenant l'Irlande ou l'économie européenne.
Je suis convaincu que cette proposition permettra de trouver un équilibre susceptible de susciter l'adhésion.
Nous devons montrer que toutes les parties prenantes comprennent bien les implications du traité et qu'une coopération étroite entre les institutions au plus haut niveau politique est une conséquence naturelle de notre engagement commun à adopter le cadre financier approprié pour l'avenir.
La Commission prendra toutes les initiatives requises en faveur d'un dialogue permanent et fructueux à tous les niveaux, y compris à celui des présidents des institutions, afin d'élaborer une conception commune qui permette de prendre les décisions nécessaires.
Permettez-moi de rappeler l'importante intervention du Président Buzek devant le Conseil européen du 27 octobre, qui a permis de souligner le rôle renforcé du Parlement européen dans le traité de Lisbonne, y compris en matière budgétaire, rôle que j'ai eu également l'opportunité de rappeler, en appuyant devant les 27 chefs d'État et de gouvernement l'intervention de votre Président.
Je tiens à être très clair sur la position de la Commission sur un certain nombre de points clés.
Ensuite, nous plaiderons en faveur de la nécessité de tenir pleinement compte des changements prévus par le traité de Lisbonne lorsque nous présenterons des propositions, à la fois pour les budgets futurs et pour le cadre financier pluriannuel dans son ensemble.
Je tiens aussi à dire clairement que, comme il ressort du réexamen du budget, la flexibilité dans nos budgets implique que les ressources dont nous disposons soient concentrées sur les objectifs politiques de l'Union.
Nous sommes également prêts à les réitérer sous forme de déclarations à joindre à un accord entre le Conseil et le Parlement si cela contribue à obtenir cet accord.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je sais que, de toutes parts, dans ce débat, nombreux sont ceux qui considèrent que le prochain cadre financier pluriannuel sera un test déterminant pour l'Europe, et je partage leur avis.
Toutefois, comme les dernières semaines l'ont montré, ce sera peut-être avant tout un test pour notre système de gouvernance, pour notre capacité non seulement à avancer des arguments solides mais aussi à reconnaître que la force de notre Union et du traité de Lisbonne est de trouver les meilleures solutions pour réaliser nos objectifs communs.
La Commission sera ouverte à toutes les idées sur la manière de construire le débat autour de nos propositions sur les fondations solides du traité de Lisbonne.
Je suis convaincu que toutes les parties seront déterminées à parvenir à un accord.
Le budget européen est différent des budgets nationaux.
Je tiens à le souligner parce que, parfois, on fait des analogies très rapides.
L'Europe a besoin que l'Union européenne dispose d'un budget.
Si on appliquait seulement les douzièmes provisoires, nos citoyens ne comprendraient pas que des questions, même si elles sont très importantes, puissent entraver un budget qui a une incidence directe sur les moyens d'existence et les perspectives des citoyens et des citoyennes de toute l'Union.
C'est pourquoi je suis confiant qu'avec un supplément de compromis - et j'en appelle à l'esprit européen, surtout de ceux qui ne l'ont pas montré la dernière fois -, il sera possible d'avoir un budget 2011 et de construire la base d'une véritable discussion sérieuse sur les perspectives de financement de l'Union européenne pour l'avenir. (DE) Monsieur le Président, la Conférence des présidents se réunit à 17 heures sur votre invitation.
Je tiens à vous remercier, Monsieur Barroso.
Vos remarques ont démontré que les deux institutions communautaires, le Parlement et la Commission, travaillent exactement selon les mêmes principes.
Il s'agit d'une discussion de première importance. (ES) Monsieur le Président, Monsieur Wathelet, Monsieur Barroso, Monsieur le Commissaire Lewandowski, Mesdames et Messieurs, mon groupe politique souhaite un budget normal pour 2011.
Bloquer, réduire ou affaiblir le budget européen est paradoxalement contraire aux intérêts des 27 États membres et des 500 millions d'Européens.
Sans un accord politique entre le Parlement et le Conseil sur les ressources propres ou la coopération pour le prochain cadre financier pluriannuel, il n'y aura aucune stabilité politique ou financière.
Les gesticulations, que ce soit à cette Assemblée ou dans le bâtiment Justus Lipsius, où que ce soit, ne servent strictement à rien. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois qu'il est demandé au Parlement européen de confirmer son approche, une approche de la responsabilité, de la vision et de l'unité.
C'est plutôt imputable à certains gouvernements nationaux égoïstes et faussement moralistes, aussi rapides à sortir leurs discours démagogiques qu'ils sont peu enclins, comme dans le cas de la Grande-Bretagne, à renoncer à faire valoir pratiquement 30 ans de privilèges injustes.
Si trois gouvernements sont égoïstes et mauvais, les 24 autres ne peuvent pas se soumettre à leur volonté, mais ils doivent réagir, Monsieur le Président, Monsieur Wathelet.
Nous avons accepté l'augmentation de 2,91 % des crédits de paiement.
Il est aussi important de mettre en place un dialogue constructif entre le Conseil, la Commission et le Parlement, ainsi qu'avec les parlements nationaux, au sujet du budget de l'UE après 2013.
Le Parlement européen ne doit pas être mis dans une situation où nous ne pouvons dire que "oui" ou "non" aux perspectives financières à moyen terme.
Cela a été précisé en 2006 dans l'accord interinstitutionnel.
Merci beaucoup, Monsieur Barroso, vous avez eu raison de mettre une fois encore l'accent sur ce point.
Si nous voulons que l'Union européenne et ses citoyens aient un avenir puissant, y compris au niveau mondial, le Parlement et le Conseil doivent trouver un consensus pro-européen.
Par conséquent, nous ne devons pas céder aussi tôt.
Nous devons plutôt lutter pour une valeur ajoutée européenne, car c'est dans l'intérêt des gouvernements nationaux et de nos concitoyens. (CS) Monsieur le Président, comme l'a souligné M.
Si le Parlement européen choisit cette voie, et si le ton conflictuel que nous avons entendu de la part de plusieurs députés perdure, la conséquence sera inéluctable: le Parlement européen sera le perdant, tant aux yeux des médias que du public. (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, demain, des millions de travailleurs portugais vont faire grève.
Dans ce contexte, nous devons être très clairs quant à ce débat sur le budget.
Nous ne croyons pas qu'une monnaie puisse exister sans un budget substantiel pour la soutenir et - soyons réalistes - le budget 2011 en cours de discussion n'est pas seulement modeste: c'est un budget médiocre; c'est un budget qui ne répond pas à la crise mais qui y contribue.
L'avenir est précisément au cœur de notre débat: voulons-nous une Europe contrôlée par les gouvernements ou une Europe empêtrée dans son rôle de cheval de Troie servant les intérêts du système financier?
Nous ne voulons pas de nouvelles taxes sur le public européen, mais nous voulons bien discuter de la manière de faire payer au capital financier ce qu'il n'a pas payé: rembourser ses dettes.
C'est le message que le public - les travailleurs et les chômeurs - attend de cette Assemblée et de l'Union européenne.
Soit nous soutenons un projet européen si peu désireux de s'envoler qu'il arrive à peine à décoller, soit nous affirmons que nous ne nous contenterons pas du scénario qui nous est proposé par le Royaume-Uni et un groupe de gouvernements, qui consiste à "faire plus avec moins d'argent, parce que c'est l'Europe que nous vous proposons". (FI) Monsieur le Président, la situation actuelle est vraiment idéale.
Il n'y a pas de monnaie unique; il n'y a que l'argent des contribuables dans différentes parties de l'Europe.
Alors que les budgets nationaux sont réduits dans le même temps - en Finlande, ils n'ont même pas pu trouver un million d'euros pour un hôpital pour les maladies rhumatismales -, mes électeurs à tout le moins - et ils sont 130 000 - ne veulent pas que je sois le représentant de l'UE en Finlande, mais le représentant du contribuable finlandais à l'UE, et c'est ce que j'ai l'intention de faire.
En s'appuyant sur d'excellents arguments, ils ont réussi à éviter l'augmentation du budget de l'UE pour 2011 et ils ont refusé d'accepter la création des ressources propres, autrement dit des taxes européennes.
En même temps, je dois avouer que je regrette que le Parlement européen ne soit pas disposé à tirer parti de la leçon que les États membres lui enseignent.
Les Pays-Bas et les autres États membres ont d'extrêmement bonnes raisons de refuser l'augmentation du budget de l'UE et l'introduction de taxes européennes.
Si le populisme signifie que nous écoutons le peuple avec attention, que nous le représentons et que nous proposons des arguments vraiment indiscutables sur la façon de nous extraire de la crise économique, que l'UE nous a également imposée, alors je serai heureux de porter ce titre avec fierté.
Il est inacceptable que des États ne soient même pas disposés à entamer un débat.
Cela signifie la fin de l'esprit européen.
Il ne s'agit pas d'un conflit entre le Conseil et le Parlement.
Le Parlement européen a fait preuve de beaucoup de bonne volonté en acceptant les chiffres pour 2011, parce que nous comprenons la situation économique des États membres.
Mais nous n'acceptons pas que la crise économique s'installe indéfiniment et qu'elle impose les limites de l'avenir de l'Europe.
Sans une flexibilité raisonnable, nous risquons d'accumuler une montagne de problèmes pour 2012 et 2013.
Essayons une fois encore de parvenir à un accord, mais nous devons trouver une solution à la flexibilité qui ne soit pas moins ambitieuse que ce qui figure déjà dans l'accord interinstitutionnel.
Il est important de se rappeler que nous avons réussi ensemble à convenir d'une stratégie 2020 pour l'Europe assez - ou plutôt très - ambitieuse, une stratégie qui tirera l'Europe vers l'avant.
Toutefois, il est naïf de croire qu'une telle stratégie se financera ou s'appliquera d'elle-même.
Il est aussi certain que cette stratégie et ses réussites ne se résumeront pas simplement à une question d'argent.
Ces problèmes se reflètent à présent dans le fait que nous soyons soudainement face à une crise budgétaire, et ce sont des problèmes sur lesquels le Conseil, comme cela a été souligné ici, aurait dû se pencher, et auxquels il aurait dû trouver des solutions, car le fait est qu'il n'est pas seulement question du budget de l'année prochaine, il est question de l'avenir.
Pendant de nombreux mois, mon groupe a prévenu qu'au vu des pressions budgétaires que les États membres connaissaient sur leur sol, il était vital que l'UE fasse preuve de retenue dans ses propres dépenses et garantisse que chaque centime de l'argent du contribuable soit dépensé correctement.
Le dernier vote au Parlement européen n'a pas démontré cette retenue et, bien entendu, c'est un bon signe qu'il y ait à présent un accord sur les chiffres entre le Parlement et le Conseil, bien que, selon moi, on aurait pu les réduire encore davantage.
Ce faisant, le Parlement européen prête le flanc aux soupçons selon lesquels il ne veut pas jouer un rôle constructif dans la procédure budgétaire annuelle, conformément à l'article 234 du traité.
Cela pourrait mettre un terme aux restrictions budgétaires qui pourraient encore se révéler instructives. (NL) Monsieur le Président, le Parlement européen ferait bien de montrer le bon exemple, pour une fois, et de défendre le principe selon lequel l'Union européenne doit se contenter de ses ressources actuelles.
Au moment où tout le monde s'efforce de réaliser des économies et quand nos concitoyens doivent se serrer la ceinture, plaider pour une augmentation substantielle du budget de l'UE, c'est envoyer le mauvais message.
La marge d'erreur financière pour les fonds régionaux est supérieure à 5 %, ce qui dépasse par conséquent les deux postes les plus importants du budget.
L'année dernière, le concours de vertu entre les gouvernements portait sur celui qui dépenserait le plus.
Le Parlement accepte le chiffre imposé au Conseil par le pays membre le plus économe ou le plus avare, mais à condition que l'on se mette d'accord sur la préservation de l'avenir.
Le traité de Lisbonne s'applique maintenant depuis un an.
Je pense que le moment le plus sombre de notre réconciliation a eu lieu quand le Conseil a refusé d'entamer les discussions, et le deuxième moment le plus sombre s'est produit quand il a refusé d'entamer les discussions sur la base des documents proposés par la Commission à propos du volet politique de nos discussions.
Mais les discussions figurent dans le traité et elles sont prévues dans au moins deux sections.
La première: concernant le cadre financier pluriannuel, à l'article 312, il est évident que si nous ne discutons pas avant d'accepter le nouveau CFP, il ne portera pas ses fruits.
Mais si nous voulons réellement quelque chose - travailler ensemble et entamer des discussions (nous ne savons pas ce qui en ressortira) -, nous demandons au Conseil de participer à cette tâche conjointe.
Vous pouvez le faire, mais je crois qu'une tâche conjointe sera bien plus bénéfique qu'une tâche isolée. (CS) Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma déception vis-à-vis des négociations entre le Conseil, la Commission et le Parlement au sujet du budget de l'UE pour 2011.
Le Parlement européen ne peut prétendre y être immunisé.
Il n'est pas correct, dans une situation aussi difficile, que le Parlement européen demande une augmentation du budget de 6 %.
Selon moi, les négociateurs du Parlement européen ne devraient pas mettre de l'huile sur le feu au cours des pourparlers, mais ils devraient au contraire tenter de parvenir à un accord.
Toutefois, nos efforts ne sont pas terminés.
Personnellement, je pense que le fiasco des négociations sur le budget 2011 constitue une défaite pour chacun de nous.
Cependant, je voudrais partager avec vous mon interprétation des raisons du fiasco de lundi.
Par ailleurs, la tension autour des discussions sur le budget 2011 est apparue parce que le Parlement européen veut attirer l'attention des États membres sur un problème que nous observerons à l'avenir et que nous pouvons déjà observer aujourd'hui: l'Union européenne continue à endosser de nouveaux rôles et à créer de nouveaux domaines d'activité et elle a de plus en plus d'ambitions, mais parallèlement, les États membres, qui soutiennent ces ambitions, ne veulent pas non plus financer ces ambitions, ces plans, ces actions et ces nouveaux domaines d'activité.
En temps de crise, il est encore plus important de parler de finances et de parler de la manière dont l'Union européenne doit être financée.
Je voudrais voir davantage d'euro-enthousiasme à propos du budget. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis préoccupé, mais pas par le budget, l'accord interinstitutionnel ou un possible budget en douzièmes.
Je suis préoccupé en général par la situation politique dans laquelle est plongée l'Union européenne et qui est apparue aujourd'hui dans le cadre du budget.
J'ai peur que le traité de Lisbonne ne soit pas appliqué. (Applaudissements) Monsieur Barroso, je me réjouis de vos déclarations.
Cependant, cela aurait peut-être été plus utile de les faire 10 jours plus tôt, pour affirmer plus clairement que la Commission est du côté du Parlement.
Le traité précise que ce débat doit avoir lieu.
Enfin, Monsieur le Président, est-ce trop demander que nous nous engagions dans des accords politiquement contraignants sur toutes les questions liées aux procédures d'avis conforme afin que nous puissions éviter que des crises ne surviennent et de nous retrouver dans la même position sur d'autres questions, y compris des accords commerciaux externes et le prochain cadre financier pluriannuel?
Si vous présentez ces éléments comme vous l'avez fait aujourd'hui, la réponse de cette Assemblée sera un "non" catégorique. (RO) Monsieur le Président, les États membres traversent clairement une période difficile d'un point de vue budgétaire.
Cette tâche a été réalisée en 2006 et je ne crois pas que le budget 2007-2013 n'était pas profitable à l'Union.
Les nouvelles responsabilités prévues par le traité et la stratégie 2020 doivent être financées.
Il est inacceptable que la même institution, le Conseil, fixe des objectifs pour 2020 et, dans le même temps, n'approuve pas les ressources financières nécessaires au respect de ces exigences.
Je crois que nous avons le devoir de trouver un accord.
Nous avons une responsabilité envers nos concitoyens.
Tout le monde sait que le Parlement, la Commission et la plupart des États membres étaient prêts à trouver un accord, qui a été bloqué par une minorité de pays refusant d'entamer un débat constructif avec le Parlement sur la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
Je crois que la position du Parlement au cours des négociations était responsable et modérée.
Nous convenons toutefois tous, comme la Commission l'a également affirmé aujourd'hui, que nous devons demander davantage de flexibilité afin de répondre aux besoins de l'Europe.
La seule exigence réside dans la concrétisation des engagements du Conseil, par exemple, la stratégie "Europe 2020" et la nécessité de la financer et de respecter le traité de Lisbonne.
En réalité, selon le traité, le Parlement européen doit être impliqué - en votant, en émettant des avis ou en étant consulté - dans le nouvel accord interinstitutionnel, dans le prochain cadre de financement pluriannuel et dans la mise en place de nouvelles ressources propres.
Quant à l'accord interinstitutionnel, de toute évidence, le respect des engagements pris par les institutions européennes, en particulier par le Conseil, est conditionné par l'existence de la flexibilité vis-à-vis du cadre financier pluriannuel actuel.
La stratégie "Europe 2020", le programme pour le réacteur thermonucléaire expérimental international, le service européen pour l'action extérieure et les organes de supervision financière sont des exemples de projets qui doivent être financés.
Le Conseil doit assimiler le traité de Lisbonne, tant du point de vue des domaines qui relèvent depuis peu de la compétence de l'Union européenne, qui sont reflétés dans le budget, que du point de vue des pouvoirs renforcés du Parlement européen, sans parler du budget.
Les deux sont très liés et je pense que nous devons en être conscients. (HU) Monsieur le Président, au cours des dix dernières années, nous avons affirmé aux citoyens européens qu'un traité de l'Union européenne était nécessaire, et les pays l'ont effectivement ratifié.
Nous leur avons dit que la politique de l'espace européen serait mieux appliquée au niveau européen, et que la recherche énergétique et la lutte contre le changement climatique seraient plus efficaces au sein de l'Union européenne qu'au niveau des États membres.
Voilà ce que je voulais dire, et continuez votre excellent travail. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'échec du trilogue représente une occasion politique majeure de réfléchir à l'histoire récente de l'Europe.
Le problème n'est pas seulement politique mais aussi culturel, et il implique de nombreux États membres.
Actuellement, le Parlement a plus de poids grâce au traité de Lisbonne et le Conseil ne peut plus endosser un rôle dominant contre la souveraineté populaire que représente le Parlement... (Le Président retire la parole à l'orateur) (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est évident que les représentants traditionnels du Parlement européen demandent une grande flexibilité dans le budget, mais j'ai remarqué que personne ne parlait des intérêts des contributeurs nets ou des intérêts des citoyens.
Pour cette raison, il est évident que nous devons conserver la ratification par les parlements nationaux au nom de la subsidiarité. (DE) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais affirmer clairement, à la suite ce qui a été dit à plusieurs reprises dans cette Assemblée, que lors des négociations, nous n'avons pas demandé un seul cent de plus que ce que le Conseil nous avait proposé.
Cela signifie que nous étions parfaitement en phase avec les souhaits du Conseil.
Nous devons alors tenter, avec les États membres, de trouver une solution pour ces projets, afin d'être en mesure de les soutenir financièrement et d'élaborer des plans intelligents.
La stratégie de la Commission dans ces circonstances spécifiques est très simple et est basée sur le principe simple que l'Europe a besoin d'unité, et non de divisions, pour faire face à d'autres défis.
Je pense que la Présidence belge agit selon le même principe.
Notre rôle est clairement défini dans les traités en cas d'accord - et en cas de désaccord, ce qui n'était pas très probable, mais qui a eu lieu pour la première fois en 26 ans.
Nous comprenons que nous devons agir rapidement et nous avons franchi le premier pas aujourd'hui en acceptant les lignes directrices, et ensuite, probablement le 1er décembre, en soumettant les chiffres, qui ne sont plus contestés, en défendant la flexibilité, dont nous avons besoin, en mettant sur la table une proposition sur les arrangements en matière de coopération prévus dans le traité de Lisbonne, et en défendant - ce qui est tout aussi important - le droit d'initiative de la Commission de présenter une vision de l'avenir l'an prochain.
Il est de notre responsabilité commune de tenir nos promesses et de répondre aux attentes des bénéficiaires en mettant en œuvre ce qui a été élaboré, en tant que budget, dans le domaine des revenus, tout en respectant entièrement la souveraineté fiscale des États membres.
Il est question d'un budget modeste qui augmentait à la moitié de la vitesse d'un budget national, malgré l'élargissement à plus de 12 nouveaux États membres.
Oui, il y aura des avancées et nous devrons essayer de trouver des accords sur la flexibilité et sur le financement d'ITER.
Oui, nous aurons des débats dans le cadre de l'article 312 et dans le cadre de l'article 324 pour voir comment, concrètement, on met en œuvre, on réalise, on fait en sorte que ces articles et ces nouvelles procédures deviennent réalité.
J'ai entendu aujourd'hui que la Commission allait utiliser son pouvoir d'initiative, que ce soit sur la question des ressources propres, que ce soit pour le cadre pluriannuel.
Sur la base de ces éléments, nous devrons nous mettre à table, nous devrons discuter, nous devrons faire en sorte de respecter les articles 312 et 324 du traité, qui prévoient qu'il faut mettre en œuvre l'ensemble des éléments pour trouver un accord, pour avoir ces rencontres, pour assurer cette coordination permettant à ces nouvelles procédures prévues par le traité de devenir réalité.
Sur l'élément de flexibilité pour 2012-2013, nous devrons mettre en œuvre ces articles 312 et 324 du traité, même si, une nouvelle fois - je me permets d'insister là-dessus - nous devons faire en sorte que le budget 2011 soit voté.
Nous devons observer un progrès dans le chef du Conseil.
On peut aussi rester dans la logique qui, malheureusement, a conduit à un désaccord le 15 novembre. À qui la faute?
J'aurais pu vous dire qu'au départ, le Parlement allait certainement dire que c'était la faute du Conseil et que le Conseil allait certainement dire que c'était la faute du Parlement, tous les deux remerciant la Commission d'avoir fait des efforts de conciliation.
Parce qu'elle répond, me semble-t-il, à une des préoccupations importantes du Parlement, qui est d'avoir un certain nombre de perspectives, en tout cas pour 2012-2013, fin du cadre pluriannuel actuel.
Telle est la raison pour laquelle, sur ce point, la Présidence belge, le lendemain du 15 novembre, a directement renoué des contacts pour essayer d'avancer sur ces autres éléments également.
Merci aussi au président Barroso et au commissaire Lewandowski pour leur contribution à la discussion.
Le vote aura lieu jeudi 25 novembre 2010.
par écrit. - L'Europe n'avait pas connu cela depuis 1988: un désaccord aussi profond entre le Parlement et ses partenaires institutionnels à propos du budget européen.
N'oublions pas que, au-delà des nouvelles responsabilités de l'UE post-Lisbonne, les États membres proposent et adoptent constamment de nouvelles politiques et stratégies, comme la stratégie "Europe 2020", que l'UE est invitée à mettre en œuvre; par ailleurs, ils disent qu'ils ne veulent pas fournir le financement pour les mettre en œuvre, ce qui les condamne à l'échec avant même de commencer.
Moi aussi, je soulignerai le fait que le Parlement européen ne demande pas une augmentation des dépenses ou davantage de pouvoirs que ceux prévus par le traité de Lisbonne.
Nous devons définir nos priorités: une solution à court terme facile, qui implique de céder face à plusieurs pays et à la Présidence, ou un plan plus ambitieux, qui sera peut-être plus difficile mais qui rendra à long terme l'UE plus forte et dont nous tirerons tous réellement des bénéfices?
Une Union européenne de ce type a besoin de ressources propres et d'un budget solide basé sur le principe de subsidiarité afin de financer ce qui doit l'être.
