Accord de partenariat intérimaire CE/États du Pacifique - Accord de partenariat intérimaire entre la CE et les États du Pacifique (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de David Martin, au nom de la commission du commerce international, sur la recommandation sur le projet de décision du Conseil relatif à la conclusion de l'accord de partenariat intérimaire entre la Communauté européenne, d'une part, et les États du Pacifique, d'autre part (05078/2010 - C7-0036/2010 - 2008/0250(NLE)), la question orale à la Commission sur l'accord de partenariat intérimaire entre les États du Pacifique, d'une part, et la Communauté européenne, d'autre part, de Vital Moreira et David Martin, au nom de la commission du commerce international - B7-0807/2010).
Par chance, grâce à l'adoption de la résolution de Glyn en 2009, le Parlement disposait déjà d'une position claire sur l'accord de partenariat économique intérimaire entre la CE et les États du Pacifique.
Enfin, en ce qui concerne les remerciements, je souhaite saluer la présence de l'ambassadeur de Papouasie - Nouvelle-Guinée et le remercier, lui et son équipe, pour leur étroite collaboration.
Premièrement, je souhaite faire quelques remarques d'ordre général sur l'accord et le contexte régional.
Il est important qu'une part juste et équitable des 2 milliards d'euros inscrits dans la stratégie "Aide pour le commerce 2007" soit consacrée à la région Pacifique.
Il importe également de souligner que cet APE intérimaire a été conçu à titre de mesure à court terme afin de préserver les préférences commerciales de la région Pacifique face au dispositif de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
En ce qui concerne la pêche, le secteur de la pêche joue un rôle essentiel dans l'économie de la Papouasie - Nouvelle-Guinée et, surtout, fournit du travail et un revenu à ses citoyens.
Les trois usines de transformation du thon qui exportent vers l'Union comptent 5 700 travailleurs, dont une majorité de femmes.
Je comprends que cette Assemblée s'inquiète - plus particulièrement la commission de la pêche - de l'impact potentiel des importations de thon de Papouasie - Nouvelle-Guinée sur l'industrie de l'Union européenne.
Néanmoins, nous devons bien évidemment continuer à surveiller la situation et en cas d'augmentations imprévues des produits de la pêche en provenance de Papouasie - Nouvelle-Guinée, la Commission devra prendre les mesures appropriées.
J'ai, dans mon rapport, recommandé l'inclusion de plusieurs points essentiels pour les futures négociations et j'espère que la Commission en tiendra compte.
En 2007, l'objectif immédiat de l'accord intérimaire était d'assurer un accès permanent au marché de l'UE pour les pays de la région Pacifique qui en dépendent le plus en raison de l'expiration imminente du régime commercial de Cotonou.
L'engagement de la Commission à conclure les négociations sur un APE complet avec l'ensemble de la région Pacifique reste inchangé et nous participons actuellement à des négociations avec nos partenaires du Pacifique.
C'est pour cette raison que nous permettrons aux pays partenaires du monde en développement d'exclure les produits les plus sensibles des accords commerciaux, ce que nous ne permettrions pas à d'autres pays.
L'Union européenne et la Papouasie - Nouvelle-Guinée appliquent ces règles à titre provisoire depuis 2008 et malgré la fluctuation des chiffres des exportations, aucune tendance à la hausse n'a été détectée.
La Commission, en tout état de cause, suit de près la mise en œuvre de la dérogation et fera rapport au Parlement sur la base d'une étude qui sera préparée avant la fin de l'année 2011.
La Commission s'engage pleinement à poursuivre les négociations sur un APE complet avec la région Pacifique.
Monsieur le Commissaire, je reviens de la Commission de la pêche du Pacifique occidental et central et je comprends pleinement la position adoptée par la Papouasie - Nouvelle-Guinée.
Ce processus aurait un impact négatif sur l'industrie, sur les travailleurs et sur les revenus locaux, étant donné que l'industrie de la pêche est l'un des plus importants pourvoyeurs d'emplois dans ces pays.
La dérogation aux règles d'origine pour le poisson transformé en Papouasie - Nouvelle-Guinée et aux Fidji en est un exemple.
Ces fortes pressions exercées par les négociateurs européens sur les États ACP ont été dénoncées par les pays ACP eux-mêmes à l'occasion de la 92e session du Conseil des ministres d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, qui s'est tenue à Bruxelles du 8 au 12 novembre 2010.
Un échec tel que nombre de pays ACP demandent aux États membres de l'Union européenne d'examiner la possibilité de réviser le mandat de négociation donné à la Commission européenne en juin 2002. (DE) Monsieur le Président, dans le contexte actuel du marché, la réforme du régime du marché sucrier de l'UE fera chuter le prix du sucre dans l'UE en dessous du prix du marché international.
Actuellement toutefois, l'accord provisoire pose problème et doit être rectifié. (ES) Monsieur le Président, comme cela a été déclaré dans cette Assemblée, l'accord de partenariat avec la Papouasie - Nouvelle-Guinée et les Îles Fidji comprend une dérogation aux règles d'origine.
Nous voulons une situation équilibrée.
Nous voulons savoir si cet accord soutient le développement de cet archipel.
Ce pays ACP bénéficie d'un accès préférentiel au marché européen, c'est-à-dire d'une exonération totale des droits de douane sur les conserves de thon qu'il exporte sur notre marché.
Les importations communautaires de thon sont passées de 9 200 à 16 200 tonnes de 2008 à 2009.
Ce phénomène ne peut que s'aggraver si cette dérogation est maintenue.
Par conséquent, je prie instamment la Commission de suivre de près l'application de cette dérogation et de soumettre en temps utile un rapport au Parlement sur l'impact de cet accord sur le développement de la Papouasie - Nouvelle-Guinée et sur l'industrie de la conserve européenne.
La Commission estime qu'il est hautement improbable que les exportations de Papouasie - Nouvelle-Guinée perturbent gravement l'industrie de la pêche et de la conserve de l'UE, compte tenu du faible volume d'échanges entre la Papouasie - Nouvelle-Guinée et l'Union européenne, mais aussi de la part réduite que représente la Papouasie - Nouvelle-Guinée sur le marché du thon de l'Union, de l'ordre de 3 % ces dernières années.
C'est pourquoi nous avons affecté 45 millions d'euros à l'aide aux échanges commerciaux dans la région de l'Océanie.
Je pense que la mesure est juste et que les garanties nécessaires sont en place en cas de problème.
Toutefois, le problème actuel, c'est que des bateaux de Chine, de Thaïlande ou d'autres nationalités d'Asie pêchent dans les eaux de Papouasie - Nouvelle-Guinée et débarquent leur poisson dans leur pays d'origine, en privant la Papouasie - Nouvelle-Guinée d'une possibilité de développement.
Le vote aura lieu mercredi 19 janvier 2011.
