vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'ai le plaisir de vous informer que ce matin, au moment où mon avion atterrissait à Strasbourg, j'ai appris que le Premier ministre hongrois acceptait de modifier la loi sur les médias afin qu'elle soit conforme avec tous les aspects de la législation européenne soulevés par la Commission, y compris les préoccupations concernant la Charte des droits fondamentaux.
Le langage corporel des représentants hongrois semble dire que c'est exact, et que les amendements seront déposés au parlement hongrois dans les jours qui viennent.
Il est clair que nous avons besoin d'une approche qui nous permettrait de mesurer le pluralisme des médias au sens large et réunirait les aspects juridiques, économiques et sociaux au lieu de les considérer de façon séparée, comme cela a souvent été le cas jusqu'ici.
Nous n'en serions pas là si mes collègues nous avaient écoutés lorsque, en différentes occasions, nous avons demandé - lors des réunions de commission et des débats menés dans cette Assemblée - d'attendre un peu, parce qu'en définitive, le gouvernement hongrois s'est toujours montré disposé à tenir compte des observations de la Commission, et le contraire eût été étonnant venant d'un pays actuellement à la tête de l'Union européenne.
Ce texte est celui de notre résolution, et ces pressions sont celles que nous avons exercées sur vous et sur les autorités hongroises afin que vous agissiez.
Nous encourageons également la mise en œuvre des amendements qui concernent les domaines qui nous préoccupent tous dans ce Parlement, et qui respectent pleinement la Charte européenne des droits fondamentaux, en particulier, l'article 11 sur la protection de la liberté d'expression.
Notre groupe ne s'excuse pas de défendre avec vigueur ce principe, et il fera tout ce qui est en son pouvoir pour le protéger, pour les Hongrois et pour tous les citoyens de l'Union européenne.
au nom du groupe Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, mes premières questions sont pour Mme Kroes.
Madame Kroes, vous avez dit que le gouvernement hongrois avait, jusqu'à présent, élaboré quatre amendements.
Parlons des violations réelles, de celles qui ont déjà eu lieu. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Si je vous ai bien compris, vous avez dit que la liberté d'expression et la liberté de la presse sont limitées dans plusieurs pays européens.
Ce que Mme la commissaire voulait dire est que, quel que soit le pays européens concerné, nous n'abandonnerons pas nos concitoyens à la censure et à la restriction de la liberté d'expression.
Les critiques et les attaques dont le gouvernement hongrois a fait l'objet, en liaison avec la Présidence de l'UE, en ce qui concerne la prétendue non-conformité de sa loi sur les médias avec la législation européenne, ont été ramenées à ce qu'elles sont vraiment: une tentative d'instrumentalisation spécieuse qui s'appuie sur un préjugé idéologique.
Lorsque ce problème est apparu pour la première fois le mois dernier, j'ai dit que le politiser signifiait non seulement attaquer un État membre mais menaçait également la Présidence de l'UE.
Je me réjouis - et je serai heureux de le reconnaître - que le gouvernement hongrois ait répondu aux questions qui lui ont si bien été présentées.
Il y a également le fait que nous avons une Commission qui est supposée être la gardienne des traités et prendre position concernant la loi hongroise sur les médias.
Ainsi, l'article 21 de la constitution italienne garantit la liberté de l'information mais interdit directement toutes publications contraires à la morale.
La loi de 1948 sur la liberté de la presse en Italie, que personne n'a jamais contestée, impose l'obligation non de l'autorisation mais de l'enregistrement de toutes publications, à l'instar de la loi hongroise.
Je remercie donc la Commission et le gouvernement hongrois. (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, les efforts visant à réduire la liberté des médias constituent un phénomène européen général.
En tant que Hongrois, je suis particulièrement attristé par fait que la loi hongroise sur les médias a suscité des débats animés au sein du Parlement européen et des autres institutions européennes.
Les critiques de l'UE sont une défaite politique pour la droite hongroise.
La Commission et le Parlement européen doivent suivre avec attention les effets que les lois hongroises modifiées auront sur la liberté d'expression et sur la liberté de la presse en Hongrie.
Je suis également déçue que la commissaire Reding, qui est responsable des droits fondamentaux, ne se soit pas impliquée dans cette affaire de loi controversée.
Je vous invite à travaille sur ce sujet le plus rapidement possible car la liberté des médias, et donc la qualité de leur travail, est d'ores et déjà sérieusement menacée dans d'autres régions d'Europe. (NL) Monsieur le Président, il me semble que nous sommes tous d'accord sur le fait que le gouvernement hongrois a fait ce qu'il fallait en éliminant tous nos doutes aujourd'hui, et en montrant que Budapest dispose d'une presse libre et que le pluralisme médiatique n'y est pas absent.
Par ailleurs, l'objection concernant la partialité politique de la composition du Conseil des médias en vertu de cette loi est tout à fait injuste.
Toutefois, jusqu'à présent, seules l'extrême droite et la gauche ont eu droit à des interventions "carton bleu" dans cette Assemblée.
Monsieur Szájer, je n'accorde pas les questions "carton bleu" en fonction du groupe politique d'appartenance.
Au cours de ce débat, les premiers cartons bleus ont été levés par certaines personnes, puis le temps a manqué, et j'ai décidé de ne plus accorder de questions "carton bleu" à personne - que ce soit au centre, à droite ou à gauche.
Je m'excuse auprès de vous et de tous les autres, et je vous assure qu'il ne s'agissait pas d'un choix politique. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais tout d'abord remercier madame Kroes d'avoir participé à ce débat si rapidement, et d'avoir entamé des négociations avec le gouvernement hongrois.
Toutefois, je tiens tout particulièrement à remercier le gouvernement hongrois d'avoir tenu la promesse qu'il a faite lors de toutes les auditions, avant les discussions et au début du présent débat, et par laquelle il s'est engagé à mettre en œuvre les amendements nécessaires.
La Commission, qui est la gardienne de la législation, a très bien fait son travail dans le passé.
Le débat que nous avons aujourd'hui n'aurait pas été nécessaire si nous avions fait davantage confiance à la Commission en sa qualité de gardienne de la législation, car les informations que nous venons d'apprendre, à savoir que des ajustements seront effectués dans les domaines où la loi n'était pas tout à fait conforme au droit communautaire, montrent que le système marche bien.
J'espère que les différents groupes politiques vont cesser leur jeu et retirer les résolutions concernées. (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, contrairement à ce que certains sous-entendent, le gouvernement hongrois et la Commission ont convenu aujourd'hui de modifier la loi hongroise sur les médias, le texte proprement dit.
Je suis donc heureux, ce soir, mais je suis vigilant.
C'était nécessaire, vous avez bien fait d'y venir.
Je suis heureux aussi que vous reveniez à un meilleur respect de la Charte des droits fondamentaux, dont votre peuple a toujours eu soif à travers l'histoire récente.
J'invite donc le Conseil et la Commission à contacter la Conférence des présidents de façon informelle afin de permettre l'échange d'information essentiel et nécessaire qui permettra au Parlement de voter demain, avant les résolutions, sur une décision annulant ce vote, et de mettre ce faisant un terme à ces débats idéologiques. (RO) Monsieur le Président, les affirmations que vous avez énoncées, Madame la Commissaire, confirment le bien-fondé des vives critiques que le Parlement a exprimées à l'encontre de la loi hongroise sur les médias.
Le fait que le gouvernement hongrois ait décidé de mettre en œuvre un si grand nombre de changements et de réformes si rapidement a probablement eu un impact sur la qualité de l'attention consacrée aux conséquences possibles de certaines des dispositions de cette loi.
Vous avez été très clairs, et donc il n'y avait aucun doute sur ce qui est en jeu - aucun doute non plus sur la position, dans cette Assemblée, de chaque parti sur cette question.
Dans ce pays, au sein de la famille européenne, nos amis se rendent bien compte que pour ceux qui président, noblesse oblige.
Nous devons reconnaître - que cela serve notre cause ou non - que le gouvernement au pouvoir détient la majorité des deux-tiers et que, dans une démocratie, c'est une réalité. (Applaudissements) Concernant l'application de l'article 11 de la Charte des droits fondamentaux, nous appliquons la directive - directive SMA (services de médias audiovisuels) - et le traité, ce qui implique bien évidemment l'article 11 de la Charte.
Moraes a dit qu'il n'y avait pas de contrôle juridictionnel des décisions prises par l'Autorité des médias.
Si vous considérez que la liberté de la presse constitue un principe européen fondamental, cela devrait être le point de départ et d'arrivée de toutes nos réflexions sur le sujet.
En ce qui concerne l'absence de référence à l'article 30 - de nombreux députés ont posé des questions sur ce point - je sais que plusieurs d'entre vous ont déploré que la Commission n'ait pas pleinement tenu compte de l'article 30 dans son évaluation de la loi sur les médias.
Bien que dans sa proposition originale de directive SMA, la Commission ait intégré l'obligation, pour les États membres, de garantir l'indépendance des autorités de régulation nationales - et je sais fort bien que sur ce genre de sujet, votre mémoire est excellente - cette disposition n'a pas été soutenue par le Conseil et, en dépit de l'appui marqué du Parlement européen, elle a été transformée dans l'actuel article 30 de la directive SMA.
Les autorités hongroises ont accepté de supprimer la disposition en question et d'ajouter la déclaration suivante à l'article 10 de la constitution sur les médias.
Mais je peux vous assurer que les deux parties ont travaillé très dur, de façon non seulement correcte mais également constructive, pour trouver une solution, car il s'agit d'une question très importante et que nous devons résoudre. (IT) Monsieur le Président, je demande à Mme la commissaire, sur un point de procédure, d'envoyer les textes qu'elle a mentionnés ce soir, au moins aux présidents des groupes, afin que demain, nous puissions être parfaitement sereins avant d'exprimer notre vote.
Le langage corporel du ministre hongrois dit oui également.
La Commission a examiné la loi avec attention, présenté des propositions et toutes ses propositions ont été adoptées.
Je tiens également à vous remercier tous d'avoir fait des commentaires si pertinents et si raisonnables, et de nous avoir aidés dans cet exercice qui, j'en suis persuadé, a été extrêmement important, pour nous comme pour toute l'Union européenne.
Cela a desservi les intérêts de l'Europe dans son ensemble, et a nui à l'intégration européenne.
Je voudrais, une fois encore réaffirmer notre respect total, et pour en témoigner, je tiens à vous informer que nous avons la ferme intention d'intégrer la Charte des droits fondamentaux à la Constitution hongroise.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (HU) Dans leur proposition de résolution, mes collègues demandent que la Commission européenne tienne également compte des dispositions de la Charte des droits fondamentaux lors de l'examen de la loi hongroise sur les médias, et qu'une procédure d'infraction soit lancée à l'encontre de la Hongrie si le gouvernement ne modifie pas la loi comme demandé, dans les délais prescrits.
Mes collègues demandent également que la Commission mette en place, dès cette année, un cadre réglementaire européen visant à garantir la liberté des médias dans les États membres.
Je suis heureux de constater l'attention croissante qui est accordée aux dispositions de la Charte des droits fondamentaux et, par conséquent, je propose que la Commission examine également l'application de la Charte et, notamment, de ses articles 21 et 22, dans le cadre de la loi slovaque sur la langue.
