Catastrophe en Hongrie provoquée par des coulées de boue (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission relative à la catastrophe en Hongrie provoquée par des coulées de boue.
Madame la Présidente, avant toute chose, je voudrais faire part de ma plus profonde compassion pour les familles des victimes et pour tous ceux qui ont été éprouvés par l'accident industriel qui s'est produit à Ajka, en Hongrie, le 4 octobre.
Neuf d'entre elles ont perdu la vie, 130 ont été blessées, dont 35 parmi les équipes de secours.
Les autorités hongroises ont déployé des moyens humains et matériels considérables.
Le 7 octobre, les autorités hongroises ont demandé l'intervention d'une équipe d'experts de l'UE, enclenchant le mécanisme de protection civile.
Il est extrêmement difficile de faire accepter aux citoyens des États membres que nous puissions offrir une aide immédiate au Pakistan, mais non venir en aide aux populations de la région d'Ajka.
La Commission juge qu'il est plus important de veiller à ce que tous les États membres appliquent et respectent correctement le cadre juridique existant que d'adopter de nouvelles mesures réglementaires.
Cela se justifie d'autant plus que, comme l'a dit Mme Georgieva, ces dix dernières années, seuls 10 % du fonds ont été affectés.
Le présent débat doit permettre d'apporter des solutions à long terme à cinq problèmes de sécurité liés à la protection de l'environnement.
Deuxièmement, les usines qui ne stockent pas correctement les boues rouges devraient figurer dans la catégorie des structures industrielles dangereuses.
Je ne pense pas qu'une telle enquête puisse être faite par les seules autorités hongroises.
Nous en avons déjà discuté au Parlement et avons adopté une résolution en ce sens le 20 novembre 2008.
Une inspection environnementale saine doit être réalisée, de toute urgence, dans toute l'Europe et les directives environnementales doivent être correctement appliquées.
Madame la Commissaire, je vous ai écoutée attentivement et ce que j'ai entendu m'incite à penser que, jusqu'ici, les autorités nationales et européennes n'ont brillé que par une chose: leur silence.
Je voudrais témoigner de ma profonde compassion pour nos amis hongrois, à la suite de l'accident majeur qui a frappé les populations des villages de Kolontár et de Devecser, le lundi 4 octobre.
Déverser des déchets industriels et chimiques dans des décharges ne semble pas être une bonne solution pour la société ou pour l'environnement.
Cela me rappelle les propos de Thomas Friedman, journaliste au New York Times, qui, dans son éditorial du 4 septembre, comparait le crédit à une drogue, les banques à des narcotrafiquants, avec la banque centrale dans le rôle du Parrain.
Je me tourne à nouveau vers la Commission, pour suggérer qu'elle envisage, éventuellement, des solutions d'assurance permettant un dédommagement correct des victimes de catastrophes. (SV) La Hongrie a été frappée par une terrible catastrophe.
La Commission européenne est la seule instance capable de solliciter ces informations, afin d'arrêter la propagation de cette catastrophe écologique vers les autres États membres où coule le Danube et de prendre des mesures immédiates pour combattre les effets de ce désastre là où il a déjà frappé.
Nous devons établir les responsabilités et les coupables devront répondre de leurs actes.
Les ressources doivent donc être disponibles pour ces cas-là, pas pour des incidents comme celui qui vient d'avoir lieu en Hongrie.
La catastrophe écologique en Hongrie a attiré l'attention de l'Europe entière et mis en lumière le fait que, comme cela a d'ailleurs déjà été dit, le contrôle de l'entretien et l'entretien lui-même sont essentiels, surtout dans le cas de vieilles installations ou de structures obsolètes.
Les projets européens pour l'environnement et les matières premières sont très ambitieux.
Nous ne pouvons nous permettre d'attendre 2012 et l'entrée en vigueur de la directive.
Ces événements nous montrent aussi que la Commission a besoin de plus de moyens pour faire appliquer la réglementation environnementale correctement, surtout en Europe centrale et orientale.
Voilà pourquoi je ne suis pas certaine que le recours au Fonds de solidarité de l'Union européenne pour les catastrophes naturelles soit indiqué, car cela pourrait miner ce principe qui est au cœur de la directive relative à la responsabilité environnementale. (FI) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai deux choses à dire.
Nous ne pouvons nous fier uniquement aux informations des autorités hongroises sur le contenu de ces boues rouges, par exemple.
Je voudrais exprimer ma solidarité et ma plus sincère compassion pour les familles des survivants, en mon nom propre et au nom de tous les citoyens slovaques.
Comparer la mort de personnes et la catastrophe hongroise à la loi sur la langue en Slovaquie est du plus parfait ridicule. (EL) Madame la Présidente, je voudrais adresser un message de solidarité aux citoyens hongrois.
Pour finir, nous devons revoir la directive sur la protection des sols, lever le blocage au niveau du Conseil, entreprendre la décontamination des sols et identifier les responsables. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, cette catastrophe nous montre clairement, une fois de plus, l'importance de la réglementation européenne, de sa mise en œuvre et de son suivi.
Trois choses: premièrement, c'est Mme Morvai elle-même qui a réagi avec goût à ce que d'autres ont dit.
Je souhaite exprimer ma solidarité avec les populations frappées par la catastrophe écologique qui s'est produite en Hongrie, au début du mois.
Ces deux accidents, bien que différents, ont un point commun: ils auraient tous les deux pu être évités ou, à tout le moins, minimisés, si une attention plus grande était portée à la protection de l'environnement.
La catastrophe écologique qui s'est produite en Hongrie nous a tous marqués par son ampleur et par ses conséquences exceptionnellement tragiques.
Nous disposons d'autres textes législatifs, tels que le règlement CLP de 2008 relatif aux substances et aux mélanges; nous avons le système général harmonisé qui classe les substances et les mélanges en fonction des risques qui y sont associés.
Je voudrais exprimer ma tristesse face aux vies humaines détruites par la coulée de déchets industriels qui s'est produite en Hongrie.
Toutefois, en matière de déchets industriels, potentiellement nocifs pour l'être humain et pour l'environnement, l'Union européenne a des règles.
Malheureusement, nous voyons que ces règles ne sont pas respectées dans tous les États membres.
Voilà pourquoi je suggère à la Commission de se fixer comme objectif une évaluation des compétences des institutions nationales chargées de faire appliquer la réglementation européenne sur le stockage des déchets industriels potentiellement dangereux.
Cette inspection doit être menée en priorité dans les États membres qui ont rejoint l'UE en 2004 et en 2007.
