Explications de vote Explications de vote orales (PL) Monsieur le Président, les fonds d'investissement alternatifs sont très importants pour l'économie de l'Union.
Les propositions qui ont été soumises améliorent la transparence et l'efficacité des systèmes de supervision, et une plus grande efficacité de la législation portera ses fruits sous forme d'une amélioration de la stabilité et de la crédibilité des institutions financières et, de ce fait, une amélioration de l'économie européenne. (IT) Monsieur le Président, le vote d'aujourd'hui représente un important pas en avant pour l'Union européenne dans la réglementation des fonds d'investissement alternatifs.
C'est en fait la première fois que ce secteur est réglementé et je crois que le document sur lequel nous avons voté prépare la voie - je l'espère pour bientôt - à un véritable marché unique des produits financiers.
J'ai voté pour le compromis obtenu et, finalement, je voudrais saisir cette occasion pour féliciter le rapporteur, M.
Heureusement, grâce au travail des rapporteurs fictifs et à leur excellente coopération, de même qu'au bon travail du commissaire et de la Présidence belge, nous avons abouti à une solution acceptable qui fonctionne à présent et qui garde les marchés ouverts, accroît la transparence et garantit que les investisseurs européens peuvent continuer à investir dans des marchés hors UE.
Dès maintenant ils pourront se rendre dans les États membres de l'UE sans visa.
Je pense que Taïwan et son peuple méritent une telle décision et je me réjouis de cette décision du Parlement européen. (DE) Monsieur le Président, mon groupe et moi saluons le fait que les Taïwanais puissent à présent se rendre librement dans l'Union européenne.
La Commission ne s'est pas encore attelée à cela.
J'espère que Mme Malmström ouvrira enfin une discussion avec le Kosovo à propos des visas, afin d'établir clairement que les ressortissants du tout nouvel État européen peuvent voyager aussi librement que les citoyens taïwanais. (SV) Monsieur le Président, le programme énergétique européen pour la relance est un instrument utilisé pour financer des investissements dans l'efficacité énergétique et l'énergie renouvelable.
Le lancement de projets concernant l'efficacité énergétique créera de nouveaux emplois, rendra l'économie plus verte, et nous permettra également d'être moins dépendants des pays producteurs de pétrole, ce qui est particulièrement important par ces temps de crise.
Les négociations ont été très difficiles et les États membres ont tout fait pour tenter de se dérober à leurs promesses antérieures.
Durant les négociations, je me suis efforcée d'introduire des règles plus simples et de la transparence dans le processus de demande.
Herman Van Rompuy, a prononcé un discours extraordinaire dans lequel il a dit qu'à l'heure de la mondialisation, il était impossible de se trouver en dehors de l'Union européenne.
C'est grâce à leur patriotisme que l'Europe n'a pas été unie dans la tyrannie, que la souveraineté et l'indépendance ont été restaurées et, en fait, que l'Union européenne a été possible.
Le programme UE - États-Unis est plus chargé que jamais et les deux parties devraient profiter de cette occasion pour faire avancer leurs positions communes sur des questions comme la réglementation financière, les changements climatiques, l'approfondissement des traités et la lutte contre le terrorisme.
Notre partenariat économique est un moteur essentiel de la prospérité économique mondiale.
Je pense que nous devons également débattre de points comme un jeu à tarif zéro, dans lequel les échanges commerciaux actuels entre les États-Unis et l'UE peuvent être favorisés et la compétitivité peut être accrue dans un tel processus.
Enfin, le Parlement ne doit pas attendre que l'administration détermine ce que nous devons faire dans le CET.
Nous sommes sérieux aussi quand nous prenons en considération nos relations avec des partenaires comme les États-Unis, le Canada et l'Australie.
Après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement européen doit à présent donner son consentement aux accords entre l'UE et des pays tiers, sur le transfert des données concernant les dossiers passagers, en vue de conclure ces accords.
C'est une initiative très précieuse précisément parce que c'est une bonne coordination aux niveaux régional, national et européen qui peut faire réussir le projet de l'Union pour l'innovation.
C'est pourquoi j'ai soutenu la résolution concernant les partenariats européens pour l'innovation sous l'égide de l'initiative de l'Union pour l'innovation, et je pense que nous devrions tous être impliqués dans l'action pour l'innovation, parce que, comme je l'ai dit, elle est très importante pour l'avenir. (LT) J'ai voté pour cette résolution très importante parce que je pense que le rôle de l'Union européenne dans l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe est particulièrement important pour les objectifs définis par l'OSCE.
De plus, il faut souligner que bien que les structures soient très différentes, tant l'Union européenne que l'OSCE suivent les mêmes principes et valeurs, à savoir, le respect des droits de l'homme et la démocratie.
Ils doivent être des exemples pour d'autres membres de l'OSCE. (IT) Monsieur le Président, j'ai voté pour cette résolution parce que je pense qu'elle contient des propositions utiles et intéressantes pour pouvoir faire face aux futurs défis démographiques.
Les politiques sociales des États membres doivent accorder une attention particulière aux jeunes, véritables moteurs de développement et de croissance.
Nous devons encourager l'inclusion immédiate des jeunes dans le marché du travail, ainsi que leur formation continue pour promouvoir la croissance professionnelle.
La famille également doit être protégée grâce à des mesures plus incisives et substantielles, car oublier la famille c'est négliger un des éléments essentiels de la société.
Comme l'a dit Altiero Spinelli "la création de l'Europe dépend aussi de vous" et elle est aujourd'hui une vraie possibilité. (PL) Monsieur le Président, les changements démographiques qui se sont produits dans l'Union européenne ces dernières décennies ont attiré l'attention sur la nécessité de réformer le système de sécurité sociale et les retraites, et de développer une politique de migration efficace.
Je soutiens bien sûr le rapport. (PL) Monsieur le Président, je soutiens le rapport Mann concernant les défis démographiques et la solidarité entre générations.
La question de l'interdiction d'une discrimination reposant sur l'âge dans l'accès aux biens et aux services est une question essentielle.
Si nous parlons de solidarité, nous ne devons jamais oublier non plus cet aspect spécifique de la solidarité - la solidarité entre générations.
Elles ont tous les droits en tant que membres de la communauté locale, régionale, nationale et européenne.
Je suis tout à fait d'accord avec le paragraphe 24, qui parle de supprimer l'âge obligatoire de départ à la retraite de sorte que ceux qui souhaitent continuer à travailler puissent le faire, mais en maintenant un âge de départ pour permettre à ceux qui souhaitent prendre leur retraite de le faire tout en touchant leur pension et leurs allocations.
J'ai été particulièrement heureuse de voir que plusieurs de mes amendements concernant les aidants et les proches aidants ont été pris en considération, en particulier, dans le paragraphe 125, qui parle des proches aidants, y compris de leur droit de choisir librement de s'occuper ou non d'un proche, de la possibilité de combiner charges familiales et emploi rémunéré, et d'un accès assuré et plein aux prestations sociales et aux régimes de retraite.
Comme je l'ai dit au début, la solidarité entre générations est essentielle, spécialement dans la situation économique actuelle. (LT) J'ai voté pour ce document de Thomas Mann parce qu'il reflète les problèmes de l'interaction intergénérationnelle.
Nous parlons d'habitude des problèmes démographiques de l'Union européenne en partant du point de vue des jeunes.
Ce document tente de combiner les caractéristiques spécifiques de toutes les générations et leurs problèmes de santé, d'éducation, de travail et dans d'autres secteurs similaires, en cherchant des solutions équilibrées à ces problèmes.
En ce qui concerne l'ancienne génération, nous devons lui être reconnaissants pour sa contribution au développement de l'Union européenne, tant économiquement que culturellement.
Dans toute l'Europe, seule l'Albanie affiche un tel taux, et la Turquie si vous considérez que la Turquie est un pays européen.
Selon un rapport des Nations unies, l'Europe, y compris la Russie européenne, devrait perdre cent millions d'habitants dans les quarante prochaines années.
Ce ne sont pas des projections sur ce qui pourrait se passer si nous ne faisons rien, car il n'y a rien que nous puissions y faire aujourd'hui, puisque le déclin des taux de natalité est déjà une réalité.
Je me demande néanmoins si une partie du problème ne se trouve pas dans la manière dont l'État s'est étendu et a écrasé la sphère privée, s'est annexé des tâches et des devoirs traditionnellement réservés à la famille - la garde des enfants, l'éducation et la sécurité sociale.
Nous devons maintenant choisir entre assister à la chute démographique ou importer cent millions de personnes pour renforcer nos rangs et payer nos retraites.
Cela doit être la première priorité en Europe et ce n'est pas une priorité dont nous pouvons traiter en discutant de modifications de la réglementation du travail. (HU) Je suis d'accord avec la proposition de la Commission de soumettre nos programmes-cadres de recherche à un processus de simplification.
Nous avons besoin d'un nouvel encadrement qui fasse plus confiance aux soumissionnaires et qui, en plus de renforcer les processus d'évaluation scientifique et technique, prenne également en considération la simplification des procédures financières et administratives.
Bien sûr, toute transaction financière comporte un degré de risque, mais le contrôle administratif exagéré de ces risques augmente aussi les coûts de tout le processus.
Nous devons nous efforcer de rendre notre recherche attractive et accessible pour les meilleurs chercheurs au monde ainsi que pour les entreprises et les universités européennes.
Cela nécessite aussi d'harmoniser dès que possible les règles et les procédures, ce qui devrait même se faire au cours du septième programme-cadre, mais certainement pendant la préparation du huitième.
C'est pourquoi j'ai voté moi aussi pour cette proposition. (PL) Monsieur le Président, le fondement du développement économique de l'Europe, c'est l'investissement dans l'éducation en tant que forme d'investissement dans le capital humain, et des innovations qui contribuent à la création de méthodes et de technologies modernes.
En subventionnant une telle recherche, l'Europe a l'occasion d'améliorer sa compétitivité sur la scène mondiale, de créer des milliers emplois et d'améliorer la qualité de la vie de tous les Européens.
Afin de maintenir les normes les plus élevées dans les programmes-cadres, la rapporteure a soutenu le plus de réductions possibles en matière de bureaucratie et de simplification des procédures administratives.
Inutile de préciser que j'ai soutenu ce rapport. (IT) Monsieur le Président, faciliter l'accès au système de soutien envisagé dans le programme-cadre de recherche revient à imprimer un grand élan à la capacité concurrentielle de tout le système européen de production.
En fait, malgré la grande qualité de leur rendement, ces entreprises ne parviennent souvent pas à obtenir un accès aisé aux ressources nécessaires pour stimuler davantage leurs normes de production.
Il est également utile de signaler, comme l'a fait la rapporteure, que le vote est tombé on ne peut mieux, parce qu'il a immédiatement suivi l'évaluation intermédiaire du septième programme-cadre et de la préparation du huitième.
Je remercie la rapporteure pour son travail. (LT) J'ai voté pour le document concernant la simplification de la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche dans l'Union européenne.
Il est important de créer des règles de jeu équitables pour les scientifiques de tous les États membres de l'UE, pour pouvoir accorder un paiement égal pour les activités de recherche, sans diviser les scientifiques en fonction du niveau de vie dans leur pays, parce que le progrès scientifique est un sujet qui concerne toute l'Union européenne, et pas seulement des pays pris isolément.
Il importe aussi de garantir des conditions égales à toutes les institutions de recherche et non de les diviser d'après leur taille et leur capacité financière.
C'est particulièrement important pour les institutions de recherche dans les nouveaux États membres de l'UE.
C'est pourquoi il importe d'offrir des possibilités, non seulement aux universités, mais aussi aux instituts de recherche à but non lucratif et à d'autres organisations scientifiques, de présenter des demandes et de participer à des programmes de recherche.
Hier, la Cour des comptes a rendu son rapport concernant le secteur du sucre, et une de ses recommandations était que la formation des prix soit soumise au suivi régulier de la Commission, et que la Commission et les États membres veillent à ce que le droit de la concurrence soit correctement appliqué dans le secteur, garantissant ainsi l'objectif du traité qui est que les produits parviennent aux consommateurs à des prix raisonnables.
Nous devons le faire dans toute la chaîne alimentaire. (IT) Monsieur le Président, j'ai voté pour cette proposition de résolution parce que depuis des années nous connaissons en Europe des crises fréquentes qui touchent l'élevage.
Je fais référence aux problèmes dans le secteur laitier et au problème de la volatilité des cours des céréales, qui ont connu une grave spéculation.
En vue de la réforme de la PAC après 2013, il sera nécessaire de régler cette question avec engagement et d'avancer les mesures nécessaires pour limiter l'impact de la volatilité des prix dans le secteur agricole une fois pour toutes.
Deuxièmement, j'ai assisté cette semaine à un séminaire sur l'agriculture ici et j'ai vu que la même situation vaut pour le poisson importé dans l'Union européenne, en particulier en provenance du Viêt Nam, dont une partie pourrait être pollué.
Dans le secteur de l'élevage, des pays tiers exportent des produits de base dans l'Union européenne en bénéficiant d'un avantage par rapport aux pays de l'Union européenne.
Une condition sine qua non pour l'Union européenne dans le traitement de tous ces problèmes est la garantie que les mêmes normes réglementaires, les mêmes freins et contrepoids, et la même mise en œuvre stricte s'appliquent aux produits provenant de pays tiers et à nos propres producteurs de l'Union européenne.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) Étant donné que l'Irlande a demandé une assistance pour les 850 cas de licenciement chez SR Technics Ireland Ltd, une société active dans le secteur aérien dans la région NUTS III de Dublin, j'ai voté pour la résolution, car je suis d'accord avec la proposition de la Commission et les amendements respectifs introduits par le Parlement.
Je suis également d'accord avec la demande aux institutions impliquées dans ce processus de faire les efforts nécessaires pour accélérer la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), et avec la position du Parlement qui déplore les lacunes sérieuses de la Commission dans l'exécution des programmes pour la compétitivité et l'innovation, en particulier durant une crise économique qui rend un tel soutien nettement plus nécessaire.
par écrit. - (EN) C'est sans réserve que je me réjouis de l'approbation des 7,45 millions d'euros d'aide européenne en faveur du recyclage de 850 travailleurs licenciés par SR Technics.
Les travailleurs, leurs familles et la communauté du nord de Dublin, durement touchés par la fermeture de cette société, qui a entraîné la perte de plus de mille emplois qualifiés, ont un urgent besoin du soutien apporté par le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM).
J'ai conduit une délégation de SR Technics lors d'une réunion avec le commissaire Špidla vers la mi-2009, lorsque la disponibilité de ce fonds nous a été confirmée.
Il apportera une aide importante aux travailleurs frappés par les conséquences de changements majeurs dans la structure du commerce mondial.
L'entreprise irlandaise SR Technics a particulièrement souffert de l'impact de la crise économique et financière actuelle dans le secteur de l'aviation: elle a perdu d'importants contrats d'entretien et a été contrainte de licencier plus de mille travailleurs.
Une autre mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été approuvée, dans ce cas pour la demande émanant de IE/SR Technics en Irlande.
par écrit. - (DE) Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) a récemment prouvé plus d'une fois qu'il est un outil utile pour lutter contre le chômage, qui est un des effets secondaires fréquents de la mondialisation.
Pour ces raisons et pour d'autres, je soutiens totalement le rapport de Mme Matera.
Nous devons aider prioritairement nos concitoyens européens et nous devons toujours garder cela à l'esprit.
Dans la situation où les plongent les conséquences des politiques néolibérales prônées par l'Union européenne, on pourrait se sentir le droit de voter contre l'aumône dérisoire que l'eurocratie leur concède du bout des doigts.
Ce soutien est essentiel pour aider les chômeurs et les victimes des délocalisations survenant dans le contexte de la mondialisation.
Un nombre croissant d'entreprises délocalisent pour profiter de coûts du travail réduits dans plusieurs pays, particulièrement en Chine et en Inde, avec un effet dommageable sur les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM vise à aider les travailleurs victimes de la délocalisation des entreprises, il est essentiel pour faciliter l'accès à de nouveaux emplois à l'avenir.
Le FEM a déjà servi par le passé à d'autres pays de l'UE, et nous devons à présent accorder cette aide à l'Irlande, qui a demandé une assistance pour 850 travailleurs licenciés par la société SR Technics Ireland Ltd, active dans le secteur du transport aérien, dans la région NUTS III de Dublin.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) reçoit un financement annuel de 500 millions d'euros dans le but d'apporter un soutien financier aux travailleurs touchés par des changements structurels majeurs du commerce mondial.
Selon les estimations, entre 35 000 et 50 000 salariés pourraient bénéficier de ce soutien chaque année.
Pour que les salariés d'une entreprise puissent recevoir cette aide, au moins cinq cents travailleurs doivent avoir été licenciés dans une période de quatre mois.
L'entreprise irlandaise SR Technics Ireland Ltd a donc pleinement droit à ce financement puisqu'elle a licencié 1 135 personnes.
Je vote pour ce rapport parce que SR Technics Ireland répond à tous les critères pour recevoir ce soutien.
La mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation dans le cas de l'entreprise irlandaise de transport aérien SR Technics s'applique aux 1 135 emplois et pourrait contribuer à les sauver.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
Je le dis avec regret car cette mesure implique des crises et une série de problèmes liés à l'économie, au marché du travail, aux travailleurs et à leurs familles.
La solidarité européenne et la défense des besoins européens sont des valeurs qui doivent être défendues et protégées.
C'est le message que le Parlement européen et l'Union européenne souhaitent faire passer, et j'espère qu'il y aura une plus grande ouverture dans la transmission de ce message, en partie pour combattre la rhétorique antieuropéenne facile, et montrer qu'au contraire le soutien et l'assistance au niveau européen sont vraiment essentiels.
par écrit. - (PT) Dans le cadre de la demande d'aide de l'Irlande pour 850 cas de licenciement chez SR Technics Ireland Ltd, active dans le secteur du transport aérien dans la région NUTS III de Dublin, j'ai voté pour la résolution parce que je suis d'accord avec la proposition de la Commission, ainsi qu'avec les amendements respectifs introduits par le Parlement.
Je suis également d'accord: pour demander aux institutions impliquées dans le processus de faire les efforts nécessaires pour accélérer la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM), tout en soulignant que l'assistance du FEM ne doit ni remplacer les actions pour lesquelles les entreprises sont responsables en vertu du droit national ou de conventions collectives, ni financer la restructuration d'entreprises ou de secteurs; avec la proposition de la Commission d'une source de crédits de paiement alternative aux ressources inutilisées du Fonds social européen (FSE), puisqu'à la suite des fréquents rappels du Parlement que le FEM a été créé séparément comme un instrument spécifique avec ses propres objectifs et ses propres délais et qu'il est par conséquent nécessaire d'identifier des lignes budgétaires appropriées pour les transferts; avec la position du Parlement, qui regrette les graves lacunes de la Commission dans la mise en œuvre de programmes concernant la compétitivité et l'innovation, en particulier au cours d'une crise économique qui augmente la nécessité d'un tel soutien.
Je soutiens dès lors l'aide européenne en faveur d'un secteur qui est vital pour la relance de l'économie irlandaise et européenne.
La demande de l'Irlande d'activer le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour 850 licenciements effectués par la société SR Technics Ireland Ltd remplit tous les critères d'éligibilité prévus par la loi.
En effet, conformément au règlement (CE) n° 546/2009 du 18 juin 2009 modifiant le règlement (CE) n 1927/2006 portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le champ d'application du FEM a été temporairement étendu car il était supposé pouvoir intervenir dans des situations comme celle-ci, découlant directement de la crise économique et financière mondiale, en cas de "licenciement d'au moins 500 salariés d'une entreprise d'un État membre, sur une période de quatre mois, y compris de travailleurs perdant leur emploi chez les fournisseurs ou chez les producteurs en aval de ladite entreprise".
Avec l'adoption de ce rapport, le Parlement européen demande aux institutions concernées de faire les efforts nécessaires pour accélérer la mobilisation du FEM et, dans l'ensemble, rappelle l'engagement des institutions à garantir une procédure régulière et rapide d'adoption des décisions concernant la mobilisation du FEM, en accordant un soutien individuel, ponctuel et limité dans le temps, visant à aider les travailleurs licenciés à la suite de la mondialisation et de la crise économique et financière.
Il insiste sur le rôle que peut jouer le FEM dans la réintégration des travailleurs licenciés au marché du travail.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen concernant la mobilisation du FEM qui accorde une aide aux travailleurs licenciés.
En octobre 2009, l'Irlande a soumis une demande d'assistance en vue d'utiliser le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) dans le cas des licenciements effectués par la société SR Technics, active dans le secteur du transport aérien dans la région de Dublin en Irlande.
En Irlande, on a enregistré 1 135 licenciements entre avril et août 2009, dont 850 chez SR Technics Ireland Ltd.
Tout en reconnaissant le rôle important joué par le FEM dans la réintégration des travailleurs licenciés au marché du travail, qui est également confirmé par environ onze demandes approuvées en 2010 seulement, pour un montant total de plus de 30 millions d'euros, je crois que cet instrument n'est toujours pas suffisamment bien connu et utilisé par les États membres.
J'invite aussi la Commission européenne à analyser les licenciements survenus durant la crise économique dans le secteur public, et à développer un instrument similaire au FEM, qui soutiendra les travailleurs licenciés dans le secteur public dans différents États membres.
En l'occurrence, ce député européen est accusé principalement d'infractions concernant ses activités de gestion et de comptabilité en tant que président du conseil d'administration de l'association polonaise des cartes jeunes et de Campus Sp.
Les infractions dont il est accusé n'ont aucun rapport avec ses activités de député au Parlement européen, nous devrions donc lever son immunité dans ce cas.
par écrit. - (DE) Le ressortissant polonais et député au Parlement européen Krzysztof Lisek a été accusé de trois infractions par le procureur de district de Koszalin en Pologne.
J'ai voté pour la proposition de levée de l'immunité parce que je pense qu'il y a lieu d'accéder à la demande qui est faite - pour autant qu'elle soit raisonnée, même uniquement sur la base d'un soupçon raisonnable - pour le bien de la dignité des institutions et aussi dans ce qui devrait être l'intérêt des personnes impliquées.
au cours d'une période antérieure à son élection au Parlement européen, et que les infractions dont il est accusé n'ont aucun rapport avec ses activités de député au Parlement européen; considérant qu'aucune preuve convaincante n'a été apportée quant à l'existence d'un fumus persecutionis, le PE a décidé aujourd'hui de lever l'immunité de Krzysztof Lisek.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Gauzès sur la directive concernant les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs car elle désavantage une grande partie de l'industrie la plus importante au Royaume-Uni: les services financiers.
Ce rapport regroupe tous les fonds non encore couverts par la directive sur les OPCVM, des sociétés d'investissement aux fonds spéculatifs, dans un même panier de législation onéreuse.
Cela entraînera inévitablement une fuite de talents de Londres vers des pays hors UE.
Comme d'habitude, la législation européenne impose à l'industrie d'énormes frais, qui pénalisent de manière disproportionnée les PME et favorise donc les grands acteurs.
Un seuil très bas a été établi, et celui-ci affectera particulièrement les fonds de capital-investissement en faisant rapidement entrer dans le champ d'application de la directive les petits fonds qui ont seulement fait quelques investissements.
Les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs représentant environ 1 000 milliards de dollars d'actifs et jouant dès lors un rôle important dans le financement de l'économie européenne, et vu que la crise économique a commencé sur le marché des investissements (bien que ces fonds n'aient pas été directement à l'origine de la crise), on estime qu'il est nécessaire de réglementer tous les acteurs participant aux services financiers, et plus particulièrement de réglementer ces fonds à haut risque: cela permettra de protéger les investisseurs tout en favorisant la stabilité des marchés.
Cette réglementation joue un rôle essentiel, car elle remplace la règlementation au niveau national par une règlementation au niveau européen et fournit les conditions nécessaires pour tenir compte des spécificités des différents fonds couverts, sur la base de leur risque systémique.
L'établissement de règles de conduite pour tous les services financiers est envisagée dans un contexte de crise, tout comme la promotion d'un véritable marché unique par la concrétisation d'un cadre de règles européennes communes.
Les règles proposées par cette directive offrent une transparence accrue sur la gestion des fonds eux-mêmes, ainsi que sur la manière dont ils sont commercialisés au sein de l'Union européenne - par une simple autorisation dans différents États membres - et dans les pays tiers.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Gauzès sur la directive concernant les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs car elle désavantage une grande partie de l'industrie la plus importante au Royaume-Uni: les services financiers.
Ce rapport regroupe tous les fonds non encore couverts par la directive sur les OPCVM, des sociétés d'investissement aux fonds spéculatifs, dans un même panier de législation onéreuse.
Cela entraînera inévitablement une fuite de talents de Londres vers des pays hors UE.
Comme d'habitude, la législation européenne impose à l'industrie d'énormes frais qui pénalisent de manière disproportionnée les PME et favorise donc les grands acteurs.
Un seuil très bas a été établi et celui-ci affectera particulièrement les fonds de capital-investissement en faisant rapidement entrer dans le champ d'application de la directive les petits fonds qui ont seulement fait quelques investissements.
par écrit. - La crise financière qui a frappé de plein fouet l'Union européenne trouve son origine dans l'activité "débridée" de nombreux fonds d'investissement, notamment issus des États-Unis.
Afin de protéger à l'avenir le marché européen des excès de ces fonds alternatifs, j'ai voté pour le rapport de mon collègue Jean-Paul Gauzès.
Ce texte est une avancée majeure dans la régulation financière.
Cette autorité européenne des marchés financiers sera créée au 1er janvier 2011 et délivrera sous conditions strictes un "passeport" permettant l'activité des gestionnaires de fonds alternatifs localisés dans l'Union européenne.
La directive leur impose d'être autorisés ou enregistrés, de respecter des exigences opérationnelles et organisationnelles, des règles de conduite et de transparence.
Ultérieurement, les gestionnaires de fonds localisés en dehors de l'Union européenne seront soumis aux mêmes règles que les fonds européens.
J'ai voté pour ce rapport car je pense qu'il est nécessaire de fournir aux épargnants européens des instruments financiers clairs et sûrs.
Je suis convaincu que la seule manière d'éviter une nouvelle déstabilisation des marchés est d'adopter une réglementation stricte et spécifique.
Je suis également favorable à l'idée d'un "passeport" européen, actuellement appliquée en soumettant à autorisation et à surveillance tous les gestionnaires de fonds alternatifs établis et actifs à l'intérieur de l'Union.
Les récentes difficultés rencontrées sur les marchés financiers prouvent que beaucoup de stratégies mises en oeuvre par les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs sont vulnérables face à certains, voire bon nombre de risques affectant les investisseurs, les autres acteurs des marchés, et les marchés eux-mêmes.
J'ai voté pour la position du Parlement car je pense aussi qu'il est nécessaire de veiller à ce que les actions des gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs soient soumises à une surveillance rigoureuse au niveau de leur gouvernance.
Il est nécessaire de clarifier les pouvoirs et les obligations des autorités compétentes responsables de la mise en œuvre de la présente directive, et de renforcer les mécanismes qui permettent d'assurer un niveau de coopération transfrontalière efficace en matière de surveillance.
Le système financier surdimensionné, ses actions spéculatives et son manque de transparence ont été les causes de la crise financière.
Toutefois, ni la directive de la Commission, ni le rapport du Parlement européen ne garantissent une véritable surveillance et un véritable contrôle des fonds spéculatifs et des fonds de capital-investissement.
Avec les nombreuses dérogations et conditions prévues par le rapport à des fins de surveillance, la spéculation et le manque de transparence ne semblent pas près de disparaître.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - Alors que la croissance de l'Union européenne pâtit encore des conséquences de la crise économique de 2008, j'ai voté en faveur du rapport de Jean-Paul Gauzès car il contribue à rationaliser le système financier en encadrant mieux les fonds d'investissement.
Que de retard depuis le rapport d'initiative de Poul Rasmussen, qui dès 2008 proposait d'imposer des limites strictes à ces "trous noirs de la finance".
Le texte que nous avons adopté sera révisé dans 4 ans.
Les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs, qui représentent près de 1 000 milliards de dollars d'actifs jouent un rôle important dans le financement de l'économie européenne.
Même si ces fonds ne sont pas directement à l'origine de la crise financière, leur gestion ne doit pas échapper à l'impératif de régulation de l'ensemble des acteurs des services financiers.
Comme le dit le rapport, les nouvelles règles visent à contrôler les activités des gestionnaires et à garantir une transparence accrue en ce qui concerne la gestion de ces fonds, afin de protéger les investisseurs et de promouvoir la stabilité des marchés financiers.
Toutefois, en réalité, nous ne sommes pas encore allés au fond du problème: ces fonds spéculatifs n'ont pas encore été supprimés et il existe toujours un marché des instruments dérivés, ce qui signifie que les mécanismes permettant la spéculation existent toujours.
Le Conseil et la majorité des députés du Parlement européen ont cédé à l'énorme pression des lobbyistes financiers.
Les nouvelles règles européennes prévoient des obligations communes concernant l'autorisation et la surveillance des fonds spéculatifs, mais elles sont loin d'éviter la propagation des graves risques systémiques.
C'est pourquoi nous ne pouvons voter pour cette proposition.
Je l'ai voté parce que, même s'il est insuffisant, il serait inacceptable que certains fonds de placement puissent encore agir en toute impunité, quand on sait le rôle qu'ils ont tenu dans l'amplification et la propagation de la crise.
Je déplore notamment la faiblesse des dispositions sur les leviers, la faiblesse des garanties quant aux fonds offshore qui pourront obtenir un passeport, la faiblesse des obligations incombant aux fonds de Private Equity, souvent spécialisés dans les démembrements d'entreprises non cotées.
Mais fallait-il attendre plus d'un texte qui ne vise pas à réglementer les fonds spéculatifs mais seulement leurs gestionnaires, et à gérer le risque plutôt que d'empêcher cette spéculation?
par écrit. - J'ai voté pour le texte sur les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs car il est indispensable de légiférer sur cette partie des marchés financiers, qui mettent en oeuvre des stratégies extrêmement risquées et néfastes pour l'emploi et l'économie réelle.
Il est important que ces systèmes soient mis en place afin d'éviter que ne se reproduise la crise réglementaire de 2008.
J'ai voté pour le rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs, car je pense que les gestionnaires de fonds doivent être enregistrés et doivent respecter certaines règles fondamentales de conduite.
Ces gestionnaires s'occupent en effet d'activités avoisinant les 1 000 milliards de dollars et jouent donc un rôle de premier plan dans le financement de l'économie européenne.
Cette activité, comme l'explique très bien le rapport, concerne des entités et des produits très diversifiés, notamment des fonds d'investissement privé et alternatifs, des fonds immobiliers, et des fonds de matières premières.
Ces caractéristiques rendent prioritaire une action au niveau européen, prenant la forme d'une réglementation harmonisée et spécifique destinée à tous les opérateurs fournissant des services financiers.
Une réglementation destinée à renforcer la stabilité du système financier et à améliorer la protection des investisseurs; des instruments pouvant servir à concrétiser un véritable marché unique des produits financiers européens.
par écrit. - Le rapport Gauzès est malheureusement une occasion manqué pour réglementer efficacement les fonds spéculatifs qui sont à la source de la crise.
Malgré leur rôle destructeur, et le risque que ces fonds font peser sur l'architecture financière actuelle, le Conseil et le Parlement se sont pliés devant le lobby intense du secteur financier pour garder ces outils extrêmement rémunérateurs au profit d'une minorité.
J'ai donc voté contre ce rapport qui maintient aux fonds alternatifs basé hors de l'UE la possibilité d'y être commercialisé sans qu'ils aient à respecter les nouvelles règles européennes.
C'est un trou béant qui détruit tous les progrès de cette nouvelle législation.
Je pense que dans un contexte où tous les pays sont en proie à des difficultés financières, les investissements alternatifs, s'ils sont correctement compris et correctement utilisés, peuvent avoir un impact bénéfique et contribuer à assainir la situation économique.
par écrit. - Je tiens à saluer l'excellent rapport de Jean-Paul Gauzès portant sur la directive relative aux gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs.
Ce rapport va permettre d'introduire davantage de transparence, de surveillance et de règles de conduite dans la régulation des marchés financiers.
par écrit. - Je vote contre ce texte et les amendements du Parlement européen qu'il contient.
La crise financière qui a éclaté en 2007 a été amenée par les grandes banques d'investissement qui possédaient une série de fonds d'investissement alternatifs, ou fonds spéculatifs, dans leur portefeuille.
Cette directive approuve une série de normes qui, si elles sont respectées, rendront ces mécanismes financiers plus transparents et contrôlables, et ceux-ci serviront ainsi de source supplémentaire de financement pour l'économie européenne, au lieu d'être la raison de l'effondrement de celle-ci.
Compte tenu de l'énorme chiffre d'affaires de ces fonds (1 000 milliards d'euros), toute erreur d'application pourrait avoir des répercussions extrêmement néfastes sur la stabilité financière européenne.
Cette directive est de la plus haute importance et tombe à point nommé, vu que les spéculateurs boursiers et financiers et les investisseurs malhonnêtes essaieront toujours d'exploiter ces fonds afin de s'enrichir personnellement.
La directive prévoit certaines restrictions et offre à l'UE la possibilité d'éviter l'exploitation déplacée de ces fonds.
Les règles plus strictes qui sont actuellement introduites dans le secteur financier à la suite de la crise bancaire et financière doivent couvrir tous les types d'instruments financiers.
Il nous faut également des règles concernant la vente à découvert, car celle-ci a joué un rôle dans la crise financière.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
Les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs, qui gèrent près de 1 000 milliards de dollars d'actifs, jouent un rôle important dans le financement de l'économie européenne.
La gestion de ces fonds ne devrait pas échapper aux règles régissant le secteur des services financiers tout entier.
La crise financière actuelle montre que les dysfonctionnements du système financier mondial ont pour origine d'une part une trop forte exposition aux risques des acteurs présentant une importance systémique, et d'autre part la faiblesse des systèmes de gestion de ces risques.
La proposition de la Commission et le rapport visent à renforcer la stabilité du système financier ainsi qu'à améliorer la protection des investisseurs.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
En Europe, les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs sont responsables de la gestion d'un volume considérable d'actifs investis.
Ils représentent une proportion importante des échanges sur les marchés des instruments financiers et peuvent exercer une influence non négligeable sur les marchés et les entreprises dans lesquelles ils investissent.
Je suis sûr que l'impact des gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs sur les marchés où ils sont actifs est important, mais les difficultés financières dernièrement rencontrées ont souligné le fait que les activités des gestionnaires de fonds d'investissement peuvent également contribuer au développement et à la propagation des risques dans le système financier et l'économie.
Le but de cette directive doit également être de créer des incitants au transfert des fonds offshore vers l'Union, ce qui apporterait des avantages au niveau de la réglementation et de la protection des investisseurs, tout en fixant le niveau approprié de revenus pour les gestionnaires, les fonds et les investisseurs alternatifs.
Je vote contre ce rapport car il se contente de réglementer le comportement des sociétés de gestion des fonds d'investissement alternatifs, sans toucher à la nature ou à la composition des produits financiers en question.
La crise financière a souligné la nécessité de soumettre les activités des différents acteurs des marchés financiers à une surveillance étroite, et en particulier lesorganismes impliqués dans la gestion et l'administration de fonds d'investissement alternatifs.
Dans les faits, l'impact des gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs sur les marchés où ils sont actifs est largement bénéfique, mais les difficultés financières dernièrement rencontrées ont prouvé que leurs activités étaient exposées à une vaste gamme de risques, et pour gérer correctement ceux-ci il faut se doter d'un cadre cohérent valable pour toute l'Union européenne.
En effet, il a été démontré que la mise en place d'un cadre réglementaire et de surveillance harmonisé au niveau européen était adaptée à la nature transfrontalière des risques inhérents aux activités des gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs, contribuant ainsi au renforcement du marché intérieur.
La directive européenne sur les fonds spéculatifs, les fonds de capital-investissement et les autres fonds d'investissement alternatifs, lancée par la Commission européenne en avril 2009 en réaction à la crise financière et conformément aux orientations définies lors du sommet du G20, a finalement été approuvée à une très large majorité.
Ces nouvelles règles rendraient le système financier international plus responsable et transparent et permettraient de limiter la spéculation.
Selon cette directive, les investisseurs des fonds spéculatifs basés dans des pays hors UE (les gestionnaires de fonds spéculatifs résident souvent dans des paradis fiscaux) seront contraints de respecter les mêmes conditions que celles imposées à toutes les entreprises européennes s'ils veulent agir sur le marché européen.
Ils ont voté pour ce rapport car au moment de se prononcer en commission, le texte était bien plus ambitieux que l'accord final conclu avec le Conseil.
par écrit. - La GUE/NGL a voté contre ce rapport sur les fonds spéculatifs.
Malgré son nombre de pages et l'énergie que semble avoir déployée son rapporteur, ce rapport est d'une faiblesse effarante.
Les propositions annoncées sont même souvent à l'opposé de ce qu'il faudrait faire pour éviter une nouvelle crise financière comme celle des "subprimes" à l'automne 2008.
Il ne permettra donc pas au Parlement européen de peser sur la Commission et le Conseil pour leur faire cesser cette politique de rigueur budgétaire qui détruit peu à peu tous les instruments des politiques sociales.
Il ne faut opter pour une réglementation limitant les activités des sociétés que lorsque l'erreur en question ne peut pas être corrigée - par exemple lorsque la santé ou la vie des citoyens est en jeu.
Le rôle des institutions publiques n'est pas d'ôter aux personnes la responsabilité de leurs décisions, mais de veiller à ce qu'elles disposent des informations nécessaires avant de prendre des décisions.
N'oublions pas que le soutien à la recherche et à l'éducation provient généralement de sources privées, ou de fonds d'investissement qui prêtent de l'argent à des projets entrepreneuriaux prometteurs et investissent dans le développement de nouvelles technologies, tout en connaissant et en pondérant les risques éventuels.
Je considère que le rapport présenté est un compromis qui répond à certaines de mes inquiétudes sur la régulation de ce secteur.
par écrit. - Le règlement (CE) n°539/2001 fixe la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour entrer dans l'Union européenne.
J'ai par conséquent apporté mon soutien à la position du rapporteur permettant ce transfert.
Le Parlement européen réaffirme ainsi sa confiance dans l'important processus de démocratisation entrepris au cours des dernières années.
La décision d'exempter de visa les ressortissants taïwanais se fonde aussi sur le fait qu'ils respectent les exigences relatives à la sécurité des documents de voyage.
L'introduction des passeports biométriques en 2008 constitue l'une des mesures constructives mises en œuvre à ce jour.
Enfin, je pense que la décision des autorités taïwanaises de dispenser de l'obligation de visa les ressortissants roumains, bulgares et chypriotes est opportune, vu la nécessité de respecter le principe de réciprocité.
par écrit. - (LT) Ce règlement fait la liste des pays tiers dont les ressortissants doivent disposer d'un visa pour franchir les frontières extérieures de l'Union et de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation.
Il est indispensable de mettre en œuvre une politique d'immigration commune, tout en développant les relations économiques et commerciales entre l'Union européenne et Taïwan.
D'un point de vue économique, ce pays a enregistré une croissance significative au cours des dernières années et son revenu par habitant est actuellement le plus élevé de la planète.
Aussi l'exemption de visa accordée à Taïwan favorisera-t-elle les relations économiques et commerciales de ce pays avec l'UE.
Cette décision aura, me semble-t-il, des répercussions positives, vu les relations commerciales qui existent déjà entre l'UE et Taïwan.
La plupart des pays de la région enregistrant le même niveau de développement bénéficient déjà de l'exemption de visa, et cette décision conforte l'UE dans sa volonté de privilégier les politiques contribuant à la croissance économique et à la création d'emplois qualitatifs, et celles qui encouragent la compétitivité.
Cette décision aura des répercussions économiques favorables sur les relations entre l'UE et ce pays qui est déjà, à l'heure actuelle, notre 19e partenaire commercial.
J'apprécie que Taïwan ait adopté les mesures nécessaires pour assurer, grâce à l'introduction des passeports biométriques, la sécurité maximale des passeports et des cartes d'identité, et que, parallèlement, ce pays ait annoncé d'autres mesures visant à traiter sur un pied d'égalité tous les États membres de l'Union.
Au cours des dernières décennies, ce pays s'est largement démocratisé et a enregistré une croissance économique significative, et il occupe aujourd'hui la 25e place mondiale.
L'UE et Taïwan entretiennent des relations économiques et commerciales et coopèrent dans les domaines de la recherche, de la science, de la technologie, de l'éducation et de l'environnement.
J'ai voté pour cet amendement au règlement (CE) n° 539/2001, qui prévoit de porter les Îles Mariannes du Nord, territoire autonome dépendant des États-Unis, ainsi que Taïwan sur la liste blanche des pays désormais exemptés de l'obligation de visa pour entrer dans l'Union européenne; je pense en effet que cette décision favorisera une plus grande liberté de mouvement des citoyens européens.
Dans le même temps, j'espère que Taïwan respectera son engagement de rayer la Roumanie et la Bulgarie de la liste des pays qui restent soumis à l'obligation de visa.
La possibilité de voyager sans trop de difficultés donne encore plus d'importance à nos frontières extérieures et à la nécessité d'adopter, sans avoir de remords, une politique d'accès au territoire européen adaptée avant tout aux besoins des citoyens des États membres.
Avaliser cette décision implique une reconnaissance tacite de Taïwan et est synonyme de non-respect du droit international et de la Charte des Nations unies par l'UE, dans la mesure où Taïwan n'a jamais bénéficié du statut d'État souverain: cela a été reconnu à maintes reprises par l'Assemblée générale des Nations unies, qui n'a jamais accepté la participation de ce pays aux activités de l'ONU.
Voilà une autre position alignée sur celles des États-Unis qui viole la souveraineté de la Chine, une attitude proaméricaine déjà observée récemment lorsqu'un État membre a vendu des armes aux prétendues "autorités" taïwanaises.
Il est inadmissible que la majorité de cette Assemblée persiste à cautionner la violation de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de certains États comme ce fut le cas entre le Kosovo et la Serbie et comme cela se produit actuellement entre le Sud-Soudan et le Soudan.
par écrit. - Le Parlement Européen a voté, le 11 novembre dernier, en faveur du transfert de Taïwan sur la liste des pays tiers dont les ressortissants sont exemptés de l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des Etats membres et je suis très heureuse de l'adoption de cette résolution.
Premièrement, de nombreux autres pays de la même zone géographique (Hong Kong, Macao, le Japon, la Corée du Sud...) bénéficiaient déjà, depuis un certain temps, de la même exemption de visas.
La liste des pays dont les ressortissants doivent disposer d'un visa est dressée sur la base d'une évaluation minutieuse au cas par cas de la situation du pays concerné, compte tenu de l'immigration clandestine, des problèmes de sécurité, des relations extérieures de l'Union européenne et du principe de réciprocité.
Ces critères étant susceptibles d'évoluer avec le temps, il est normal que la législation relative à cette matière prévoie une procédure permettant de réévaluer la liste des pays de façon à pouvoir modifier le nombre de ceux qui bénéficient d'une exemption de visa.
Au cours des dernières décennies, Taïwan a, en effet, mis en œuvre un processus de démocratisation majeur qui a conduit à l'établissement d'importantes relations économiques et commerciales avec l'Union européenne.
Par conséquent, la décision prise aujourd'hui est importante, me semble-t-il, et elle souligne la cohérence de l'UE avec les décisions adoptées récemment qui ont fait de Taïwan le quatrième partenaire de l'UE en Asie.
Au cours des dernières décennies, Taïwan a connu de nombreux changements.
Les réformes institutionnelles, le dynamisme de la société civile et le respect des libertés et des droits civiques ont contribué à la stabilisation politique de ce pays.
D'un point de vue politique, Taïwan a mené à bien un processus de démocratisation ambitieux.
Le nombre des immigrants taïwanais illégaux en Europe est très faible.
Les citoyens de la plupart des États membres de l'UE, à l'exception de Chypre, de la Roumanie et de la Bulgarie, sont exemptés de visa pour entrer sur le territoire taïwanais.
Les citoyens de ces trois États membres bénéficieront très prochainement d'une exemption de visa touristique.
Je suis persuadé que l'exemption de visa accordée aux ressortissants taïwanais contribuera à renforcer les liens commerciaux et les relations dans les domaines de la recherche, de l'éducation, de la culture et de l'environnement, et à promouvoir le tourisme entre l'UE et Taïwan.
J'ai voté en faveur de ce rapport en raison de l'objectif principal de la proposition, à savoir la mise en œuvre d'une politique d'immigration commune destinée à renforcer, dans le même temps, les relations commerciales entre l'Union européenne et Taïwan.
Après les premières élections démocratiques de 1996, Taïwan a entamé un important processus de démocratisation comportant de profondes réformes institutionnelles visant à assurer le respect des libertés civiles et des droits des citoyens, qui ont permis de consolider la stabilité politique du pays.
Du point de vue économique, Taïwan enregistre une croissance significative et entretient d'importantes relations économiques et commerciales avec l'Union européenne, tout en coopérant dans les domaines de la recherche, de la science, de la technologie, de l'éducation, de la culture et de l'environnement.
La libéralisation des visas pour Taïwan va consolider les relations commerciales et promouvoir une coopération plus étroite dans les domaines de la culture, de l'éducation, de la recherche et de l'environnement, et encourager en outre le tourisme dans les deux sens.
Nous devons cela aux citoyens taïwanais, notamment au nom de la cohérence régionale, parce que nous avons déjà concédé l'exemption de visa à d'autres pays et d'autres entités territoriales de la même zone géographique dont le niveau de développement économique identique.
Les critères fixés pour les pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa sont fondés sur l'évaluation au cas par cas de la situation du pays en ce qui concerne l'immigration clandestine, l'ordre public et la sécurité, et sur les relations extérieures de l'UE, la stabilité régionale et le principe de réciprocité.
Les États membres apportent leur soutien à la Commission pendant le processus de révision des listes.
La responsabilité de transférer un pays tiers sur la liste positive ou la liste négative leur incombe.
Porter Taïwan sur la liste positive est tout à fait mérité et récompense les progrès économiques et démocratiques réalisés par ce pays.
Comme la Chine joue un rôle prépondérant sur la scène politique internationale et que Taïwan reste un "sujet très sensible", il est essentiel que nous ne prenions pas de mesures hâtives ou inappropriées.
Il importe de mettre un terme à ces pratiques scandaleuses et de veiller au respect des règles de Schengen.
Le principe de réciprocité devrait s'appliquer à l'obligation de visa, mais l'exemple des États-Unis, qui brandissent manifestement l'obligation de visa comme une menace pendant les négociations, prouve que tel n'est pas toujours le cas.
Il est en outre indispensable de différencier les pays tiers.
Assouplir l'obligation de visa en faveur de Taïwan renforcera les relations commerciales entre ce pays et l'Union européenne, rendra plus facile et plus étroite la coopération dans les domaines de la culture, de l'éducation, de l'environnement et de la recherche, et favorisera le développement du tourisme dans les deux sens.
Comme la proposition de la Commission le souligne en détail, le principe de l'exemption de visa doit assurément être soutenu, le niveau de développement de l'économie, de l'éducation et de la gouvernance démocratique étant à Taïwan comparable à celui des pays de la région membres de l'OCDE, la Corée du Sud et le Japon.
Taïwan ne constitue pas une menace pour l'Union européenne, qu'il s'agisse de l'immigration clandestine (45 immigrants taïwanais illégaux seulement ont été recensés entre 2006 et 2008) ou de l'ordre public.
Je partage la position du rapporteur parce qu'il est important de mettre en œuvre une politique d'immigration commune, contribuant à renforcer les relations commerciales avec Taïwan, le quatrième partenaire asiatique de l'Europe, un pays qui se caractérise par sa stabilité politique et ses réformes constitutionnelles, et dans lequel les libertés civiles et les droits de l'homme sont respectés.
J'estime que l'application de ce type d'aide à des projets dans le domaine de l'énergie est essentielle, en particulier en temps de crise, car elle stimule l'économie européenne en créant de nouveaux emplois.
par écrit. - Le règlement (CE) n° 663/2009 du Parlement européen et du Conseil a établi le programme énergétique européen pour la relance (PEER), afin de contribuer à la relance économique par l'octroi d'une enveloppe financière de 3,98 milliards d'euros pour les années 2009 et 2010.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce texte.
Je félicite la rapporteure pour son travail remarquable et pour le résultat encourageant obtenu.
J'ai voté en faveur de cette mesure parce que je crois que la création d'un fonds ad hoc destiné à réduire la dépendance énergétique et à utiliser des énergies renouvelables et locales (même s'il n'est doté que de 146 millions d'euros) représente une indication importante pour mon groupe parlementaire sur la méthode à suivre pour appliquer le budget de l'Union européenne d'une manière plus judicieuse.
En fait, je suis convaincu que cet instrument financier revêt encore plus d'importance dans le contexte de la crise financière, parce qu'il peut aider les entreprises à se refaire plus sûrement et qu'il pourrait servir plus tard de projet pilote pour la création d'un fonds plus généreux en faveur de l'énergie.
Je crois aussi que cette mesure est utile pour permettre la mise en œuvre de projets qui pourront contribuer à la relance économique et à réaliser les objectifs énergétiques que nous nous sommes fixés pour lutter contre le changement climatique.
La priorité accordée à l'efficacité énergétique et au recours aux énergies renouvelables constitue un progrès essentiel.
Le développement d'autres sources d'énergie renouvelable et la promotion de l'efficacité énergétique contribuent à une croissance "verte" dont le but est d'assurer une économie compétitive et durable et de lutter contre le changement climatique.
En soutenant ces politiques, l'UE créera des nouveaux emplois et des nouvelles perspectives sur un marché "vert", et encouragera ainsi le développement d'une économie "compétitive, sûre et durable".
Je voudrais également attirer votre attention sur le fait que les priorités du huitième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique sont la sécurité énergétique, la lutte contre le changement climatique et l'environnement.
C'est seulement ainsi qu'il sera possible de préserver la compétitivité de notre industrie et de promouvoir la croissance économique et la création d'emplois.
Les députés conservateurs pensent que, dans le climat financier et économique actuel, il est impératif d'examiner minutieusement les propositions de nouvelles dépenses de l'UE.
En ce qui concerne cet instrument en particulier, nous nous préoccupions des principes budgétaires du budget de l'UE et de la discipline budgétaire.
Les députés conservateurs peuvent donc soutenir la proposition de compromis à titre exceptionnel, et sans considérer assurément ce soutien comme un précédent.
La meilleure réponse à une chute de la demande telle que celle qui a frappé l'économie mondiale ces dernières années consiste à stimuler la circulation de la masse monétaire existante.
Le secteur public est certainement le plus à même de prendre des mesures à cet effet.
Je crois que les échanges d'expériences entre les autorités locales et régionales des États membres sont propices à l'élaboration de projets viables dans le domaine de l'efficacité énergétique, des projets qui respectent également les engagements pris pour lutter contre le changement climatique.
Cependant, l'Union européenne doit appliquer les mécanismes financiers requis pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Je vote en faveur de l'ensemble des propositions présentées dans ce rapport pour la reprise de l'économie européenne grâce à l'octroi d'aides financières plus importantes à des projets dans le domaine de l'énergie.
Par une impulsion financière, ces projets contribueront non seulement à la relance de l'économie européenne, mais aussi au renforcement de la sécurité de l'approvisionnement énergétique et à la réduction des émissions de gaz à effet de serre dans l'UE.
La possibilité d'améliorer l'efficacité en attribuant des fonds au niveau local et régional est un autre aspect positif de cette mesure.
Cela permettra la gestion des "effets d'entraînement", comme le renforcement du dynamisme des économies locales et régionales par les petites et moyennes entreprises (PME), l'intégration sociale et l'attractivité des régions.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il préconise l'intégration de mesures d'aide à des projets en matière d'efficacité énergétique et d'énergies renouvelables dans le programme énergétique européen pour la relance.
Le financement de projets dans le domaine de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables permettra de stimuler la reprise économique, de créer des possibilités d'emploi et de contribuer à la lutte contre le changement climatique, et il peut constituer une réponse significative à la crise financière.
Nous connaissons tous la dépendance énergétique de l'Union et la manière dont les États membres ont tenté de la réduire en diversifiant leurs méthodes de production énergétique et en optant pour les énergies renouvelables.
L'apparition de la crise économique et financière que nous traversons a considérablement ralenti cet effort.
Un programme permettant d'octroyer une aide de l'Union dans le domaine de l'énergie pour promouvoir la relance économique constituerait un moyen d'inverser la tendance récente et de reprendre l'initiative dans le but d'accroître l'autonomie énergétique des États membres.
Il s'agit d'une modification du règlement établissant le programme énergétique européen pour la relance, qui prévoyait d'octroyer 3,98 milliards d'euros pour 2009 et 2010.
Je voudrais vous rappeler que ce montant n'a pas été dépensé et que l'initiative de financement en faveur de l'énergie durable proposée par la Commission est en voie de création afin d'utiliser les fonds qui existent encore.
Le montant non dépensé (146 millions d'euros) sera affecté à ce nouvel instrument financier, qui sera utilisé pour des projets en matière d'énergie durable, notamment en milieu urbain.
Il couvrira plus particulièrement: des bâtiments publics et privés intégrant des solutions en matière d'énergies renouvelables et/ou d'efficacité énergétique, des investissements en faveur de la production combinée de chaleur et d'électricité (PCCE), y compris la microcogénération, et des réseaux de chauffage/refroidissement urbain à haut rendement énergétique, en particulier à partir de sources d'énergie renouvelable, des sources d'énergie renouvelable décentralisées et intégrées dans l'environnement local et dans les réseaux électriques, la microgénération à partir de sources d'énergie renouvelable, des transports urbains propres contribuant à l'accroissement de l'efficacité énergétique et à l'intégration de sources d'énergie renouvelable, en mettant l'accent sur les transports publics, les véhicules fonctionnant à l'énergie électrique et à l'hydrogène et les réductions d'émissions de gaz à effet de serre, les infrastructures locales, y compris l'éclairage efficace des infrastructures publiques extérieures.
Ces projets sont les plus efficaces lorsqu'ils sont mis en œuvre au niveau municipal, régional et local, mais dans certains cas parfaitement justifiés, il pourrait être plus efficace de cibler le niveau national.
Comme la crise financière et économique financière actuelle et le manque de liquidités qui en a résulté ont un effet particulièrement désastreux sur les finances des collectivités locales et régionales, il est nécessaire de veiller à ce que la difficile situation budgétaire de ces autorités ne les empêche pas d'accéder au financement.
Je suis ravi qu'un impact économique à court terme soit requis et que le délai entre la réception d'une demande relative à un projet et la décision finale ne dépasse pas six mois.
Comme nous le savons, la dépendance de l'UE vis-à-vis des pays fournisseurs de pétrole et de gaz augmente.
Le rapport concerne particulièrement la Lituanie, qui dépend de plus en plus de la Russie en matière d'énergie.
J'espère également que le rapport ne sera pas submergé de bureaucratie.
La stratégie Europe 2020 est extrêmement ambitieuse à propos des objectifs à atteindre dans ce domaine.
L'utilisation des fonds excédentaires pour soutenir des projets liés à l'efficacité énergétique et aux énergies renouvelables dans le cadre du programme énergétique européen pour la relance (PEER) est donc louable, en particulier dans un contexte de crise financière.
Le lancement de projets d'investissement dans ces domaines est vital pour la croissance économique et pour une économie plus propre.
Je soutiens pleinement l'idée d'attribuer 146 millions d'euros à des projets du domaine de l'énergie.
Avant tout, cette décision donnera le feu vert à tous ceux qui recherchent une réduction significative des coûts dans le secteur industriel, les transports et le transit.
Il y aura des réductions des coûts, ce qui signifie que les recettes augmenteront et, à leur tour, en appliquant une politique fiscale équilibrée, les pays de l'UE pourront surmonter plus rapidement les conséquences de la crise financière mondiale.
L'octroi de fonds de l'UE à des projets dans le domaine de l'énergie est un bon stimulant pour les chefs de gouvernement de l'UE, les autorités locales et les entreprises.
La recherche et le développement sont essentiels à une croissance économique saine et sont indispensables à la réalisation des objectifs de l'UE en ce qui concerne la lutte contre le changement climatique ou le renforcement de l'efficacité énergétique.
C'est l'une des raisons pour lesquelles la recherche et l'innovation sont au centre de la stratégie Europe 2020.
D'une part, il est important que les règlements relatifs aux subventions soient clairs, pour éviter autant que possible les abus.
J'ai voté pour ce rapport parce que je crois qu'il est essentiel, particulièrement en temps de crise, de soutenir et de relancer l'économie, tout en se concentrant sur des secteurs qui ne sont pas encore saturés, mais qui, au contraire, ont besoin de développement et d'investissement.
Je suis aussi d'accord avec la disposition prévoyant que l'instrument devrait se limiter au financement de mesures qui ont un impact rapide, mesurable et substantiel sur la relance économique au sein de l'Union, sur le renforcement de la sécurité énergétique et sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Les difficultés que les principaux systèmes économiques ont connues peuvent permettre à l'Europe de se redresser.
Dans la situation actuelle, la seule stratégie qui conserve une chance de réussite consiste à investir dans des solutions innovatrices afin de tourner le dos aux paradigmes technologiques et scientifiques actuels.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je crois que nous pouvons nous féliciter de l'affectation des montants non dépensés dans le cadre du programme énergétique européen pour la relance (PEER) à la création d'un instrument financier particulièrement destiné à soutenir des initiatives en matière d'efficacité énergétique et d'énergies renouvelables.
En fait, le financement de ce type de projet, qui est tout à fait conforme aux objectifs de la stratégie Europe 2020, apporte une contribution essentielle au développement d'une économie durable, à la lutte contre le changement climatique et à la promotion de l'emploi et il constitue également une mesure particulièrement appropriée, étant donné la crise économique et financière que nous connaissons pour le moment.
La modification de la législation relative au programme énergétique européen pour la relance permettra l'utilisation des fonds disponibles pour le financement de projets comme le réaménagement de bâtiments publics et privés dans le but d'améliorer l'efficacité énergétique ou d'utiliser des énergies renouvelables, la construction d'installations utilisant des énergies renouvelables et intégrées dans les réseaux électriques, l'élaboration de solutions de transport public urbain propre, comme les véhicules fonctionnant à l'énergie électrique et à l'hydrogène et le développement d'infrastructures locales comme l'éclairage efficace des rues, le stockage de l'électricité et la mise en place de compteurs intelligents et de réseaux.
L'aide financière sera destinée à soutenir les autorités locales et régionales dans des projets qui doivent s'avérer efficaces sur le plan économique et financier afin d'assurer la rentabilité des investissements dans un délai adéquat.
Un total de 146,34 millions d'euros devrait être disponible de janvier 2011 au 31 mars 2014.
par écrit. - Dans le contexte économique difficile que nous connaissons, cet instrument financier, en permettant que 146 millions d'euros de crédits non engagés soient consacrés à des projets en matière d'économies d'énergies, d'efficacité énergétique et d'énergies renouvelables d'ici 2014, contribuera à soutenir la croissance et à encourager la reprise de l'activité économique dans l'UE, tout en luttant contre le changement climatique et en favorisant la protection de l'environnement.
J'apporte mon soutien à ce dispositif et vote en faveur du rapport de ma collègue Kathleen Van Brempt.
En 2009, l'UE a adopté un programme énergétique européen pour la relance (PEER) en affectant 3,98 milliards d'euros d'ici la fin de 2010 à des projets dans le domaine de l'énergie.
Ce financement de l'Union a été attribué à trois sous-programmes correspondant à des projets d'infrastructures pour le gaz et l'électricité, des projets d'éoliennes en mer et des projets de captage et de stockage du carbone (CCS).
Grâce aux Verts, nous avons pu obtenir une mesure qui permettrait d'utiliser les montants non engagés pour créer un instrument financier particulièrement destiné à soutenir les initiatives en matière d'efficacité énergétique et d'énergies renouvelables, notamment en milieu urbain.
Parmi les fonds affectés à des infrastructures pour le gaz, l'électricité et l'énergie éolienne, un peu plus de 146 millions d'euros n'ont pas été dépensés.
Ces fonds permettront de créer de nouveaux emplois, ce qui contribuera au développement d'une économie compétitive et durable.
Le vote d'aujourd'hui donne lieu à l'établissement d'un nouveau et important fonds destiné à financer des projets dans le domaine des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique grâce à des instruments financiers innovateurs.
Ce fonds comporte deux objectifs: promouvoir les économies d'énergie et l'amélioration de l'environnement et, en même temps, donner un nouvel élan à la reprise économique de l'Europe.
En outre, le nouvel instrument financier constitue une importante possibilité de développement pour les entités locales, surtout celles du Sud de l'Italie.
En fait, ce fonds pourrait également être associé à d'autres fonds européens, comme le Fonds européen de développement régional, par exemple.
L'ampleur de la crise économique et financière que l'Europe subit actuellement la pousse à rechercher des solutions permettant d'apporter une réponse équilibrée aux exigences du monde moderne, notamment en utilisant les ressources financières existantes.
Je me félicite de l'initiative visant à affecter le montant non utilisé de 114 millions d'euros octroyé au secteur de l'énergie dans le cadre du programme énergétique européen pour la relance à des initiatives destinées à soutenir l'efficacité énergétique et les énergies renouvelables, conformément à la stratégie Europe 2020.
Le but est de faire en sorte que ces nouveaux projets d'investissement contribuent à la création d'emplois et au renforcement de la compétitivité du secteur.
Je soutiens le point du rapport qui met l'accent sur l'importance d'accroître les investissements décentralisés, car les bénéficiaires des initiatives seront les autorités publiques des différents niveaux de gouvernement, qu'elles soient municipales, régionales ou nationales.
Le rôle des différentes parties concernées se verra donc renforcé et valorisé, ce qui prouve la réussite de la coordination assurée par la convention des maires.
Durant une période de crise grave et à la veille d'une réunion cruciale du G-20, l'Union européenne et les États-Unis, qui représentent à eux deux la moitié de l'économie mondiale, doivent s'engager à coopérer plus étroitement que jamais concernant la reprise économique mondiale et l'établissement de mesures réglementant le système financier mondial.
Une action commune s'impose face aux grands défis que doit relever le monde: la lutte contre le changement climatique, la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement, le processus de paix au Moyen-Orient, les situations spécifiques de l'Afghanistan et de l'Irak et même la non-prolifération des armes nucléaires.
Cette action doit résulter d'un dialogue et d'une coopération stratégiques renforcés entre l'Union européenne et les États-Unis, dans le cadre des institutions multilatérales existantes, notamment les Nations unies, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe et l'OTAN.
Représentant ensemble la moitié de l'économie mondiale et réuni par les valeurs communes de la démocratie et des droits de l'homme, le partenariat transatlantique se pose en outre comme un garant de la stabilité mondiale.
J'ai voté pour ce texte car il met l'accent sur les défis qui attendent cette collaboration et sur les obligations qui pèsent sur elle.
La relance du dialogue entre nos deux grandes puissances et la promotion des négociations multilatérales qui caractérisent la politique de la nouvelle administration Obama met également en relief l'importance de ce texte.
par écrit. - (LT) Je soutiens cette résolution.
De plus, pour créer une nouvelle culture des affaires, il est nécessaire d'améliorer l'utilisation des innovations, la créativité et les technologies de l'information et de la communication, et de renforcer la coopération dans les domaines de l'éducation, de la recherche et de la science.
J'ai voté en faveur de la résolution parce que je suis convaincue que le Conseil économique transatlantique (CET) est l'instrument le plus approprié pour gérer les relations économiques transatlantiques et que les partenaires doivent mettre à profit tout le potentiel du CET pour surmonter les obstacles actuels à l'intégration économique et pour réaliser d'ici à 2015 un marché transatlantique unifié, fondé sur le principe d'une économie sociale de marché, qui apportera une réponse positive aux crises économique et sociale actuelles.
Je marque également mon accord avec l'appel à une coopération au sein du CET pour toutes les questions relatives à la législation applicable aux entreprises, et notamment aux PME, et à s'inspirer de l'esprit du "Small Business Act" de l'Union européenne lors de l'examen de textes législatifs ayant une incidence transatlantique.
Le partenariat entre les États-Unis et l'Union européenne repose sur une histoire, une culture, des intérêts et des valeurs partagés, et ces deux acteurs ont également la responsabilité d'avancer sur les questions planétaires et les défis communs.
Avec leurs économies intégrées, ils représentent à eux deux environ la moitié de l'économie mondiale: ce partenariat transatlantique est le moteur principal de la prospérité économique mondiale.
J'appelle aussi à la mise en place d'un dialogue ouvert entre les parties en vue de renforcer la tolérance et le respect pour la diversité au sein de nos communautés respectives, dans le contexte du respect, par tous, des droits humains fondamentaux.
La position dominante qu'occupent, à l'échelon mondial, les États-Unis et l'Union européenne impose une responsabilité que nous ne pouvons éluder.
En revanche, il est plutôt question d'affirmer les avancées de civilisation qui ont caractérisé nos pays depuis des décennies.
Le désir d'assurer le bien-être de nos peuples par des moyens démocratiques grâce au libre-échange, à des conditions de travail plus humaines, à des systèmes sociaux qui fonctionnent et à toutes les autres réalisations qui font de nos pays ce qu'ils sont aujourd'hui, ce désir prend très largement le pas sur une position dominante dans un quelconque classement international, car si elle peut fournir des données brutes, elle reste incapable de transmettre des émotions ou de refléter la qualité de la vie.
Tout cela s'applique non seulement à la gestion des relations économiques mondiales, mais également à des questions plus sensibles dans des domaines tels que la politique étrangère ou la politique environnementale (ainsi qu'à leurs répercussions sur la politique industrielle et dans le domaine de l'énergie).
Une coordination accrue aujourd'hui peut générer un monde meilleur demain et nous n'avons pas l'intention de nous détourner de cet objectif ambitieux.
La résolution votée par le Parlement aujourd'hui, à laquelle j'ai apporté mon soutien, souligne l'importance d'une coopération toujours plus grande entre nos pays, et d'une intensification permanente de nos rapports, notamment dans un contexte de crise économique et de menace terroriste envers l'Occident.
Je salue également l'insertion de la question monétaire dans la résolution, témoignant de notre volonté de refonder le système monétaire international à l'heure où la guerre des monnaies nuit à la croissance de l'Union européenne.
Ces options tendent à aggraver l'exploitation des travailleurs et des peuples, ce qui exacerbe les asymétries économiques et sociales entre les pays de l'Union européenne.
Nous pensons qu'avec la manifestation anti-OTAN du 20 novembre et l'appel à la grève générale lancé par la CGTP-IN pour le 24 novembre, le peuple portugais fera monter d'un cran l'intensité de la lutte contre ces politiques.
Je pense qu'il est possible d'améliorer encore les relations entre l'Union européenne et les États-Unis, ainsi que le propose la proposition de résolution commune, en renforçant la coopération et les règles économiques en matière de protection des données à caractère personnel ainsi qu'en demandant aux autorités américaines de faire preuve de plus de transparence dans leur politique étrangère et de défense.
Il est important d'améliorer les relations UE-États-Unis, notamment en matière commerciale, et de tenir compte tout à la fois des valeurs partagées et des divergences de vues afin de développer un dialogue constructif.
J'ai un avis globalement positif de la proposition de résolution commune et lui accorderai par conséquent mon suffrage dans l'espoir qu'elle impulsera une coopération renforcée entre ces deux acteurs importants de la politique et de l'économie mondiales.
par écrit. - L'Union européenne et les États-Unis sont deux espaces qui ont été très sévèrement touchés par la crise économique et financière; et alors que les effets s'en font encore sentir, nous avons souhaité réaffirmer, au Parlement européen, notre volonté de trouver une réponse commune à cette crise et la nécessité de renforcer la coopération économique pour ensemble sortir définitivement de cette période difficile.
Je crois qu'à cette fin, l'achèvement d'un marché transatlantique à l'horizon 2015 est une bonne façon de développer plus encore la relation économique entre nos deux espaces et d'être plus fort face aux soubresauts de l'économie mondiale.
En outre, parce que les États-Unis et l'UE sont de vieux partenaires qui partagent de nombreuses valeurs (celles de démocratie, de respect des droits de l'Homme), nous voulons qu'une enquête transatlantique soit montée pour faire toute la lumière sur les suspicions de torture en Irak.
Enfin, alors que la menace terroriste semble se préciser, je souhaite que l'UE et les États-Unis collaborent pleinement dans ce domaine, sans toutefois adopter des mesures qui pourraient être trop intrusives dans la vie privée des personnes.
J'ai soutenu la résolution sur le Conseil économique transatlantique à l'exception de certains amendements déposés par le groupe ALDE.
Ce dernier deviendra un instrument crucial pour surmonter les obstacles au libre-échange qui subsistent encore et mettre en place le marché transatlantique intégré au cours des cinq prochaines années.
La relation UE-États-Unis est l'une des relations les plus importantes de l'Union européenne.
Je me réjouis que la résolution appelle au règlement des divergences de vues entre les deux blocs commerciaux sur des questions comme l'exemption de visa et les données PNR.
par écrit. - J'ai soutenu la résolution dans laquelle le Parlement européen remettait ses recommandations au Conseil sur la façon d'aborder les questions transatlantiques lors du prochain sommet UE/États-Unis.
Compte tenu du poids de l'Union européenne et des États-Unis dans l'économie mondiale et la situation économique actuelle, il apparaît primordial que les deux partenaires intensifient leur coopération afin de promouvoir la croissance et l'emploi.
C'est pour cette raison que j'ai particulièrement soutenu les deux amendements oraux proposés par mon collègue Elmar Brok insistant sur la nécessité d'une meilleure coordination des politiques monétaires dans le cadre de la relation transatlantique.
Cette cause commune passant par une coopération renforcée en Afghanistan, une intégration plus poussée avec les missions de l'OTAN et la soumission aux demandes américaines sur le partages des données bancaires des citoyens européens via l'accord SWIFT, j'ai donc voté contre ce texte.
De plus, avant même d'entamer des négociations sur un tel accord entre l'Union européenne et les États-Unis, il est absolument essentiel d'adopter des réglementations sur la protection des personnes privées dans le cadre du traitement des données à caractère personnel par des instances, des institutions et d'autres organisations de l'Union européenne et des États membres, comme le prévoit l'article 16 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Je vote contre ce parjure à l'intérêt général et la démocratie.
La relation entre l'Union européenne et les États-Unis repose sur un engagement partagé pour la démocratie, pour l'État de droit et les droits de l'homme, pour la lutte contre le terrorisme et pour prévenir la prolifération des armes de destruction massive; tels sont les intérêts et les valeurs que nous partageons.
La force de la relation transatlantique et l'engagement dont elle bénéficie revêtent une importance d'autant plus essentielle dans le contexte de la crise financière et économique internationale actuelle.
Cette relation demeure une priorité majeure pour l'Union européenne.
Outre le fait que l'Union et les États-Unis partagent un certain nombre d'intérêts et de valeurs communs, comme la promotion de la paix, la démocratie, le respect des droits de l'homme, l'économie de marché, etc., l'Europe et les États-Unis sont liés par la plus importante relation bilatérale au monde dans le domaine du commerce et des investissements: l'économie transatlantique représente 4 280 milliards de dollars.
Cette relation a également toute son importance en matière de coopération au développement vu, qu'ensemble, États-Unis et Union européenne, nous fournissons près de 80 % de l'aide au développement.
Enfin, notre partenariat est plus que nécessaire pour faire avancer la stabilité du monde et discuter des grandes questions multilatérales, à savoir le changement climatique, l'énergie, la crise économique et financière, la gestion de la crise, la coopération au développement, les questions régionales, la non-prolifération et le désarmement, la sécurité.
Cela ne doit pas nous empêcher de procéder à l'échange de bonnes pratiques et de renforcer notre partenariat pour veiller à l'efficacité de nos actions.
Nous devons trouver des moyens de promouvoir des liens entre le système communautaire d'échange de quotas d'émission (SCEQE) et les systèmes d'échange régionaux ou fédéraux aux États-Unis.
Nous devons également rechercher un partenariat transatlantique sur les questions stratégiques en matière d'énergie, sur la sécurité de l'approvisionnement énergétique et les politiques favorisant les sources énergétiques rejetant peu carbone.
La société de l'Union européenne n'est pas entièrement prête pour les innovations, et les pays doivent donc respecter les choix de tous.
La proposition de résolution commune comporte certains points positifs, et l'Union européenne doit tenter de renforcer sa position dans des domaines comme la lutte contre la crise économique et financière mondiale et la coopération dans les transports et l'industrie.
D'un autre côté, la proposition souffre toujours de certaines insuffisances en matière de politique étrangère et de sécurité, en particulier en ce qui concerne la lutte contre le terrorisme international.
Les relations transatlantiques ont toujours été un volet crucial de la politique étrangère européenne.
Même dans un monde "globalisé", dont l'axe principal, aux yeux de certains experts, se déplace de l'Ouest vers les puissances de l'Est, je reste fermement convaincu que la relation entre l'UE et les États-Unis joue un rôle central pour la stabilité, la croissance et la prospérité, non seulement sur les deux rives de l'Atlantique, mais partout dans le monde.
Nous partageons un puissant ancrage commun, qu'il s'agisse de culture, de style de vie, de conceptions, de marchés également; mais surtout, nous avons toujours été les porteurs de référence de valeurs, d'idéaux et de besoins, qu'ils soient idéologiques, économiques ou sociaux, qui nous ont projetés au centre de la scène mondiale.
Je me réjouis également de l'appel lancé à l'Union européenne et aux États-Unis de coopérer avec la Chine pour surmonter le litige sur les taux de change sans recourir à des mesures protectionnistes, considérant également que, contrairement aux États-Unis, les États membres de l'Union européenne font l'objet de diverses pressions sur le marché notamment en ce qui concerne les d'obligations d'État et l'existence d'une union monétaire.
La relation qui unit l'Europe et les États-Unis est unique et historique.
Je me suis abstenu lors du vote final.
Entre autres choses, l'un des principaux aspects positifs de cette résolution (certains groupes ne partagent pas cet avis), et qu'il convient de souligner, se trouve au paragraphe 29, dans lequel le PE déclare que les engagements internationaux concernant les Objectifs du millénaire - bon nombre d'entre eux ont déjà enregistré des retards - ne pourront être tenus que si les pays industrialisés respectent leurs engagements et affectent 0,7 % de leur PIB à l'aide publique au développement d'ici à 2015.
Dans certains domaines d'activités, l'Union européenne pourrait apporter une contribution utile.
J'ai donc soutenu la résolution sur les relations UE-États-Unis.
par écrit. - Les exigences de sécurité dans le transport aérien ont amené l'Union européenne à signer avec différents États des accords d'échange des données des dossiers de ses passagers (données PNR).
D'une part, la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme que les nouveaux moyens de communication démultiplient et, d'autre part, la protection de la vie privée et des libertés fondamentales que ces mêmes moyens de communication mettent en péril.
Il m'est apparu important d'apporter mon soutien à ce texte qui perpétue la coopération transatlantique contre la criminalité organisée et le terrorisme tout en ménageant une large place aux garanties nécessaires aux libertés des citoyens européens.
par écrit. - (LT) Je soutiens cette résolution.
Des actes terroristes qui ont mis la planète en état de choc et le développement de la criminalité organisée dans les domaines de la drogue et de la traite des êtres humains appellent des efforts accrus de lutte contre la criminalité et le terrorisme.
Pour que de telles actions fonctionnent, il faut qu'elles aillent de pair avec des échanges de données plus efficaces et plus rapides à travers l'Europe et au niveau mondial.
En tant qu'institution représentant les citoyens dans ce processus, le Parlement européen doit être informé par la Commission de toutes les questions relatives au transfert des données personnelles, afin d'être en mesure d'exprimer son avis sur les accords prévus.
Le Parlement souhaite améliorer la protection des données lors du transfert des données des passagers aériens (PNR) à des institutions situées dans des pays tiers.
Il est absolument essentiel que l'utilisation des données personnelles soit efficace, que l'utilisation de l'information soit suffisamment flexible et qu'elle permette également la protection de la vie privée des personnes.
Pour lutter contre le terrorisme, on considère chaque citoyen comme un terroriste en puissance et, par conséquent, ses données à caractère personnel sont enregistrées, en violation des droits de l'homme élémentaires et des garanties institutionnelles qui permettent de garantir leur respect.
C'est pourquoi j'ai voté contre cette proposition.
La liberté est l'un des principes cardinaux sur lesquels cette Assemblée s'oriente.
Cette valeur est le fondement même des institutions européennes, la source d'énergie qui permet au marché de générer une économie diversifiée et complexe, et l'air que respirent nos concitoyens lorsqu'ils circulent pour étudier ou pour travailler dans des villes où l'on ne pouvait se rendre jadis que muni d'un passeport, voire d'un visa.
Les contrôles de cette procédure doivent être permanents et constants et doivent empêcher toute fuite des données.
Nous ne pouvons pas permettre que des personnes y voient une volonté de mettre la liberté de côté, tout comme nous ne pouvons permettre que la pression qui s'exerce en faveur de la liberté mette en danger la sécurité des Européens.
J'estime que le document relève d'un excellent compromis qui équilibre ces deux principes opposés.
Je me réjouis de l'adoption de la résolution du Parlement européen sur la démarche globale en matière de transfert des données des dossiers passagers (PNR) aux pays tiers, et sur les recommandations de la Commission au Conseil visant à autoriser l'ouverture de négociations entre l'Union européenne, d'une part, et l'Australie, le Canada et les États-Unis d'autre part, à laquelle j'ai apporté mon suffrage.
Cette démarche trouve le juste équilibre entre les exigences de sécurité des États membres de l'Union européenne et le strict respect des droits et des libertés des citoyens.
Les dossiers passagers constituent une banque de données extrêmement sensible qui doit donc être protégée afin de prévenir tout préjudice à l'encontre des personnes dont le nom y figure.
Dans cette ère du numérique, la protection des données, le droit au libre choix en matière d'information, les droits de la personne et le droit à la vie privée sont devenus des valeurs qui jouent un rôle croissant et qui doivent donc faire l'objet d'une protection particulière.
Eu égard à ce fait, je crois que l'Union européenne doit à la fois respecter et promouvoir un principe central dans les politiques de protection des données et que tout accord ou mesure politique doit également satisfaire au principe de proportionnalité juridique, en démontrant qu'elle vise à atteindre les objectifs du traité.
J'ai voté en faveur de ce qui est proposé dans cette proposition de résolution.
Au nom de la lutte contre la menace mondiale du terrorisme et des autres formes de criminalité transnationale et de leur prévention, je me réjouis de cette initiative et de l'esprit de coopération et de l'engagement entre l'Union européenne, les États-Unis, l'Australie et le Canada.
Je considère en revanche que la proportionnalité constitue un principe fondamental en matière de protection des données.
par écrit. - La transmission des données des dossiers des passagers (PNR) constitue un élément important dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité transnationale.
Cependant, le nombre de pays demandant aux compagnies aériennes une transmission des données PNR s'accroît constamment, et il convient donc de contrôler étroitement au regard des règles européennes sur la protection des données que les informations personnelles des citoyens européens ne soient pas détournées à d'autres fins.
Je soutiens donc pleinement la résolution adoptée aujourd'hui par le Parlement européen, visant à donner un cadre strict sur la transmission des données des passagers à des pays tiers.
Ces pays devront présenter des garanties quant à l'utilisation, au stockage et à la collecte de ces données, ce qui devrait permettre d'éviter des abus et de respecter les droits de nos citoyens.
par écrit. - Pour préserver la sécurité des transports internationaux, en particulier face au risque de terrorisme, il est essentiel que les États puissent échanger des informations relatives aux voyageurs - les données PNR, collectées par les transporteurs aériens.
Mais il est tout aussi crucial que ces dispositions ne mettent pas en cause les libertés fondamentales des citoyens et ne débouchent pas sur des discriminations vis à vis de certains sur la base de leur origine ou leur religion.
Le Parlement européen, avant que la Commission ne commence à négocier les modalités d'échange de données PNR avec les États-Unis, le Canada et l'Australie, a une exigence claire: la protection des données personnelles est un sujet trop sensible pour que ces négociations se déroulent au niveau des seuls États membres et dans l'opacité.
Les données transmises ne devront être utilisées que dans un cadre strictement défini, et ne devront pas être transmises à un pays tiers.
par écrit. - La protection des données personnelles est un domaine sensible dans les relations UE-États-Unis, comme dans le cas de l'accord sur les transferts de données bancaires (rapport Swift).
Un accord général UE-États-Unis sur la protection des données est actuellement en discussion, ainsi qu'un nouvel accord sur le partage des données des passagers aériens (PNR).
Par le vote de la résolution commune d'aujourd'hui le Parlement vient de rappeler son exigence que les informations PNR recueillies ne soient en aucun cas utilisées pour l'exploitation de données ou à des fins de profilage.
Enfin le Parlement réitère son appel à la Commission de fournir les preuves factuelles que "la collecte, le stockage et le traitement des données PNR est nécessaire" et invite également la Commission à "envisager des alternatives moins intrusives".
Si le Parlement n'est pas entendu, il aura l'occasion d'exercer son droit de veto.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je considère que la recommandation de la Commission au Conseil visant à autoriser l'ouverture de négociations entre l'Union européenne, d'une part, et l'Australie, le Canada et les États-Unis d'autre part sur le transfert et l'utilisation des données des dossiers passagers est importante.
Grâce à ces accords, notre volonté de lutter contre le terrorisme et la criminalité ne remettra pas en question la protection des libertés civiles et des droits fondamentaux, et plus particulièrement le droit à la vie privée, le droit au libre choix en matière d'information et la protection des données.
Les données à caractère personnel, leur protection et le droit des individus à cette même protection sont des sujets qui ont attiré de façon croissante l'intérêt des décideurs politiques et la société civile elle-même.
Les Européens se heurtent également à la tension grandissante entre le droit individuel à la vie privée et le droit collectif à la sûreté.
Toutes ces problématiques ont pris des proportions inquiétantes depuis le 11 septembre 2001 et demeurent d'actualité.
Désormais, le terrorisme et d'autres formes de criminalité organisée sont combattus grâce à des échanges d'information rapides et efficaces entre agences de sécurité, plutôt que par les forces de police conventionnelles.
Pour toutes ces raisons, je suis convaincu qu'il est fondamental d'entamer des négociations avec nos partenaires pour pouvoir faire face ensemble aux dangers collectifs et pour faire en sorte que les données échangées entre les parties respectent les principes d'adéquation et de proportionnalité par rapport aux objectifs recherchés.
Ceux qui sont à l'origine de cette capitulation du Parlement européen, qui va à l'encontre des positions prises par le passé, s'efforcent à présent de la nuancer en faisant référence aux prétendus principes que sont la "proportionnalité" et la "nécessité", notions dont l'évaluation est toujours discutable et subjective.
L'argument selon lequel des données des dossiers passagers sont d'ores et déjà transférées vers des pays tiers sans aucune sorte de contrôle ne tient pas.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution sur la stratégie globale en matière de transfert des données passagers aux pays tiers car il est nécessaire d'établir un cadre juridique contraignant à ces transferts de plus en plus utilisés dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
En effet, l'utilité de l'échange de ces données dans la lutte contre le terrorisme et la criminalité internationale a été établie depuis plusieurs années.
Par ailleurs, il est nécessaire de souligner que la nouvelle approche globale en matière de données PNR présentée par la Commission en octobre dernier et visant à fixer des critères généraux propres à tous les accords PNR est à mon sens très positive.
Elle offrira à ces accords un cadre plus structuré et plus cohérent, et prévoit des garanties notables en termes de protection des données à caractère personnel.
Les dossiers passagers (PNR) constituent une arme supplémentaire dans la lutte contre le terrorisme.
Il est toutefois fondamental, à l'ère du numérique, d'accorder une attention toute particulière au respect et à la protection des libertés civiles et des droits fondamentaux, y compris le droit à la vie privée et à la protection des données.
La collecte des données passagers ne doit pas seulement être utile mais elle doit être nécessaire.
Le principe de proportionnalité doit éviter par ailleurs que les mesures envisagées n'aillent pas au-delà de ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs visés.
C'est ainsi qu'il ne peut être question d'utiliser les données à des fins d'exploitation de celles-ci ou de profilage.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement européen joue un rôle majeur en vue de l'approbation de ces accords et doit donc être pleinement et régulièrement informé des toutes les évolutions en matière de données PNR.
Si cela doit changer dans le futur, il importera de préserver l'équilibre entre liberté et sécurité.
De même, nous sommes en droit de nous demander s'il est normal que le FBI connaisse le nom, l'adresse, l'adresse électronique, le numéro de carte de crédit et le nombre de valises des personnes qui se rendent aux États-Unis et s'il devrait être permis de stocker ces données pendant une durée qui peut atteindre 15 ans.
Si l'on déroge aux droits fondamentaux pour créer un sentiment de sécurité, la dérogation doit être aussi restreinte que possible et les droits des personnes en question doivent être renforcés.
Il est vrai que l'évaluation et le traitement des données des dossiers passagers (PNR) au niveau international peut contribuer à la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée.
Le Parlement européen se doit par conséquent d'adopter une démarche cohérente dans ce dossier (de la même façon que dans le cas de SWIFT) afin de protéger les droits fondamentaux des citoyens de l'Union.
Il existe actuellement un certain nombre de réglementations qui régissent le transfert des données PNR à des pays tiers avec lesquels l'Union a conclu des accords.
Par conséquent, l'Union doit mettre en place des normes de sécurité uniformément élevées qui garantiront une démarche cohérente dans le futur.
Voilà ce que j'attends d'une stratégie de politique étrangère communautaire efficace en matière de transfert des données PNR.
Les raisons pour lesquelles il est nécessaire et utile de recourir à l'utilisation et à l'échange des données des dossiers passagers (PNR) avec des pays tiers à des fins de sécurité doivent être rendues transparentes et compréhensibles.
Parallèlement, les parties impliquées doivent montrer qu'elles sont pleinement conscientes des implications que peuvent avoir de telles actions sur la vie privé et de la nécessité de veiller à ce qu'elles soient menées dans le respect de règles uniformes, explicites et strictes en matière de protection des données, dont l'application est obligatoire même lorsque des données sont transférées à d'autres pays.
Si l'utilisation et l'échange des données PNR amélioreront la sécurité des personnes, elles faciliteront également leur vie et leurs déplacements transfrontaliers.
Le Parlement européen a émis aujourd'hui en plénière un vote favorable à une proposition de résolution commune sur la renégociation d'accords PNR et l'adoption de critères stricts en matière de transmission de données afin d'obtenir une sécurité des passagers fondée, comme toujours, sur le respect des données à caractère personnel.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur les données des dossiers passagers dans le contexte de la stratégie extérieure de l'Union européenne, parce qu'en établissant une série de principes élémentaires communs concernant les accords à conclure avec des pays tiers, elle sauvegarde les normes européennes en matière de protection des données.
Lutter contre le terrorisme et les autres formes de criminalité transnationale et organisée est impossible sans un échange de données plus efficace, plus ciblé et plus rapide, tant à l'intérieur de l'Europe qu'à l'échelon international.
Il est pour cette raison essentiel que les mesures de sécurité adoptées ne compromettent pas la protection des libertés civiles et des libertés fondamentales et respectent autant qu'il est possible la vie privée et la protection des données.
Plusieurs groupes sont tombés d'accord sur ce texte qui, fondamentalement, rappelle la détermination du Parlement de lutter contre le terrorisme et la criminalité organisée et transnationale, et, parallèlement, le fait qu'il est tout à fait convaincu de la nécessité de protéger les libertés civiles et les droits fondamentaux, y compris le droit à la vie privée, le droit au libre choix en matière d'information et la protection des données.
C'est le 21 septembre 2010 que la Commission européenne a présenté sa démarche globale en matière de transfert des données des dossiers passagers (PNR) aux pays tiers.
La proposition de résolution du Parlement européen confirme une fois de plus l'importance du principe de proportionnalité.
Les besoins de la sécurité et de la liberté forment un équilibre délicat.
Le Parlement européen maintient sa position concernant le fait que les données PNR ne doivent en aucune circonstance être utilisées à des fins d'exploration de données ou de profilage.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution sur les partenariats européens en matière d'innovation car je considère que ces derniers sont un élément essentiel des actions entreprises dans le cadre de cette initiative phare.
Dans le climat actuel d'austérité budgétaire publique, de changement démographique important et de concurrence croissante à l'échelle mondiale, la compétitivité européenne, et surtout notre niveau de vie futur, dépendront de notre aptitude à intégrer l'innovation dans les produits, services, sociétés, modèles et processus sociaux.
Je considère donc qu'il est vital d'avoir placé l'innovation au centre de la stratégie Europe 2020.
Il est essentiel que les réponses trouvées à ces défis contribuent à créer une Europe équitable du point de vue de la viabilité économique, sociale et environnementale.
Je salue l'initiative "Une Union de l'innovation", dont l'objectif est d'intégrer l'Europe en termes d'innovation par la mise en place d'une coopération coordonnée efficacement aux niveaux régional, national et européen.
Je salue les partenariats européens en matière d'innovation, qui constituent un concept innovant destiné à créer des synergies entre des initiatives existantes et, le cas échéant, de nouvelles initiatives européennes et des États membres dans le domaine de l'innovation.
J'invite la Commission à garantir le financement des partenariats en mettant en commun les ressources de l'Union européenne, des États membres, des régions et d'autres acteurs publics et privés, en appliquant des critères clairs et transparents.
Il faut exploiter au maximum le potentiel d'innovation de l'Europe.
De nombreux efforts et idées qui, en soi, restent abstraits, peuvent à présent être intégrés dans un système et peuvent être concrétisés pour répondre à des besoins spécifiques.
Les sujets sont d'actualité et tout doit être mis en œuvre pour faire en sorte que tous les acteurs concernés y participent.
La résolution du Parlement européen sur les partenariats européens en matière d'innovation dans le cadre de l'initiative phare "Une Union pour l'innovation" est une tentative concrète de mener une politique de l'innovation européenne intégrée.
Ce qui la rend encore plus importante, c'est le fait que nous devons reconnaître que nous n'avons pas atteint tous les objectifs fixés par le programme de Lisbonne à partir de 2000.
En effet, l'innovation et l'expansion du secteur R&amp;D doivent être l'un des moteurs de la croissance économique future.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui tient également compte des autres sujets qui seront abordés après l'évaluation du projet pilote.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime que les partenariats en matière d'innovation dans les secteurs public et privé peuvent stimuler les activités de recherche et d'innovation et contribuer à relancer la demande pendant la crise.
Ils jouent également un rôle important dans la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020 en termes de création d'une économie plus compétitive et d'une société plus juste et plus verte.
Ils constituent donc un instrument important à un moment où les États membres se débattent avec d'importants problèmes économiques, et où un effort d'innovation pourrait, selon moi, être une stratégie efficace.
par écrit. - (EN) Le concept de partenariat européen en matière d'innovation est un élément essentiel des engagements pris dans le cadre de cette initiative phare.
Le groupe dont je suis membre au Parlement européen, le groupe S&amp;D, soutient pleinement le premier partenariat européen en matière d'innovation qui a trait au vieillissement actif et en bonne santé et il présente des suggestions pour deux autres partenariats dans des domaines qui bénéficieraient rapidement de la valeur ajoutée créée.
Mesdames et Messieurs, j'ai été heureuse d'entendre les résultats du vote d'aujourd'hui sur la proposition de résolution sur les partenariats européens en matière d'innovation.
Je pense que les travaux sur ce document ont conduit à l'élaboration d'une position ambitieuse et non équivoque.
L'initiative "Une Union de l'innovation" est la plus significative à ce jour et représente une tentative concrète de mener une politique de l'innovation européenne intégrée.
Je voudrais insister sur le fait qu'il est important de tenir compte de la stratégie Europe 2020 dans nos travaux, car cette stratégie prévoit d'accorder une plus grande attention à la recherche, à l'innovation et à l'éducation à l'avenir.
L'UE doit également continuer à soutenir d'autres domaines d'innovation en dépit de la crise financière que nous traversons car, dans le cas contraire, nous n'arriverons pas à réaliser les objectifs ambitieux que la stratégie Europe 2020 a fixés pour l'UE.
L'idée qui la sous-tend est de nous permettre de relever correctement les défis à venir, tels que le changement climatique, la sécurité alimentaire et énergétique, la santé et le vieillissement de la population, et de les porter au niveau international.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime que dans la situation actuelle, les partenariats en matière d'innovation constituent un instrument important pour construire une Europe viable en termes économiques, sociaux et environnementaux.
Je salue également le choix du sujet du premier partenariat: un vieillissement actif et en bonne santé.
par écrit. - (EN) En adoptant ce texte, le Parlement affirme que l'initiative "Une Union de l'innovation" est la plus significative à ce jour et qu'elle représente une tentative concrète de mener une politique de l'innovation européenne intégrée, dont le succès dépend de la mise en place d'une coopération coordonnée efficacement au niveau régional, national et européen, ainsi que de l'engagement maximal de l'ensemble des acteurs concernés à chaque niveau.
Les partenariats européens en matière d'innovation constituent un concept innovant destiné à créer des synergies entre des initiatives existantes et, le cas échéant, de nouvelles initiatives européennes et des États membres dans le domaine de l'innovation, ainsi qu'à maximiser et à accélérer l'obtention de résultats et d'avantages au bénéfice de la société.
Le Parlement se félicite donc du premier thème proposé pour un partenariat européen en matière d'innovation qui a trait à un vieillissement actif et en bonne santé, ainsi que de l'approche suggérée par la Commission qui consiste à mener dans un premier temps un projet pilote pour déterminer le format le plus approprié à donner à ces partenariats avant de lancer tout autre projet, et invite la Commission, lors du lancement du premier projet pilote sur le thème d'un vieillissement actif et en bonne santé, à y intégrer l'innovation sociale, grâce à laquelle il est possible d'obtenir une meilleure qualité de vie, de prévenir des maladies, d'améliorer les réseaux sociaux au sein des secteurs publics et parmi les partenaires sociaux, ainsi que de favoriser l'introduction de nouvelles technologies qui permettent de maintenir la qualité de vie.
par écrit. - (PL) À l'heure actuelle, où nous sortons de la crise et où nous sommes devant les nouveaux défis qui attendent l'UE après 2013, l'innovation est l'un des instruments les plus importants - si pas le plus important - pour consolider la position de l'UE dans le monde.
Elle contribuera également à préserver la diversité de ces régions en recourant aux bonnes pratiques et a l'expérience des tiers.
Le développement de nouveaux types de production ou de services et l'utilisation innovante des ressources contribueront au développement rationnel et efficace des marchés locaux, régionaux et nationaux.
La coopération des divers niveaux sociaux devient peu à peu une exigence essentielle, en particulier dans le domaine de la recherche et de l'éducation.
Les partenariats en matière d'innovation sont la prochaine étape - et une étape très évidente - d'une Europe qui se développe.
L'objectif de l'initiative phare "Une Union de l'innovation" prévue par la stratégie Europe 2020 est de lancer des partenariats en matière d'innovation afin de rationaliser la recherche, le développement et l'arrivée d'inventions sur le marché, en commençant par un projet pilote qui a trait au vieillissement en bonne santé.
Il me semble pertinent que d'autres domaines soient couverts, par exemple les jeunes, les chercheurs et les petites et moyennes entreprises.
Je demande donc des investissements plus nombreux et de meilleure qualité dans l'éducation, la recherche et le développement: ces priorités doivent non seulement être protégées des réductions budgétaires, mais elles doivent même voir leur budget augmenter.
Le Parlement européen voudrait également participer à la mise en œuvre réussie de cette initiative prometteuse et il invite la Commission à le tenir dûment informé des progrès et des résultats obtenus dans le cadre de ce projet pilote et à préciser clairement la participation du Parlement à l'établissement de l'orientation stratégique des partenariats futurs.
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) fait partie intégrante de l'architecture euro-atlantique et eurasienne de sécurité, et elle se distingue par une définition globale de la sécurité, incluant les dimensions politico-militaire, économique et environnementale, et humaine.
Toutefois, malgré son importance, l'OSCE, parmi les organisations qui traitent des questions de sécurité en Europe, est la seule à ne pas être dotée de la personnalité juridique internationale, ce qui a diverses conséquences politiques et juridiques concrètes.
Cette organisation est un acteur incontournable sur plusieurs dossiers, notamment la non-prolifération, le désarmement, la coopération économique, la protection et la promotion des droits de l'homme.
Toutefois, l'absence de personnalité juridique et des problèmes dans le processus de prise de décision affaiblissent cette organisation, car elle n'est pas toujours en mesure de réagir aux crises de manière appropriée ou en temps voulu.
Je suis d'accord avec les propositions exprimées dans la résolution concernant la nécessité de poursuivre le dialogue sur le cadre juridique de l'OSCE et l'appel lancé à la Lituanie, qui exercera la présidence de l'OSCE en 2011, pour qu'elle assure la continuité et l'avancée du processus de renforcement de l'OSCE.
Il ne fait aucun doute que la sécurité est une pierre d'achoppement sur laquelle vient buter le renforcement du processus d'intégration politique européenne.
Il faut souligner en particulier la nécessaire mise en œuvre d'une politique étrangère et de sécurité commune qui tienne dûment compte de la nature spécifique des pays individuels et atteigne pourtant un niveau d'efficacité proportionnel au rôle que l'Union européenne finira par jouer sur la scène internationale.
Jusqu'à présent, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe a montré que la manière dont elle exécute ses missions est tout à fait compatible avec ces principes et qu'il serait donc souhaitable que les institutions de l'UE participent davantage à cette organisation.
Je pense également qu'assumer de plus grandes responsabilités peut aider les États membres à parvenir à des positions communes, ce qui consoliderait les relations entre les 27 pays dans ces domaines également.
J'ai voté en faveur du renforcement de l'OSCE, qui doit se fonder sur l'harmonie entre les trois principales dimensions de cette organisation: politico-militaire, économique et environnementale, et humaine.
L'efficacité des actions prises à l'égard des menaces et défis en matière de sécurité dépend de la coordination adéquate et du bon fonctionnement de ces trois dimensions.
L'OSCE doit être un acteur incontournable de la réponse aux nouvelles menaces, comme la criminalité organisée, le terrorisme, les menaces liées à l'internet, le trafic de drogue et la traite des êtres humains, ainsi que les activités liées aux mécanismes d'alerte rapide, de prévention et de résolution de conflit.
Une autre raison pour laquelle j'ai voté en faveur du renforcement de l'OSCE est le volet des droits de l'homme, qui implique le respect des libertés fondamentales et des droits des minorités, qui se situent au cœur du concept général de sécurité de l'OSCE.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime que l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe doit en effet intensifier ses efforts en vue de réduire les facteurs anthropiques du réchauffement planétaire.
Une coopération plus efficace entre les États membres et l'OSCE afin de répondre aux menaces et aux défis résultant de facteurs économiques et environnementaux peut contribuer de manière décisive à améliorer la stabilité, la sécurité, la démocratie et la prospérité dans la région, étant donné que les conflits en cours peuvent être dus à des facteurs économiques et environnementaux.
Nous vivons dans un monde où la sécurité est devenue un concept essentiel, qu'il s'agisse de la sécurité au sens traditionnel concernant la défense, ou de la sécurité en matière économique, environnementale, de transport ou d'approvisionnement en énergie.
C'est la raison pour laquelle l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) joue un rôle crucial à une échelle plus mondiale, car elle fait partie intégrante de l'architecture euro-atlantique et eurasienne de sécurité, qui va de Vancouver à Vladivostok.
Je suis d'accord avec la recommandation finale qui invite le Parlement à réfléchir à sa participation à l'Assemblée parlementaire de l'OSCE et à étudier la possibilité d'établir en son sein une délégation permanente.
Je soulignerais d'ailleurs que l'UE ne peut manquer de parler au sein de l'OSCE de questions sensibles comme la défense des droits de l'homme et le respect du droit international.
L'Union européenne et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) partagent les mêmes principes et les mêmes valeurs dans des domaines tels que la promotion des droits de l'homme, la prévention des conflits, le développement de la démocratisation, la protection des minorités ainsi que des défis plus récents tels que le changement climatique.
Il est essentiel de développer des synergies entre l'UE et l'OSCE afin d'atteindre ces objectifs communs.
Je pense donc qu'il est important que l'UE s'efforce de renforcer son rôle au sein de l'OSCE, vu sa nature mondiale et la diversité de ses membres.
Depuis quelques années, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), une institution créée pendant la guerre froide pour l'observation et la création d'un climat de confiance, connaît une crise d'identité.
En théorie, les trois principaux acteurs de l'OSCE sont les États-Unis, la Russie et l'UE.
Enfin, il faut une approche sensible non seulement à l'égard de la Russie, mais également à l'égard de tous les pays eurasiens qui sont représentés à l'OSCE mais ne sont pas membres de l'UE.
Comme le rapport en tient compte, j'ai voté pour.
Il faut maintenir un équilibre entre les trois dimensions de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE).
Il est sage et bénéfique de renforcer l'interaction et de promouvoir la synergie entre l'UE et l'OSCE.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
Le rôle que cette dernière joue est important et essentiel dans toute une série de domaines, en particulier dans la sécurité et la défense de la démocratie.
Si ces deux organisations ont des besoins, des objectifs et des structures différents, il est important qu'il n'y ait pas de positions contrastées ou de chevauchements qui pourraient entraîner des conflits de compétences.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je soutiens son contenu et son esprit.
Compte tenu de ses États membres, il est clair que l'Union européenne est à la fois le pivot et la base de l'OSCE, et j'espère donc qu'elle y jouera un rôle de premier plan.
J'ai voté en faveur de cette résolution car je pense que le potentiel de l'OSCE devrait être pleinement exploité.
Il faut donc réfléchir en profondeur à la manière dont l'Union européenne peut assumer davantage de responsabilités et participer de manière plus active à la réalisation des objectifs communs.
par écrit. - (EN) En adoptant cette résolution, le Parlement insiste sur la nécessité de maintenir un équilibre entre les trois dimensions de l'OSCE, en les approfondissant de manière cohérente et globale, dans le prolongement des résultats qui ont déjà été atteints.
Il souligne en outre qu'il importe, pour être vraiment efficace, de traiter les menaces et les défis en matière de sécurité simultanément selon ces trois dimensions, notamment les menaces et les défis actuels, comme la criminalité organisée, le terrorisme, les menaces liées à l'internet, le trafic de drogue et la traite des êtres humains, la sécurité énergétique, ainsi que les activités liées aux mécanismes d'alerte rapide, de prévention et de résolution de conflit.
Il souligne que le renforcement de l'OSCE ne doit pas se faire au prix de l'affaiblissement d'institutions ou de mécanismes existants tant qu'ils n'ont pas été réformés ou que des formules de remplacement n'ont pas été trouvées, et notamment du travail du Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme (BIDDH) ou de son indépendance.
Enfin, il engage l'OSCE à consolider sa capacité à veiller au respect et à la mise en œuvre des principes et engagements pris par les États participants au titre des trois dimensions citées, entre autres en améliorant les mécanismes de suivi.
Mesdames et Messieurs, comme vous le savez déjà, la Lituanie assurera la présidence de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) en janvier 2011.
Cette présidence pourrait donner une occasion unique à mon pays de prendre des initiatives en vue de renforcer la coopération régionale, d'accroître la sécurité énergétique et de lutter contre la corruption.
L'OSCE joue également un rôle crucial dans la promotion du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
L'UE doit également jouer un rôle important dans ce domaine.
La coordination des activités de l'UE et de l'OSCE dans le domaine des droits de l'homme est un intérêt commun que nous partageons tous.
Cet événement a symbolisé un engagement moral et politique envers les principes de démocratie et de droits de l'homme.
J'ai voté en faveur de ce rapport car l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) a perdu beaucoup de son influence au cours des dix dernières années.
Dans la proposition de résolution, le Parlement européen fait l'éloge des activités passées de l'OSCE et invite les États membres, la Commission et la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité à présenter des propositions quant à la manière dont l'Union peut en effet participer davantage à l'OSCE et dont elle peut contribuer de manière constructive à la réalisation des objectifs communs.
Tous ceux qui souhaitaient éviter une intervention militaire dans une crise doivent prendre des mesures politiques préventives en temps utile.
L'OSCE constitue une tribune pour rechercher ce type de solutions.
Je suis donc favorable au renforcement de l'OSCE, en particulier à l'égard de la promotion de la démocratie et du respect des droits de l'homme.
Les missions d'observation et sur le terrain de l'OSCE jouent un rôle important dans l'expansion du monde libre.
Si nous parlons du renforcement de l'OSCE, nous devrions dans le même temps réfléchir à la mesure dans laquelle l'OSCE peut se substituer aux activités des représentants de l'UE dans différentes régions en conflit.
Cette discussion devrait viser une plus grande efficacité dans la dépense des fonds publics, ce qui, en cette époque de compression des coûts, est incontestablement une priorité pour nos électeurs.
J'ai voté pour le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations parce que, dans le contexte actuel de problèmes démographiques sans précédent posés par l'allongement de l'espérance de vie et la chute des taux de natalité, ceux-ci constituent l'un des défis de politique sociale les plus urgents des années à venir.
Il pourra être atteint, premièrement en veillant à ce que les jeunes puissent trouver un emploi et, deuxièmement, en utilisant judicieusement la contribution que les seniors peuvent encore apporter à la société, notamment en termes de travail bénévole et en continuant à travailler au-delà de l'âge de départ obligatoire à la retraite.
Tout en soulignant qu'une société qui respecte la dignité humaine est basée sur le principe de la justice entre les générations, je pense que ce rapport est important en termes de lutte contre toute forme de préjugé et de discrimination et également contre toute ségrégation dans la société.
J'estime que l'immigration, combinée à une intégration réussie, notamment une intégration économique, peut être un des moyens d'atténuer le changement démographique.
Le rapport propose également d'adopter de nouvelles dispositions contre la discrimination fondée sur l'âge eu égard à l'accès aux biens et aux services.
Ainsi, le nombre de jeunes âgés de 0 à 14 ans passerait de 100 millions à 66 millions en 2050.
Face à cette situation, l'Union européenne doit donner une réponse adéquate pour préserver l'emploi chez les seniors mais aussi les jeunes.
J'ai voté pour ce rapport d'initiative du Parlement européen qui appelle les États membres à réfléchir à la possibilité de supprimer l'âge obligatoire de départ à la retraite mais qui donne également les grandes lignes d'une politique permettant de lutter contre les discriminations, de poser comme objectif l'apprentissage tout au long de la vie, de développer une réflexion sur de nouvelles formes d'organisation du travail dans les entreprises - notamment pour y réduire le stress.
Cette résolution comporte en outre de nombreuses initiatives mettant par exemple en exergue la lutte contre le chômage des jeunes ou pour une retraite décente et proposant un pacte européen pour les plus de cinquante ans.
Je salue la reconnaissance donnée dans le rapport au travail invisible et informel en faveur de la société de l'UE accompli par tous ceux qui travaillent bénévolement au bénéfice du développement de leur communauté locale et fournissent une assistance dans le cadre de la communauté ou au sein de leur famille.
En outre, je soutiens l'appel du Parlement européen à procéder à un examen des activités dans le domaine du vieillissement en bonne santé dans l'UE et à présenter en 2011 un plan d'action visant à renforcer la dignité, la santé, la qualité de vie des personnes âgées.
par écrit. - (LT) Je soutiens ce rapport.
par écrit. - Il y avait de très bonnes choses dans le rapport d'initiative de Thomas Mann sur le défi démographique et la solidarité entre générations, notamment sur l'importance du pacte générationnel dans nos sociétés actuelles, sur le chômage des jeunes et la nécessité de traiter en parallèle les défis auxquels font face les seniors et les jeunes.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport, parce que nous ne devons pas rechercher le conflit et la concurrence entre les générations, mais l'égalité des chances et la solidarité.
Toutefois, je me suis opposé à l'avis du rapporteur du Parlement européen pour qui la préretraite devrait être supprimée.
Il appartient à chaque État membre de prendre une décision quant à la mise en œuvre des dispositions en matière de préretraite, en tenant compte de la situation et des pratiques du pays.
Une fois encore, je voudrais attirer l'attention sur le fait que les changements démographiques et la discrimination fondée sur l'âge nuisent à la solidarité intergénérationnelle et à la croissance économique.
Une telle discrimination limite gravement l'accès des seniors et des jeunes travailleurs au marché du travail.
Confrontés depuis quelques années à un déclin spectaculaire de leur taux de natalité, les États membres de l'UE ont dû gérer le défi du vieillissement de la population.
Cette situation rend l'objectif de Lisbonne visant un taux d'emploi de 50 % des personnes âgées de 55 à 64 ans absolument essentiel, même s'il n'a pas été atteint cette année.
J'ai voté pour le rapport parce que je pense que l'établissement d'un juste équilibre entre les générations est le seul moyen de donner à la jeune génération de réelles assurances et d'augmenter sa participation au marché du travail.
Je pense également qu'il est temps pour l'Union européenne et pour les États membres d'examiner les nouvelles questions posées par le défi générationnel.
Les personnes de cette classe d'âge apportent de la valeur ajoutée au monde du travail, et des mesures préparatoires devraient donc être prises afin qu'ils y soient impliqués davantage.
Par conséquent, j'approuve la proposition de réviser le système de sécurité sociale afin de permettre aux plus de 60 ans de garder leur emploi après qu'ils ont atteint l'âge de la retraite.
Je pense que le rapporteur propose deux mesures judicieuses pour corriger l'impact des déséquilibres démographiques sur le financement des dépenses sociales et la situation financière des systèmes de retraite dans tous les États membres.
Je suis d'accord avec l'avis du rapporteur que les personnes âgées ne constituent pas une charge mais qu'elles sont au contraire un atout pour l'économie et la société en raison de leur expérience, de ce qu'elles ont accompli et de leurs connaissances.
J'ai voté contre le rapport.
Il traite le problème de la démographie et de la solidarité entre les générations de manière très conservatrice.
Le problème du chômage des jeunes ne cesse de s'aggraver.
Bien que les principaux instruments permettant de promouvoir l'équité entre les générations relèvent de la responsabilité des États membres, l'UE joue un rôle crucial au plan de la surveillance et du suivi de l'application correcte et efficace de la législation européenne relative à la lutte contre les discriminations, et en termes de promotion de l'échange des meilleures pratiques et de programmes d'action.
Il est essentiel que l'UE et les États membres prennent de nouvelles initiatives en faveur d'un vieillissement actif, en bonne santé et dans la dignité.
Il est également nécessaire d'ouvrir aux jeunes des perspectives à long terme et de prendre des mesures en vue de promouvoir leur mobilité durant leurs études, de garantir une formation professionnelle de haute qualité et de créer de nouveaux emplois, en assurant ainsi leur pleine participation à la société.
Je m'engage également à faire tout ce qui est possible pour trouver une solution aux incertitudes auxquelles ma génération sera confrontée dans mon pays en matière de montant des retraites.
Considérant ces facteurs, je pense que l'UE doit élaborer une politique efficace afin que les travailleurs puissent rester sur le marché du travail sans faire l'objet d'une discrimination fondée sur l'âge.
L'équité et la solidarité entre les générations constitue l'un des principaux défis sociaux de la politique européenne et des politiques nationales pour les années à venir.
Globalement, par conséquent, je vote pour les mesures proposées dans ce rapport.
Je pense également que le vieillissement de la population offre une occasion importante d'améliorer la compétitivité et d'encourager le potentiel d'innovation, ce qui favorisera la croissance et la création d'emplois.
Enfin, je voudrais exprimer ma préoccupation quant au taux élevé de chômage des jeunes dans l'UE; il est nécessaire de créer davantage d'emplois pour ceux-ci et d'ouvrir aux jeunes des perspectives à long terme afin d'assurer leur pleine participation à la société.
Il me semble que le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations sur lequel nous avons voté va dans ce sens.
Je soutiens ce rapport qui présente, dans un esprit de solidarité entre les générations, plusieurs propositions importantes de traitement des défis démographique auxquels nous sommes confrontés.
Les jeunes comme les seniors subissent différentes formes de discrimination fondée sur l'âge, particulièrement quand il s'agit d'accéder au marché du travail et à certains services sociaux.
Si les États membres contrôlent les instruments-clés (systèmes de retraite, budget, soins de santé), l'UE peut étendre la portée de la législation antidiscrimination, en particulier pour protéger les femmes âgées sur le marché du travail.
Ce travail est en soi un exemple de solidarité intergénérationnelle et sa valeur socio-économique doit être reconnue, bien qu'il ne doive pas être un substitut au développement de services de soins de santé de qualité.
Cette tendance ne peut être contrée que par des politiques économiques axées sur la croissance, le respect des droits travailleurs et l'offre de services publics de qualité.
En ce qui concerne le paragraphe 24, donner la possibilité aux travailleurs âgés de continuer à travailler après l'âge de départ obligatoire à la retraite s'ils le souhaitent ne doit pas aboutir à exercer une pression sur ces salariés, ce qui conduirait à la généralisation de la pratique consistant à employer des travailleurs après l'âge de la retraite.
Toutefois, une société solidaire ne peut considérer le vieillissement de cette manière.
Mais d'un autre côté il promeut des mesures de base qui, dans la pratique, sont une menace pour les droits des personnes âgées et des travailleurs en général.
En voici quelques exemples: encouragement des systèmes de retraite privés, en favorisant ainsi le secteur financier et en oubliant les graves conséquences que ces pratiques ont déjà entraînées, notamment aux États-Unis, où des millions de retraités se sont retrouvés dépourvus, contraignant l'État à intervenir; encouragement de l'intervention de l'État visant à développer le travail à temps partiel et le travail flexible en faisant fi des conséquences de ces pratiques, à savoir la dévaluation de la main-d'œuvre, les bas salaires, le travail précaire et l'augmentation du nombre de travailleurs ayant des revenus inférieurs au seuil de pauvreté; encouragement à augmenter l'âge auquel on peut prétendre à la retraite.
Nous avons voté contre le rapport pour toutes ces raisons, même si nous reconnaissons qu'il présente certains aspects positifs qui, malheureusement sont mis en danger par les politiques néolibérales prônées par le rapport.
Alors que l'Europe traverse une période de crise financière, économique et sociale, elle est confrontée à un grave problème: le chômage.
Cette mauvais passe affecte gravement les jeunes en particulier et provoque une situation inquiétante qui aura à l'avenir des conséquences préjudiciables sur la compétitivité de l'Europe.
J'ai voté pour cette résolution parce que, tout en reconnaissant le principe de subsidiarité et la compétence des États membres dans ce domaine, je pense que l'Union européenne devrait apporter sa contribution en encourageant le dialogue entre les divers acteurs sur la solidarité entre les générations.
Ce n'est qu'en agissant ainsi que nous pourrons garantir aux jeunes générations un avenir moins incertain.
On trouve dans ce texte des choses particulièrement intéressantes, notamment la nécessité de ne pas opposer emploi des jeunes et maintien des seniors sur le marché dans l'emploi, ainsi que l'accent mis sur la formation tout au long de la vie ou la lutte contre les discriminations d'âge et de genre sur le marché du travail.
L'actuel déséquilibre du développement démographique a des effets significatifs sur le financement des dépenses sociales et la situation financière des systèmes de retraite dans tous les États membres.
Dans son rapport non législatif, Thomas Mann propose deux mesures: d'une part augmenter l'emploi chez les jeunes, et d'autre part repousser l'âge de la retraite.
Je suis bien d'accord avec le rapporteur que les personnes âgées ne constituent pas une charge mais qu'elles sont au contraire un atout pour l'économie et la société en raison de leur expérience, de ce qu'elles ont accompli et de leurs connaissances.
Je suis d'accord à cet égard avec le rapporteur qui propose des mesures concrètes visant à jeter les bases d'un dialogue ouvert et honnête et appelle la Commission et le Conseil à introduire un équilibre intergénérationnel dans tous les États membres et au niveau de l'UE.
Le principe de la solidarité entre les générations sera l'un des défis politiques principaux des prochaines années.
Considérant l'influence du changement démographique sur les relations dans notre société, il est particulièrement important qu'une génération ne vive pas aux crochets d'une autre.
Cela s'applique non seulement à la politique financière et budgétaire, mais également à la protection de l'environnement, aux ressources disponibles et au climat.
Il s'ensuit que nous devons examiner toutes nos décisions politiques en fonction de cette tâche.
Il est important qu'à l'avenir nous consacrions notre attention à ce sujet afin de maintenir l'esprit de solidarité au sein de notre société.
J'ai voté pour le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations, mais contre le paragraphe qui appelles les États membres "à s'interroger sur une immigration de la main-d'œuvre réglementée" (immigration vers l'UE en provenance des pays tiers).
La population irlandaise vieillit à un rythme sans précédent.
Ce rapport souligne prudemment la nécessaire solidarité entre les générations et affirme intelligemment que personne ne pense qu'il n'y a qu'une seule solution au vieillissement de la société et aux problèmes qu'il implique.
Les jeunes sont indiscutablement une ressource essentielle dans laquelle nous devons investir afin de revitaliser l'économie de l'Union européenne dans son ensemble.
En fait, je pense qu'il faut d'abord parvenir à l'amélioration de la croissance et de l'emploi, qui doit être obtenue moyennant l'accès de tous aux possibilités d'éducation et au marché du travail, afin d'atteindre certaines cibles importantes pour la croissance, comme l'amélioration de la compétitivité et du potentiel d'innovation.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport Mann car il est imprégné d'une logique libérale prenant prétexte du vieillissement de la population européenne pour prôner des réformes des systèmes publics de protection sociale en Europe en s'attaquant particulièrement au système de santé et de retraites par répartition, en encourageant leur privatisation et un recul de l'âge donnant droit à la retraite, ce que je refuse.
Cette Assemblée est réputée pour ses efforts de mise en œuvre de politiques spécifiques visant à améliorer l'égalité, la dignité et la qualité de vie pour tous dans tous nos pays, tout en reconnaissant également les différences connues entre régions.
Par conséquent, j'apprécie et attire l'attention sur la place consacrée à l'équilibre de la vie familiale et de la vie professionnelle, en particulier la place et le rôle attribués aux femmes, y compris aux femmes âgées, en appliquant le principe de la solidarité entre les générations.
Nous appelons tous les acteurs concernés - il est important que la société civile ainsi que les associations laïques et religieuses soient impliquées - à répondre par des politiques propres à créer une Europe forte sans discrimination fondée sur l'âge ou le genre, une Europe qui ne vieillira pas sans voir émerger des générations nouvelles et fortes.
Repousser l'âge de la retraite le plus tard possible après les 64 ans que nous promet la stratégie Europe 2020, valoriser les emplois précaires, remplacer la retraite par répartition par des systèmes de retraites par capitalisation sont quelques-unes des mesures pour lesquelles le Parlement européen s'engagera s'il vote ce rapport.
Le défi démographique et la solidarité entre les générations sont les points- clés d'un avenir meilleur.
Nous devons donc nous attaquer énergiquement à tous les facteurs qui réduisent la croissance démographique, en particulier le faible niveau des prestations sociales, l'intégration lente et difficile au marché du travail, les longues périodes passées dans des emplois précaires ou temporaires et le manque de soutien offert aux jeunes couples, raisons qui poussent les jeunes gens à reculer le moment de fonder une famille et d'avoir des enfants.
De plus, l'allongement constant de l'espérance de vie signifie que le nombre des personnes âgées augmente, avec les conséquences qui s'ensuivent.
Si l'on y ajoute le faible taux de natalité dans nombre des 27 États membres, la solidarité intergénérationnelle s'apparente à la madeleine de Proust des sociétés européennes.
Paraphrasant l'excellent rapport de Thomas Mann: "l'Europe doit relever le défi démographique", la fameuse formule de Jean Bodin: "Il n'est de richesses que d'hommes" prend aujourd'hui tout son sens!
Pour maintenir une société juste et solidaire, c'est à dire refuser le transfert des dettes publiques sur les générations futures et favoriser l'équilibre entre nombre de pensionnés et d'actifs, il n'y a pas de solution unique.
Il faudra nécessairement agir sur plusieurs leviers: la flexibilité de l'emploi et du départ réel à la retraite, une politique d'immigration humaniste et réaliste, la complémentarité évidente entre les systèmes de financement par répartition et par capitalisation, raison pour laquelle la délégation MR a sur ce dernier point voté contre le paragraphe 99.
La question de la discrimination contre les groupes ethniques vulnérables est très importante et exige une évaluation séparée.
En Lettonie, par exemple, il y a plus de 200 000 Latgaliens qui ne peuvent bénéficier d'une éducation primaire en langue latgalienne.
Il faudrait offrir aux employés âgés de meilleures possibilités de participer au marché du travail.
Les développements survenus dans l'Union européenne et ses différents États membres ces dernières décennies ont induit au plan social des changements et des conséquences évidents qui nécessitent le soutien des institutions européennes.
Dans ce contexte, la tâche des institutions européennes devrait consister à soutenir la lutte contre cette inégalité, qui est responsable d'un manque de cohésion sociale.
Le développement et la cohésion sociale ne doivent pas être des ennemis du progrès mais en faire partie intégrante aux fins d'une insertion et d'une coexistence renforcées dans la société.
Dans cette perspective, le défi démographique du vieillissement de la population signifie que nous devons accélérer le processus et reconsidérer certaines structures et certains programmes sociaux afin de les adapter à cette nouvelle donne.
Or, dans le budget 2011, l'augmentation des fonds alloués aux programmes d'apprentissage tout au long de la vie est pitoyable, malgré les exigences de la stratégie UE 2020 et malgré la promesse des États membres d'investir dans l'éducation pour tous les citoyens, indépendamment de leur âge.
Le rapport reconnaît que nous devons créer des instruments de soutien de l'éducation permanente des citoyens et pour renforcer ceux qui existent déjà, comme le programme Grundtvig et le programme Leonardo da Vinci.
La résolution est un pas dans cette direction, c'est pourquoi j'ai voté pour.
Dans une Union européenne où de plus en plus de citoyens vivent de plus en plus vieux, où le taux de natalité est généralement faible et où la pyramide des âges est déjà inversée, il est important que nous réfléchissions au défi démographique et à la solidarité entre les générations.
Je salue donc ce rapport qui arrive au bon moment.
De l'autre, les taux de natalité sont à leurs plus bas niveaux depuis des décennies dans les États membres, et la vieille génération représente une proportion sans cesse croissante de la population.
Le vieillissement actif signifie un processus de valorisation du potentiel des personnes âgées leur permettant de préserver leur santé, de participer à la vie de leurs communautés et d'améliorer leur qualité de vie.
Je suis très favorable à ce que 2012 soit déclarée l'Année européenne du vieillissement actif et de la solidarité entre les générations, afin de mettre en lumière la contribution que les jeunes et les seniors apportent à la société.
J'ai voté pour l'adoption par les États membres de mesures vigoureuses contre l'économie grise ou souterraine entretenue par la main-d'œuvre non déclarée, dont les victimes sont le plus souvent des femmes et dont les effets sur le marché du travail européen sont plus que désastreux, plutôt que de simplement se contenter de prendre des mesures de protection de leurs propres travailleurs.
J'ai voté également pour que les États membres et la Commission coopèrent en matière de supervision des services médicaux; dans ce contexte les États membres pourraient envisager la création d'un réseau de points de contact par l'intermédiaire duquel il serait possible, tant au niveau national qu'européen, d'obtenir des informations sur les services de soins offerts ainsi que sur leur niveau de qualité, comme de formuler des griefs sur la qualité de ces services.
La solidarité entre les générations sera l'un des défis principaux que devra relever la politique sociale européenne dans les années à venir.
J'ai voté pour le rapport sur le défi démographique et la solidarité entre les générations parce que la recommandation de changer la manière dont les retraites sont financées dans le rapport original n'a pas été adoptée par le Parlement européen.
Je suis absolument opposée à l'exigence d'encourager l'établissement de systèmes privés de retraite et de faire en sorte que les retraites du secteur public ne soient pas, en moyenne, plus généreuses, en termes de cotisations et de prestations, que les retraites comparables du secteur privé.
En outre, les fonds de pension du secteur privé ne devraient pas jouer un rôle plus important dans la diminution de la future charge du paiement des retraites par l'État.
Le système de retraite par répartition ne doit en aucun cas être remplacé par des systèmes par capitalisation.
Nous, les Verts, nous avons soutenu le texte parce que le paragraphe 99 (sur les systèmes privés/par capitalisation) a été supprimé et parce que certains points positifs verts ont été inclus dans le reste du texte.
Par exemple, les mesures concernant l'âge de la retraite devraient être basées sur les besoins des personnes concernées; les périodes de travail, de formation, de prise en charge de proches ou de bénévolat sont complémentaires et apportent une expérience précieuse à tous les âges; il faut combattre la discrimination fondée sur l'âge et définir des objectifs propres à chaque pays en matière d'accès des travailleurs âgés à la formation et à l'apprentissage tout au long de la vie, ventilés par catégorie d'âge et par sexe.
La partie de ce rapport qui propose de diminuer les charges fiscales et administratives des entreprises est positive: c'est un objectif important visant à réduire la concurrence des pays tiers où les impôts et les coûts de production et du travail sont nettement plus faibles qu'en Europe.
Il est dommage que des amendements que nous trouvons inacceptables aient été utilisés pour insérer des parties qui ne cadrent absolument pas avec le rapport et dont le but est d'encourager l'intégration de personnes non ressortissantes de l'Union européenne.
Cette décision, qui a été soutenue par une majorité de cette Assemblée, nous contraint, à regret, de voter contre le rapport.
Je saisis cette occasion pour souligner qu'une société humaine est nécessairement basée sur le principe de la justice entre les générations, et que la discrimination fondée sur l'âge fait peser une menace sur la solidarité entre les générations, conduit à la pauvreté et est interdite par les traités fondateurs.
Le travail est plus qu'un simple emploi rémunérateur, et tous, jeunes et moins jeunes, contribuent largement par leur travail familial et communautaire à rendre notre société plus humaine et à stabiliser les services et les emplois.
Dans ce rapport, nous appelons les gouvernements à faciliter et à reconnaître le travail bénévole qui contribue largement au travail familial et communautaire, et à régler rapidement les questions de responsabilité juridique à cet égard.
C'est un fait que l'ensemble de l'Europe est confronté à des changements démographiques, à savoir le vieillissement de la société, de faibles taux de natalité, des migrations de populations des pays pauvres vers les pays riches, l'allongement de l'espérance de vie, l'entrée tardive sur le marché du travail, le nombre croissant de familles monoparentales et de ménages sans enfants, etc.
Il est donc essentiel d'encourager la réforme du pacte de stabilité et de croissance, afin que les États membres puissent remplir l'obligation qui est la leur de rendre leurs régimes de retraite plus viables.
par écrit. - Le rapport de Thomas Mann sur le défi démographique et la solidarité entre générations met en lumière les défis liés au changement démographique, notamment le chômage et le travail précaire, l'éducation et la discrimination des groupes vulnérables.
Il met en exergue la nécessité d'une solidarité intergénérationnelle et lance des suggestions pertinentes, notamment une initiative concernant un pacte européen pour les plus de 50 ans comprenant une lutte contre la discrimination fondée sur l'âge, l'objectif du plein emploi jusqu'à l'âge légal de la retraite et l'aide à la réintégration des personnes âgées souffrant d'un handicap.
Je refuse que nos aînés travaillent jusqu'à leur mort comme au XIXe siècle.
Les États membres sont confrontés à une série de défis démographiques et sociaux qui rendent nécessaire d'établir la solidarité entre les générations.
Considérant la situation actuelle, le Parlement européen estime qu'il est indispensable d'ouvrir un dialogue sur les relations intergénérationnelles.
Le rapport examine de nombreux secteurs, allant de l'éducation à l'emploi des jeunes et des seniors, de la politique de santé et des prestations sociales à la politique familiale et de taux de natalité, et même au développement de systèmes de soins de santé, et enfin jusqu'aux politiques d'immigration visant à atténuer le problème du vieillissement de la société.
J'espère que les initiatives incluses dans ce rapport pourront être mises en œuvre et que la solidarité et le dialogue entre les générations pourront être une réalité dans l'Union européenne.
C'est pourquoi le marché du travail de l'UE connaîtra des changements structurels généralement négatifs.
En Lituanie, ces problèmes démographiques sont aggravés par l'exode massif des jeunes Lituaniens qui partent travailler à l'étranger.
La Lituanie a besoin des talents, de l'expérience et de la diligence de ces jeunes gens pour relever les défis démographiques évoqués.
Nous devons aussi mettre fin à l'exclusion sociale des personnes âgées.
Nous devons convaincre notre économie et la société que les personnes âgées ne constituent pas une charge.
Entre autres, le rapport encourage les États membres à favoriser le travail au-delà de l'âge légal de la retraite, et souhaite que les Etats membres incitent les personnes de plus de 60 ans à rester plus longtemps au travail grâce à l'adaptation des lieux de travail à leur état de santé.
Or, les personnes âgées doivent avant tout avoir droit à une retraite décente, qui leur permette de vivre dignement.
Je me félicite tout de même du fait qu'un passage demandant explicitement le remplacement du système de financement par répartition par des régimes de financement par capitalisation ait été rejeté par le Parlement européen.
Dont acte (Expliction de vote écoutée en application de l'article 170 du règlement) Comme toujours, M.
C'est pourquoi j'ai pu voter en faveur de ce rapport.
En qualité de député de la Saxe au Parlement européen, une région sérieusement touchée par le changement démographique, et en tant que membre de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie et rapporteur du rapport d'initiative sur la future politique d'innovation dans l'UE, je voudrais dire qu'à l'échelle de l'UE et surtout dans les États membres, nous devons, bien sûr, continuer de combattre le changement démographique et rendre les régions plus attrayantes pour les jeunes, notamment en augmentant la croissance économique, en créant des emplois et en développant une politique d'éducation adaptée.
Toutefois, je voudrais également souligner l'importance particulière des travailleurs âgés dans les PME eu égard à l'innovation.
C'est pourquoi nous devons lutter contre la discrimination fondée sur l'âge sur le lieu de travail.
Ne nous embrouillons pas dans la terminologie: le rapport que nous avons adopté concerne davantage la recherche de nouvelles ressources de main-d'œuvre que la solidarité.
Toutefois, en donnant délibérément une nouvelle signification à des mots comme "solidarité" ou "équilibre travail-vie privée", nous détruisons la vraie solidarité et nous éloignons les enfants de leurs parents.
Malgré cela, j'ai voté pour le rapport.
La recherche apporte une contribution fondamentale à la croissance économique, à la création d'emplois et au développement des énergies vertes et durables.
Je suis pour l'augmentation des moyens de la recherche dans l'Union européenne car il est essentiel de mettre en place un espace européen de la recherche qui garantira les normes les plus élevées en termes d'excellence, d'efficacité et d'efficience dans ce domaine pour attirer et retenir les meilleurs scientifiques en Europe et promouvoir une économie européenne innovante basée sur la connaissance et le savoir-faire.
L'Europe doit investir dans la recherche pour concevoir de nouveaux produits et services qui amélioreront la qualité de vie de nos concitoyens.
J'ai voté pour ce programme-cadre parce que je crois qu'il encourage la communauté des chercheurs, le monde universitaire, les organisations de la société civile, les entreprises et l'industrie à participer à des projets de recherche.
Par conséquent, j'ai soutenu l'initiative du Parlement européen visant à simplifier la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche de l'Union européenne.
Mes collègues et moi-même avons ainsi estimé que la communication de la Commission européenne sur la simplification de la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche propose des mesures sérieuses et créatives visant à éliminer les obstacles auxquels se heurtent les participants aux programme-cadres.
La résolution reflète le fait que le système actuel est excessivement axé sur les contrôles, ce qui se traduit par un gaspillage des ressources et une faible participation.
Je soutiens fermement ce que dit ce rapport concernant la prise de mesures visant à simplifier la mise en œuvre des programmes-cadres européens de recherche.
Depuis que la communauté des chercheurs elle-même réclame une adaptation des règles, la simplification des procédures et des exigences et davantage de confiance dans le financement de la recherche par l'Union, il apparaît maintenant assez clairement qu'il y a un besoin de rationalisation du financement et de la gestion de la recherche pour garantir que celle-ci et l'innovation soient efficaces et répandues dans toute l'Europe.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport.
La science, l'éducation et l'innovation sont les piliers de la croissance économique et de la création d'emplois.
L'Europe se doit d'investir dans l'innovation si elle veut concevoir de nouveaux produits et services.
Ceux-ci créeront de nouvelles sources d'emploi et de croissance, ce qui rendra l'Europe plus compétitive et améliorera la qualité de vie de ses citoyens.
C'est surtout le cas des petites entités telles que PME, nouvelles entreprises de haute technologie et instituts, universités et centres de recherche de moindre taille.
Je conviens qu'en discutant du huitième programme-cadre de recherche, nous devrions accorder plus d'attention à la simplification des procédures administratives afin de garantir une interprétation et une application uniformes des règles et des procédures utilisées dans tous les programmes et tous les instruments.
L'Union européenne est parfaitement consciente que la recherche et l'innovation sont la clef du futur, dans la mesure où elles ne créeront pas seulement de nouveaux produits mais aussi de nouveaux emplois et de nouvelles ressources et, par extension, de la croissance économique.
Dans ces circonstances, l'alourdissement de la charge administrative associée à l'accès au financement pour ceux qui sont impliqués dans des programmes de recherche et d'innovation ne fera que refroidir et diminuer l'enthousiasme des participants qui présentent déjà des signes indiquant qu'ils ont commencé de perdre confiance dans ce processus.
Le dispositif actuel devrait être remplacé par un système qui accorde une plus grande confiance aux candidats.
Il est nécessaire d'établir un équilibre entre la confiance et le contrôle, et entre la prise de risques et les dangers qui lui sont inhérents pour garantir la bonne gestion financière des fonds de recherche.
Je suis fermement persuadé que la science, l'innovation et la recherche sont les principaux moteurs de la croissance économique et de la création d'emplois en Europe.
Ce n'est pas un hasard si la recherche et l'innovation sont au cœur de l'initiative Europe 2020.
Par conséquent, il est temps que l'Europe s'investisse davantage dans ces domaines: pour rivaliser sur la scène mondiale, l'Union européenne doit développer des produits innovants et des services modernes.
C'est pourquoi le nombre de demandes de financement augmente de jour en jour, impliquant qu'une simplification générale des exigences en matière de responsabilité financière est nécessaire, en même temps que l'harmonisation de règles et de procédures actuellement très différentes.
J'ai voté pour parce que je suis d'accord avec le fait de répondre rapidement à la communauté des chercheurs, qui a réclamé ces changement à grands cris.
Je soutiens l'approche que la rapporteure adopte de ne pas axer le système de financement sur les résultats, ce qui pourrait nuire à l'ambition scientifique des chercheurs, mais sur les critères scientifique et, donc, sur l'excellence.
Ce rapport propose la simplification du contrôle des aspects financiers et le renforcement de l'évaluation technique et scientifique passant par des examens par les pairs fondés sur l'excellence.
Toutefois, ce rapport marque uniquement le début d'un processus qui n'est pas simple.
Il est essentiel de simplifier l'accès aux fonds pour la recherche en développant une culture de l'évaluation basée sur un partenariat de confiance entre tous ceux qui s'y trouvent impliqués, de façon à renforcer la recherche et l'innovation en Europe, pour en faire un endroit où l'on a envie de vivre, de travailler et d'être heureux.
La recherche et le développement revêtent une importance cruciale pour relever les objectifs que s'est fixés l'Union européenne dans le cadre de la stratégie Europe 2020.
Les programmes européens dans le domaine de la recherche et de l'innovation ont enregistré, ces dernières années, une croissance significative tant au niveau des candidatures enregistrées que des budgets qui y ont été consacrés.
Toutefois, il semble difficile aux petites et moyennes entités d'affronter la complexité et la bureaucratie inhérentes à ces programmes.
J'ai voté pour ce rapport important dont le but est de simplifier les règles de financement et de mise en œuvre du septième programme-cadre (7e PC).
Ce rapport recueille un consensus général puisqu'une telle simplification est indispensable à l'amélioration de la compétitivité et de l'impact de la recherche en Europe.
Dans une Union dont la stratégie est centrée sur le développement d'une économie de la connaissance, il est essentiel que le principal instrument européen de financement de la R&amp;D réponde directement aux besoins et aux préoccupations de la communauté scientifique: • pour rendre le programme plus accessible; • pour un espace européen de la recherche plus intéressant; • pour mettre davantage l'accent sur l'excellence; • pour une base de soutien plus forte à l'innovation technologique et au transfert de technologie aux entreprises européennes.
J'ai voté pour la simplification de la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche, étant donné que cet aspect est essentiel pour faciliter le développement des sciences et de l'éducation.
Le dispositif actuel devrait être remplacé par un système qui inspire davantage de confiance aux candidats.
Il a été répondu à l'accroissement du nombre de demandes de financement par un renforcement des mécanismes de contrôle pour tenter de garantir la bonne utilisation des fonds de l'UE.
Il est nécessaire d'établir un équilibre entre la confiance et le contrôle, et entre la prise de risques et les dangers qui lui sont inhérents, pour garantir la bonne gestion financière des fonds de recherche de l'Union.
J'ai voté pour ce rapport parce que je crois qu'il y a eu certaines déficiences dans la mise en œuvre du septième programme-cadre (7e PC) pour la recherche qui sont à l'origine du fait qu'il n'a pu être mis en pratique dans des conditions idéales.
Je pense que cette proposition du Parlement apportera les solutions qui permettront de simplifier les procédures d'affectation des crédits et d'impliquer davantage les petits entrepreneurs et ceux qui viennent d'adhérer à ce système, en plus d'accroître la synergie entre le 7e PC et les autres fonds européens, y compris les Fonds structurels.
Je voudrais, tout d'abord, féliciter Mme Carvalho pour le travail qu'elle a accompli en préparant ce rapport et pour le vote qu'elle a obtenu, tant en commission qu'en plénière.
Bien entendu, ce succès est le fruit de son travail et de son engagement dans les questions d'innovation, de recherche et de science.
Je sais que la recherche et l'innovation contribuent, au premier chef, à la croissance économique et à la création d'emplois, ce qui, dans la conjoncture actuelle, est fondamental pour la relance de l'économie de l'UE, comme l'indique la stratégie Europe 2020.
C'est pourquoi, comme le mentionne le rapport, il convient de procéder à une simplification administrative et financière.
Ce rapport indique une voie à suivre: j'espère qu'il y aura une concrétisation.
Lutter contre la fuite des cerveaux doit rester une priorité pour l'Union européenne.
Pour cela, nous devrons réorienter et simplifier administrativement et financièrement les programmes-cadres de recherche.
Les moyens financiers doivent être alloués plus directement au bénéfice de nos entreprises, universités et laboratoires de recherche.
Comme le souligne le rapport, la tendance générale doit être à la réduction des délais moyens d'engagement et de paiement afin de stimuler la participation à ces programmes de recherches.
Mon vote en faveur de ce rapport s'appuie sur trois facteurs.
Le deuxième facteur renvoie à l'importance que j'attache personnellement aux PME en tant que composantes-clés du développement économique et du développement de la compétitivité mondiale de l'Union européenne.
Enfin, et ce n'est pas là le facteur le moins important, je me suis félicité des contributions concernant le huitième programme-cadre à venir, qui doit être plus transparent, plus souple et d'accès plus facile.
La simplification de l'accès aux programmes-cadres de recherche est essentielle pour que les candidats potentiels soient motivés à y participer et pour éviter que des fonds importants soient gaspillés.
Nous ne pouvons oublier que la recherche apporte une contribution majeure au niveau de la croissance économique, de la création d'emplois et de l'énergie durable et respectueuse de l'environnement.
Or, la stratégie 2020 vise à améliorer les conditions-cadres et l'accès aux financements pour la recherche et l'innovation, afin de garantir que les idées innovantes puissent être transformées en produits et services créateurs de croissance et d'emplois.
Nous devions prendre des mesures pour rester attractifs afin d'attirer et de garder les meilleurs scientifiques en Europe, et de rester compétitifs dans une économie mondiale.
J'accueille avec satisfaction le projet de rapport qui tend à promouvoir un équilibre entre confiance et contrôle, entre prise de risques et prévention des risques, tout en garantissant une bonne gestion financière.
Il est important que tous les bailleurs de fonds soient en mesure de disposer gratuitement des résultats des projets de recherche menés grâce à des fonds communautaires.
Nous devons porter toute notre attention sur les technologies vertes.
Ce rapport vise à simplifier les procédures et à réduire les coûts.
Nous vivons dans une économie mondialisée où la concurrence n'est plus représentée par des entreprises locales, nationales ou européennes.
Nous devons créer de nouveaux emplois de haut niveau, promouvoir une mobilité durable, améliorer la formation et les compétences techniques et les coordonner avec les besoins du marché du travail.
J'accueille avec enthousiasme l'adoption de ce rapport, dans la mesure où, portant sur l'un des moteurs du développement présent et futur de l'Union européenne, à savoir la promotion de la recherche et de l'innovation, il exprime les sentiments communs à leurs principaux protagonistes: la nécessité de simplifier et de contrôler les aspects financiers et administratifs des projets, tout en renforçant simultanément le processus d'évaluation scientifique et technologique.
Ce rapport du Parlement européen devra être dûment pris en considération pendant la simplification que nécessitent les septième et huitième programmes-cadres de recherche, de développement technologique et de démonstration ainsi que tous les programmes soutenus par la Commission européenne dans le domaine de la science et de la recherche.
Je me félicite des mesures de simplification déjà introduites par la Commission dans le cadre de la mise en œuvre du septième programme-cadre, et je soutiens la Commission dans les efforts qu'elle déploie pour parvenir à une plus grande simplification et à la clarification des règles afin d'éviter les interprétations divergentes et de diminuer le risque d'erreur, ce qui réduira également les coûts d'audit.
La science, l'éducation et l'innovation sont les piliers de la croissance économique et de la création d'emplois.
L'Europe se doit d'investir dans l'innovation si elle veut concevoir de nouveaux produits et services.
La recherche et l'innovation sont au cœur de la stratégie Europe 2020.
Cependant, il est particulièrement difficile pour les petites entités - PME, nouvelles entreprises de haute technologie et instituts, universités et centres de recherche de moindre taille - de gérer la complexité de la procédure d'accès aux fonds affectés à ce secteur.
La communauté scientifique appelle d'urgence à une harmonisation des règles et des procédures et à une simplification générale des exigences en matière de responsabilité financière.
Je crois qu'un nombre bien plus important de projets de recherche sera nécessaire pour mesurer l'impact des politiques environnementales et de lutte contre le changement climatique sur l'emploi, et j'invite la Commission à en faire une priorité dans le cadre du huitième programme-cadre.
Je voudrais commencer par souligner l'excellent travail réalisé par ma collègue, Mme Carvalho, qui me donne l'occasion de la féliciter publiquement.
Compte tenu du rôle primordial que la recherche joue en matière de développement économique et de création d'emploi, il importe d'éviter à tout prix que l'excès de bureaucratie et les délais injustifiés deviennent des obstacles à la participation de la communauté scientifique.
Il convient par conséquent de se féliciter des propositions de simplification avancées afin de promouvoir l'attrait et l'accessibilité du financement de la recherche par l'Union européenne.
Depuis 1984, les programmes-cadres successifs de recherche et de développement technologique ont considérablement évolué, notamment en ce qui concerne le budget et le nombre de domaines couverts, ce qui est certainement une bonne chose.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur d'un rapport qui consolide une série de principes et de lignes d'action tels que le lien étroit de ce thème avec l'avenir des perspectives financières après 2013, la réforme trisannuelle du règlement financier et l'application du risque d'erreur tolérable dans le domaine de la recherche, lesquels seront fondamentaux pour la préparation du huitième programme-cadre.
Au sein du groupe Verts/ALE, nous avons soutenu le rapport essentiellement parce qu'il comporte quelques-uns de nos thèmes-clés, comme par exemple les organisations de la société civile.
Voyez le rapport Buzek sur le septième programme-cadre, Amendement 278 (Annexe I, titre IV "Capacités", sous-titre "Recherche au profit des PME", sous-titre "Activités", alinéa 1, tiret 2 bis): soutien apporté aux organisations de la société civile ou aux réseaux d'organisations de la société civile pour commander une recherche aux chercheurs; normes ouvertes; réduction du temps que perdent les chercheurs en procédures bureaucratique; la simplification est essentielle pour tous les petits acteurs, y compris les PME, mais il ne faudrait pas oublier les organisations de la société civile; science ouverte et dépôts avec accès libre (open repositories - référence à la déclaration de Berlin); recherche de complémentarités entre le PC et le PIC; la coopération internationale avec les pays en développement peut nécessiter des dispositions particulières.
Je me félicite de ce rapport en cela qu'il vise à soutenir le secteur de la recherche dans la perspective de la croissance économique, en simplifiant les procédures de mise en œuvre des programmes communautaires.
Il est important de rationaliser les étapes de l'accès aux projets, en fonction des principes de transparence, de simplicité, de cohérence et de sécurité juridique, afin de faciliter la tâche des petites et moyennes entreprises, des universités, des instituts de recherche et des organismes locaux.
La création d'un portail pour les participants à la recherche leur permettra d'accéder rapidement à l'information sur les programmes et améliorera la coordination avec les pays tiers grâce à l'échange des bonnes pratiques.
J'ai soutenu le rapport sur la simplification de la mise en œuvre des programmes-cadres de recherche.
Compte tenu du critère-clé d'évaluation, à savoir la coopération de l'industrie et de la science, les projets qui n'intègrent pas la participation de partenaires du secteur des PME ont de faibles chances d'être mis en œuvre.
Le taux de réussite relatif à la participation des groupes polonais représente 18,56 % alors que, pour les subventions octroyées, il est de 13,72 % par rapport à la moyenne de l'Union qui est respectivement de 22,28 % et 20,56 %.
Les simplifications dans la mise en œuvre du 7e PC contribueront à renforcer le caractère innovant et la compétitivité de l'économie de l'Union sur la scène économique mondiale.
Nous nous prononçons aujourd'hui sur un document important relatif à la simplification des procédures d'accès aux programmes-cadres de recherche et d'innovation.
En effet, la science, l'éducation et l'innovation sont les piliers de la relance économique et de la création de nouveaux emplois.
Il nous faut investir dans la recherche et l'innovation si nous voulons concevoir de nouveaux produits et services qui rendront l'Europe plus compétitive et, en même temps, améliorer la qualité de vie des citoyens européens.
Ces dernières années, les programmes européens pour la recherche et l'innovation se sont développés notablement.
Cela a entraîné un renforcement des règles et des procédures administratives qui, à leur tour, ont provoqué des difficultés majeures dans la participation à des appels d'offres européens.
J'ai voté en faveur de cette résolution en espérant une plus grande uniformité des procédures, ce qui permettra un accès plus aisé et plus ouvert aux financements européens dont une grande partie demeure souvent inutilisée, en raison notamment des problèmes de procédure.
L'Europe se doit d'investir dans l'innovation si elle veut concevoir de nouveaux produits et services.
La coordination des règles et des procédures et la simplification du financement et de la gestion de la recherche connaissent d'importants retards.
Il en résultera une Europe plus compétitive et une amélioration de sa qualité de vie.
J'ai voté pour ce rapport parce que nous ne pouvons imposer à nos services de haut niveau des charges administratives insupportables, si nous voulons que le soutien que nous apportons à la recherche européenne soit efficace.
Toutefois, le texte de la résolution et le débat l'entourant ont encore confirmé ma conviction que les fonds publics devraient être utilisés pour assurer les services publics de base; les autres activités, y compris la recherche et les activités entrepreneuriales, devraient être financées par des fonds privés.
Le rôle de cette Assemblée devrait se limiter à deux domaines.
Le premier concerne la création d'un cadre législatif de base pour faciliter ce type d'activités.
En demandant dans notre résolution d'aujourd'hui une simplification des mécanismes et des instruments utilisés dans le système actuel des fonds publics, nous résolvons le résultat et non la cause du problème.
J'ai voté pour cette proposition de résolution parce que l'élevage de bétail traverse une période très difficile en raison de la hausse des prix de l'alimentation animale.
Les prix des marchés internationaux ont déjà augmenté de plus de 16 % en moyenne depuis juin.
Le résultat pratique est la répercussion de ces augmentations sur les prix du marché réel, même les années où une plus grande offre de céréales est disponible.
Ces augmentations du coût de l'alimentation animale aggravent sensiblement la situation déjà difficile de nombre de nos exploitations agropastorales qui, en raison de la crise, ne parviendront pas à les répercuter sur leurs prix de vente, et il est donc peu probable qu'elles seront en mesure de les absorber.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour ce rapport.
Le secteur de l'élevage de l'UE doit actuellement faire face à de graves problèmes, au nombre desquels l'augmentation des coûts des intrants, tels que le carburant et les engrais, les coûts élevés entraînés par le respect de la législation de l'Union européenne, une plus grande concurrence des importations en provenance des pays tiers et les bas prix reçus par les agriculteurs pour les produits à base de viande.
Pour protéger les producteurs européens et ce secteur important de l'économie, la Commission européenne doit assurer un financement suffisant de la PAC au-delà de 2013, de manière à garantir la viabilité de tous les agriculteurs de l'UE, y compris les producteurs d'animaux, et l'existence de conditions favorables à une concurrence loyale.
J'ai voté pour cette résolution sur la crise dans le secteur de l'élevage parce que je crois que les mécanismes de gestion du marché dans le secteur de l'élevage ont besoin d'être renforcés.
Dans cette perspective, des mesures doivent être mises en place pour limiter les incidences de la volatilité des prix et de la spéculation.
Le nouveau service européen pour l'action extérieure pourrait constituer un instrument tout à fait adéquat pour pouvoir permettre d'anticiper les changements stratégiques survenant dans les pays tiers et promouvoir le modèle agricole européen dans le monde entier.
Je voudrais terminer en soulignant qu'une évaluation de l'impact économique de l'introduction des nouvelles règles de bien-être doit être réalisée et que la législation actuelle devrait être pleinement appliquée avant d'introduire de nouvelles réglementations.
Le modèle d'économie de marché développé en Europe sur plusieurs décennies devrait nous remplir de fierté.
En ce qui concerne le secteur primaire, le passage, dans de nombreuses régions, d'une économie basée principalement sur l'agriculture et l'élevage à une économie basée essentiellement sur les services a été correctement géré.
La gestion de cette transition a été soutenue par une intervention publique visant à assurer la stabilité des revenus des entreprises et à mettre les prix alimentaires à l'abri des pressions de la concurrence.
Les statistiques portent également de nouveaux problèmes à l'attention de chacun.
Je fais référence à la préservation des ressources alimentaires, un facteur auquel tout le reste est inévitablement lié, et à la qualité et l'équilibre des denrées alimentaires qui seront disponibles sur le marché dans les années à venir.
Je me félicite du fait que ce rapport aborde les problèmes principaux du secteur de l'élevage, et je suis sûre que les résultats obtenus continueront d'être satisfaisants pour la santé publique et les consommateurs européens.
Les tendances du marché des produits alimentaires se sont caractérisées, ces dernières années, par une série de paradoxes.
L'un de ceux-ci est le suivant: alors que les prix alimentaires en rayon ont augmenté, les agriculteurs, y compris les éleveurs de l'Union, doivent faire face à une crise des revenus qui menace l'existence de leurs exploitations et les réduisent à la pauvreté.
Dans le cas où la concurrence des importations des pays tiers, qui n'imposent pas les mêmes normes élevées, n'est pas maîtrisée - permettez-moi de vous rappeler l'incident du lait en poudre chinois infecté à la mélamine - ces coûts provoqueront une baisse de la production de l'Union dans ce secteur.
Par conséquent, je crois que les recommandations contenues dans la résolution, si elle est adoptée par la Commission et appliquée, répondront aux demandes des éleveurs.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de celle-ci.
Les producteurs européens sont défavorisés en matière de concurrence par rapport aux producteurs des pays tiers, parce que leurs coûts de production sont plus élevés, obligés qu'ils sont de se conformer à des normes extrêmement élevées en termes de santé et de bien-être des animaux, de sécurité des aliments, de protection de l'environnement et de conditions de travail.
Sachant cela, je crois que la Commission européenne doit activement garantir une fourniture adéquate de céréales pour l'alimentation animale.
Le rôle du développement rural est essentiel à la préservation de nos régions, tant en raison de son résultat final que de l'ampleur qu'il a prise.
C'est la raison pour laquelle l'Union européenne - y compris à travers la politique agricole commune, surtout dans sa réforme d'après 2013 - et chaque État membre doivent promouvoir sa continuité, non seulement en mettant au point des techniques innovantes en matière d'élevage et de gestion viable sur les plans économique et environnemental, mais aussi en élargissant leur rôle de gardiennes de l'environnement et des terres, en les protégeant des crises du marché par la réduction des coûts de production, par une mise en valeur des produits et par une plus grande organisation du marché.
Il me semble que le rapport sur la crise de l'élevage dans l'UE sur lequel nous avons voté va dans cette direction.
par écrit. - Les marchés doivent fonctionner sur la réalité des stocks et des besoins et non pas sur la spéculation, c'est le message que le Parlement européen veut faire passer à la Commission européenne en adoptant la résolution sur la crise de l'élevage dans l'Union européenne.
Tel est le risque que nous courons et il est bien identifié dans cette proposition.
Il est également évident que la crise du secteur pourrait aboutir à une réduction importante de la production de viande à travers l'Union européenne, entraînant non seulement la disparition des petits et moyens producteurs mais aussi une crise de l'approvisionnement du marché, une hausse des prix et une plus grande dépendance vis-à-vis des importations.
Ne pouvant oublier une question importante pour le Portugal, celle de la production laitière, je rappellerai que la politique de l'ex-commissaire Fischer-Boel concernant les quotas laitiers avait été sévèrement critiquée et s'était heurtée à l'opposition ferme et tenace des agriculteurs.
La résolution qui a été mise aux voix reconnaît la crise profonde que traverse le secteur de l'élevage, aggravée par la hausse du prix des céréales, et presse la Commission de présenter des propositions de mesures pouvant soutenir le secteur.
Elle invite également la Commission et le Conseil à assurer un financement suffisant de la PAC au-delà de 2013 de manière à garantir la viabilité de tous les agriculteurs de l'UE.
Toutefois, en défendant des orientations qui sont à l'origine des problèmes auxquels le secteur et, en particulier, les petits et moyens producteurs sont actuellement confrontés, elle se révèle en contradiction profonde et même contraire aux intérêts de ces producteurs.
La crise du secteur de l'élevage a été influencée en particulier par l'augmentation des prix céréaliers (surtout en Italie et en Espagne parce que dans des pays comme le Royaume-Uni, le bétail en pâtures est plus répandu) et l'augmentation des coûts de production qui en résulte.
La tendance à la baisse dans le secteur est aussi due en partie au volume des importations en provenance des pays tiers.
Les difficultés du secteur pourraient compromettre la sécurité alimentaire dans l'Union et l'approvisionnement en viande de ses citoyens.
En particulier, je crois qu'il nous faut introduire des mécanismes de contrôle du marché et accorder une plus grande attention au contenu des accords bilatéraux conclus avec les pays tiers, comme récemment avec le Mercosur.
C'est pourquoi il est important de prendre des mesures qui permettront aux éleveurs de sortir renforcés de cette période difficile.
Outre la hausse des prix des aliments pour animaux, deux points me semblent particulièrement importants.
Premièrement, les normes européennes élevées qui s'appliquent à nos exploitations d'élevage au niveau de la qualité et de la sécurité des produits doivent aussi s'appliquer aux produits importés vendus dans l'Union européenne.
Cela réduirait notre désavantage concurrentiel par rapport aux producteurs des pays tiers et garantirait simultanément une qualité élevée de tous les produits vendus dans l'Union européenne.
Deuxièmement, il convient de rendre la politique agricole plus simple et plus transparente.
Ce serait un réel soulagement pour toutes les exploitations agricoles de l'Union européenne.
La proposition de résolution déposée par la commission de l'agriculture et du développement rural contient un certain nombre de bonnes propositions de ce type en vue d'améliorer durablement la situation des exploitations d'élevage.
L'acceptation d'OGM non autorisés et la mise en place d'un seuil "pour la présence fortuite d'OGM qui ne sont pas encore autorisés dans l'Union européenne", et qui n'ont pas encore fait l'objet d'une analyse scientifique complète, ont donné lieu à un flot d'autorisations d'OGM aux États-Unis d'Amérique et surtout dans les pays en développement.
Les pays extérieurs à l'UE exercent ainsi une influence de plus en plus grande sur la politique d'autorisation au sein de l'Union, ce qui conduit à un déclin constant des niveaux de sécurité sanitaire et environnementale.
Cela augmenterait non seulement le potentiel de risque du génie génétique dans l'agriculture mais élèverait aussi le potentiel de risque d'une nouvelle épidémie d'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB).
La situation actuelle du secteur de l'élevage est extrêmement tendue, et en partie non rentable, en raison des coûts de production élevés.
Un autre facteur ayant un impact sur les agriculteurs européens est la concurrence croissante avec les pays tiers, où les coûts de production sont moins chers, et la tendance grandissante dans la politique commerciale à échanger de plus grandes quantités de denrées alimentaires importées contre des services, sans exiger au moins les mêmes normes de production.
Dans un contexte de fléchissement du marché et au début de la discussion sur l'avenir de la politique agricole dans l'Union européenne, il faut que le Parlement s'engage nettement en faveur de la sécurité de programmation de toutes les activités agricoles.
Le secteur de l'élevage européen est, en ce moment, confronté à une crise majeure parce que la flambée des coûts de production accule les producteurs européens toujours plus près de leur seuil de survie.
Ces coûts de production extrêmement élevés découlent directement des prix également élevés des aliments pour animaux et de notre dépendance vis-à-vis des pays tiers en ce qui concerne les céréales et les protéagineux.
J'attends de la Commission qu'elle prévoie, dans sa proposition législative tournée vers l'avenir concernant l'avenir de la PAC, des instruments de marché efficaces ainsi que les ressources financières correspondantes pour garantir la stabilité du marché des fourrages et des céréales et pour assurer ainsi aux éleveurs une sécurité de programmation acceptable.
Par ailleurs, nous avons besoin d'un plan protéines européen qui encourage la culture des protéagineux et des légumes secs et réduira ainsi la dépendance dans le secteur de l'alimentation animale également stratégique pour l'industrie laitière.
Nous disposons en Europe des règles les plus strictes au monde en matière de santé et d'hygiène animales.
par écrit. - Le secteur de l'élevage assume les conséquences des règles strictes voulues par nos institutions, les plus strictes du monde en matière de sécurité et de qualité des aliments, d'environnement et de santé et de bien-être des animaux.
Alors que la sécurité alimentaire fait l'objet d'inquiétudes à l'échelle mondiale à plus ou moins long terme, l'Europe doit réagir pour maintenir la viabilité des élevages lorsqu'elle est menacée.
C'est pourquoi l'impact économique des règlementations souhaitées, notamment de la législation en matière de bien-être des animaux, doit être évalué et intégré dans une réflexion à long terme sur l'avenir du secteur agricole et de l'élevage en particulier.
Je vote en faveur de cette résolution parce que la hausse des coûts des facteurs de production et les coûts inhérents au respect des règles communautaires ne permettent pas, en ce moment, à l'activité des éleveurs européens d'être rentable: les prix obtenus par certains agriculteurs pour les produits à base de viande sont inférieurs à leurs coûts de production.
Cette résolution préconise des mesures qui pourraient permettre de lutter contre la crise dans ce secteur auquel portent atteinte la spéculation sur les marchés des matières premières et le respect scrupuleux des règles communautaires.
Ce n'est pas seulement la hausse des coûts de production qui a plongé le secteur de l'élevage dans la crise.
Nous devons cesser de soutenir les multinationales de l'industrie agroalimentaire et les grands exploitants et éleveurs non professionnels, comme la reine d'Angleterre, et venir en aide au petit agriculteur qui ne peut survivre qu'en ajoutant une activité secondaire à la gestion de son exploitation.
Ce rapport ne tenant pas suffisamment compte de ce problème, je me suis abstenu.
Le problème que traverse le secteur de l'élevage concerne l'ensemble de l'Union.
Ce secteur doit faire face aux défis les plus variés: hausse des prix des aliments pour animaux, spéculation sur les marchés, augmentation des prix de l'énergie et dépenses croissantes associées à la mise en vigueur des règlements européens.
Tous ces facteurs ont rendu la production européenne plus coûteuse.
En Bulgarie, seulement 10 % des éleveurs de bétail sont propriétaires de leurs terres, ce qui signifie par conséquent que seuls ces 10 % peuvent bénéficier de paiements directs.
J'ai voté en faveur de cette importante résolution sur le secteur de l'élevage dans l'espoir de voir s'améliorer le sort des éleveurs de bétail et de tout le secteur, en crise en raison de la forte spéculation qui s'emploie a faire monter les prix des aliments pour animaux.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que j'estime qu'il est essentiel d'attirer l'attention sur la crise actuelle que traverse le secteur de l'élevage et sur ses conséquences.
La proposition de résolution sur la crise dans le secteur de l'élevage qui a été adoptée par le Parlement européen réclame l'introduction de nouveaux mécanismes de gestion du marché dans l'industrie animale et des filets de sécurité dans tous les secteurs céréaliers.
Mais la proposition de résolution comporte également des exigences libérales importantes concernant l'autorisation de seuils pragmatiques d'OGM dans les aliments pour animaux importés, et un réexamen de l'interdiction des farines animales.
Afin de garantir l'approvisionnement du secteur européen de l'élevage en aliments pour animaux, nous devons libérer les agriculteurs des charges administratives et créer une sécurité juridique.
par écrit. - Cette résolution sur le secteur de l'élevage est un énième appel du Parlement pour tenir compte des difficultés grandissantes auxquelles sont confrontés nos agriculteurs européens.
Là où ces derniers doivent obéir à toujours plus de règles en matière de traçabilité, d'hygiène, de bien-être des animaux et de respect de l'environnement, ils voient aujourd'hui leurs coûts de production s'envoler: le carburant, les engrais et surtout les céréales représentent aujourd'hui 60 % du coût total.
Nous appelons la Commission et le commissaire Cioloş à davantage de mesures pour juguler la volatilité des prix et créer un filet de sécurité.
Toutefois, la résolution fait référence aux demandes adoptées dans le rapport Bové et préconise des mesures pour réduire la spéculation et la volatilité des prix; elle signale en outre la demande centrale du rapport Häusling pour un plan protéique visant à réduire la dépendance vis-à-vis des importations de protéagineux (principalement le soja génétiquement modifié) et les besoins spécifiques de la production extensive de bœufs de pâturage.
Au moment même où se mettent en place les fondements d'une nouvelle politique agricole commune, dans l'espoir de maintenir la compétitivité des industries agroalimentaires européennes par rapport à celles des pays tiers, indubitablement avantagées par des terres en plus grand nombre et des coûts de main-d'œuvre nettement inférieurs, une nouvelle menace a surgi pour nos éleveurs de bétail, qui a pris la forme d'une augmentation considérable du prix des aliments pour animaux associée à la hausse des prix céréaliers.
De plus, la proposition de résolution ne contient absolument aucune critique à l'encontre de la politique agricole commune, qui doit vraiment être réduite avant 2013, lorsque le prochain cadre financier pluriannuel sera arrêté.
Je me suis abstenue lors du vote sur la résolution.
La résolution néglige de porter un regard critique sur les fondements du système de la politique agricole commune, qui doit absolument réduire sa part de dépenses avant la décision de 2013 portant sur nouveau budget à long terme.
Le secteur de l'élevage de l'Union européenne est gravement menacé, ce qui, pour une large part, résulte de l'augmentation récente des prix des céréales.
Ce n'est pas seulement la volatilité du marché alliée au contexte de crise économique que nous traversons mais également une grave menace de perturbations dans toutes les branches du secteur de l'élevage qui rendent urgente l'adoption d'une série de mesures concrètes permettant de lutter contre la crise dont nous sommes les témoins et d'éviter à l'avenir des évolutions négatives.
En plus des règles nécessaires à caractère technique concernant la sécurité alimentaire et le bien-être des animaux, il serait souhaitable de mettre en œuvre rapidement d'autres mesures améliorées susceptibles de freiner l'évolution de la situation actuelle et d'empêcher sa dégradation comme, par exemple, la libération des stocks de céréales à des fins d'intervention pour pouvoir réduire le problème de la volatilité des prix et enrayer l'aggravation de la situation délicate à laquelle nous sommes confrontés.
Mesdames et Messieurs les députés, l'industrie alimentaire est l'un des secteurs prioritaires de la Lituanie et de toute l'Union européenne.
Les élevages ont été gravement menacés par l'augmentation récente des coûts des céréales dans l'Union ainsi que par les conditions climatiques extrêmes et la spéculation.
Les systèmes de production d'animaux de l'Union sont importants pour la préservation des moyens de subsistance.
La Lituanie pourrait faire face à de graves conséquences à cause de la crise du secteur de l'élevage.
L'agriculture, qui emploie environ 8 % de nos travailleurs, représente une partie importante de notre économie.
Le blé et les autres céréales sont les principaux domaines de production.
D'après les statistiques de l'Union, le nombre des animaux a chuté de 25 % depuis 1990.
Une baisse supplémentaire de ce nombre dans l'Union pourrait entraîner des changements considérables dans la production, qui bouleverserait l'approvisionnement alimentaire de l'Union.
Ces fluctuations pourraient causer de graves perturbations dans le secteur de l'élevage.
Je préfère opter pour la sécurité alimentaire des consommateurs: ne jamais prendre aucun risque si vous ne connaissez pas son importance et l'impact qu'il pourrait avoir.
En second lieu, nous avons observé ces dernières années que les virus qui touchent les animaux vivants peuvent muter rapidement.
