Priorités du PE en vue du Conseil des droits de l'homme de l'ONU (Genève, du 1er au 26 mars 2010) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les priorités du Parlement en vue du Conseil des droits de l'homme de l'ONU (Genève, du 1er au 26 mars 2010).
Monsieur le Président, l'Union européenne se prépare, à Genève, à Bruxelles et dans les capitales des pays tiers, à la première session de cette année du Conseil des droits de l'homme.
L'UE participera également et activement à un panel sur les droits des personnes handicapées.
Monsieur le Président, je suis favorable à l'adoption prochaine par le Parlement européen d'une résolution au cours de la prochaine session du Conseil des droits de l'homme.
Le Conseil des droits de l'homme risquerait de disparaître et d'être aussi inefficace que son prédécesseur, la Commission des droits de l'homme.
C'est pourquoi je suis très heureux que, lors de la réunion organisationnelle à Genève le 18 février, l'Union européenne et les États-Unis se soient tous deux exprimés en faveur d'une étude conjointe sur les détentions secrètes présentée cette fois au Conseil des droits de l'homme.
