Nous avons rédigé ce rapport d'initiative parce que la Commission a l'intention de commencer ses travaux sur la révision de la directive relative à la sécurité générale des produits, ce qui nous donnait une bonne occasion, au sein de la commission du marché intérieur, de présenter nos recommandations concernant les révisions nécessaires.
Il est un fait qu'en temps de crise, malheureusement, il existe un risque que les États membres allouent moins de ressources plutôt que plus de ressources pour veiller à la surveillance du marché.
Dans le cadre de mon travail sur ce rapport, j'ai parlé à un grand nombre d'entreprises dans le marché intérieur, dont de nombreuses ont affirmé qu'elles n'avaient jamais su qu'il y avait des contrôles, des contrôles du marché ou une surveillance du marché concernant les produits qu'elles fournissent sur le marché intérieur.
Nous croyons également que les États membres doivent généralement agir plus rapidement lorsque nous découvrons des produits dangereux ou problématiques sur le marché intérieur.
J'invite également les États membres à allouer les ressources suffisantes pour garantir une surveillance du marché adéquate. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter Mme Schaldemose pour sa coopération constructive et fructueuse.
La Commission est déterminée à garantir que les consommateurs et les entreprises bénéficient d'un marché intérieur européen de biens sûrs.
En particulier, la cohérence entre les règles générales de sécurité des produits fixées dans la directive relative à la sécurité générale des produits et les règles contenues dans le paquet "Biens" de 2008 devrait maintenant être à portée de main.
