Dispositions transitoires pour les accords bilatéraux d'investissement conclus entre des États membres et des pays tiers (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Carl Schlyter, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des dispositions transitoires pour les accords bilatéraux d'investissement conclus entre des États membres et des pays tiers - C7-0172/2010 -.
Nous avons maintenant plus de 300 affaires et procédures en cours.
Je souhaite dès lors que l'amendement 13 soit soutenu.
Madame la Présidente, le règlement sur les dispositions transitoires pour les traités bilatéraux d'investissement est une initiative législative importante.
Le traité de Lisbonne a attribué à l'Union une nouvelle compétence exclusive sur l'investissement étranger direct.
La persistance, depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, de plus de 1 200 accords internationaux d'investissement conclus par des États membres, n'est pas contestée au sens du droit international.
Il importe de créer un nouveau système, en commençant par établir une base juridique solide avec les accords actuellement en vigueur, qui ont été négociés par les États membres, de sorte qu'un système commun de protection pour l'entièreté de l'Union européenne puisse enfin être établi.
Idéalement, nous devrions avoir une clause qui mette directement fin aux 1 200 accords actuellement en vigueur.
Je pense qu'en adoptant ce processus législatif, la commission du commerce international montre que nous sommes capables de gérer des questions et des dossiers complexes dans un délai raisonnable. (RO) Madame la Présidente, depuis 2009, la politique commerciale relève des compétences exclusives de l'Union Européenne et nous devons maintenant trouver un dénominateur commun pour une grande partie de la politique étrangère d'investissement.
En effet, les Pays-Bas ont conclu 98 accords bilatéraux d'investissement avec un degré de protection très élevé.
Cela ne signifie pas que l'UE ne devrait pas rapidement conclure de nouveaux accords, maintenant que l'Union a été reconstituée sous le traité de Lisbonne.
Je voudrais demander à la Commission si elle reconnaît vraiment le principe pacta sunt servanda dans la loi internationale. (EL) Madame la Présidente, l'adoption d'une politique d'investissement étrangère commune qui garantit un traitement égal à tous les investisseurs européens est un pas très important.
Je le répète, l'objectif devrait être de maintenir les accords existants et de simplifier la procédure pour exécuter et appliquer de nouveaux accords bilatéraux. (RO) Madame la Présidente, les politiques d'investissement des États membres doivent être harmonisées au niveau de l'UE dans le cadre d'une politique commerciale commune.
Il est vital que les accords bilatéraux restent en vigueur et que les États membres puissent finaliser des négociations ou en entamer de nouvelles.
Plus de 1 200 accords bilatéraux d'investissement conclus par les États membres sous des régimes juridiques différents, souvent incompatibles, doivent être complètement placés sous les auspices de l'Union européenne, sans porter atteinte aux droits des parties concernées.
Ces nouveaux critères, relatifs aux incompatibilités avec les politiques établies de l'Union ou avec des principes généraux de l'Union présentés à l'article 21 du traité, pourraient être perçus comme ouvrant la porte à toutes sortes de conditions supplémentaires que les accords d'investissement existants devraient remplir.
C'est également une bonne chose que nous soyons d'accord pour garder les articles 5 et 6.
Il est important que les articles 5 et 6 soient retenus.
Le vote aura lieu mardi 10 mai 2011.
Il reste à voir si un pas pour coordonner les 200 BIT en vigueur dans l'Union européenne peut finalement résoudre le problème relatif aux jugements d'arbitrage obligatoires des BIT, basés sur le droit international.
Je crois qu'il y a un manque d'honnêteté en ce qui concerne cette aide au développement pseudo-humanitaire.
