Programme d'activités de la Présidence hongroise du Conseil (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission, sur le programme d'activités de la Présidence hongroise du Conseil.
Pour la première fois de son histoire, la Hongrie exerce cette Présidence, un événement toujours important dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, je me réjouis de constater que les séances du Parlement européen ne sont pas moins animées et riches en rebondissements que celles du parlement hongrois, ce qui me permet de me sentir comme chez moi.
Tous les six mois, vous voyez ici un Premier ministre qui présente son programme de Présidence.
Je voudrais vous rappeler que c'est la Hongrie qui a donné le plus de vies humaines et de sang pour la liberté et la démocratie après la Seconde Guerre mondiale: pendant la révolution de 1956 et au cours des représailles qui ont suivi.
Pour les Hongrois, que le Premier ministre de Hongrie puisse s'exprimer ici aujourd'hui en tant que président en exercice du Conseil, c'est en quelque sorte une justice historique.
Je puis vous assurer que nous mettons nos pas dans ceux des révolutionnaires de 1956 et que nous avons l'intention de servir la cause de l'unité européenne avec leurs idéaux et leur foi.
Je suis convaincu qu'aucun des États membres de l'Union européenne, y compris mon pays natal, ne peut devenir fort et prospère si l'Union européenne n'est pas elle-même forte.
En Hongrie, nous n'en sommes que trop conscients car les maux de l'économie hongroise proviennent du fait que nous avons le taux d'emploi le plus faible de toute l'Europe, de toute l'Union européenne.
Et quand il n'y a pas de travail, il n'y a pas d'emplois et il n'y a pas d'argent non plus, de là s'ensuivent les dettes et les emprunts.
C'est la mentalité européenne du travail méritoire qui a rendu prospère notre civilisation.
Je suis convaincu que le respect du travail inclut l'idée et la mentalité que nous ne pouvons acquérir quelque chose que si nous travaillons d'abord à l'acquérir.
Je suis bien convaincu que c'est exactement cela qu'attendent de nous les citoyens d'Europe.
Ils attendent des emplois, de la croissance et de la sécurité, et c'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, le point central de la Présidence hongroise, l'exacte transcription de ce que vous trouverez aussi dans ce petit ouvrage, le point central de cette Présidence hongroise abordera les problèmes économiques et, en tête des priorités de la Présidence hongroise, se trouvent justement les problèmes liés à la crise économique et à celle de la dette.
La Présidence hongroise fera tout ce qui est en son pouvoir pour y arriver.
Dès lors, l'objectif particulier de notre Présidence, et je voudrais ici faire appel à votre coopération, sera de créer six propositions législatives qui permettront d'atteindre ce but, c'est-à-dire la coordination de la politique économique.
Je voudrais vous demander une coopération engagée à cet égard.
La Présidence hongroise sera favorable au Parlement, de sorte que je vous demande de faire un maximum pour permettre que ces six propositions législatives puissent être adoptées au plus vite, en coopération avec nous.
La Présidence hongroise est convaincue que les réformes structurelles des États membres doivent être concrétisées de manière plus cohérente et doivent être mieux coordonnées qu'auparavant.
Le semestre européen a débuté; il est nouveau pour tous; pas seulement pour nous Hongrois mais pour vous tous aussi, puisqu'il s'agit d'un programme entièrement nouveau de l'Union européenne.
Mesdames et Messieurs, la crédibilité nationale est bien sûr aussi nécessaire lorsqu'on a l'intention de proposer une politique économique commune pour l'Europe.
En 2011, le déficit budgétaire hongrois sera de moins de 3 % et nous serons l'un des deux États membres de l'Union européenne qui verront leur dette nationale décroître en 2011.
Cela sera essentiel pour la crédibilité du programme de notre Présidence.
La politique énergétique et l'innovation figureront parmi les thèmes prioritaires de la Présidence hongroise.
Un objectif semblable et tout aussi important de la Présidence hongroise est d'assurer à l'Europe diverses filières d'approvisionnement en matière d'énergies.
Ce n'est pas le moment de discuter de la stratégie à adopter à l'égard des Roms, mais je voudrais simplement faire remarquer, en tant que Premier ministre d'un pays préoccupé par cette situation, que nous sommes tous en train de jouer avec le feu et que si nous ne parvenons pas à définir une stratégie au niveau européen à l'égard des Roms, les communautés roms déjà établies et déjà intégrées dans une certaine mesure choisiront de reprendre une vie nomade en Europe et, dès lors, le problème se transmettra des pays déjà actuellement concernés à d'autres pays aussi.
Mesdames et Messieurs, je dois aussi aborder le problème de l'élargissement, même si, moi aussi, j'ai conscience qu'il existe une crainte bien compréhensible face à l'élargissement de l'Europe.
Néanmoins, la Présidence hongroise verrait d'un bon œil le retour d'une approche optimiste de l'élargissement de l'Europe.
Nous avons tous nos propres points de vue, nos propres principes, nos propres camarades et aussi nos propres intérêts.
Si vous faites cette confusion, je serai naturellement prêt à la lutte mais ce ne sera pas seulement dommage pour la Hongrie, ce sera surtout dommage pour toute la communauté de l'Union européenne.
Je vous demande, dès lors, pour le bien de l'Union européenne et au vu des tâches difficiles qui nous attendent, de faire cette distinction autant que possible.
Mesdames et Messieurs, nous avons conscience que six mois extrêmement difficiles attendent l'Europe mais je suis optimiste et je crois que l'Europe sera à la hauteur de la tâche.
En 1989 et 1990, cette entente a permis de réunifier l'Europe; j'ai donc des raisons de croire qu'elle sera aussi à même de relever le défi historique semblable qui nous attend.
Cela signifie que, pendant et après la Présidence hongroise, il nous faudra davantage qu'une administration ambitieuse.
Nous devons voir au-delà des dossiers qui s'accumulent sur nos bureaux et nous devons élargir notre horizon au-delà de celui de problèmes qui peuvent être résolus en six mois ou en un ou deux ans.
La Présidence hongroise est convaincue qu'une communauté ne peut être cimentée que par des objectifs et valeurs partagés.
La Présidence hongroise accomplira son travail quotidien dans la perspective de ce grand et ambitieux esprit européen, elle accordera à tous le respect qui s'impose et se dévouera avec humilité à la cause.
Monsieur le Premier ministre, merci pour votre intervention et pour la présentation du programme d'activités de la Présidence hongroise du Conseil.
La Présidence hongroise intervient à un moment qui exige un sens particulier des responsabilités au vu des tâches qui attendent l'Europe.
Il est particulièrement approprié que la Présidence hongroise ait choisi pour devise "une Europe forte".
L'Europe est à son point le plus fort et le plus efficient lorsque nous sommes unis, lorsque nous agissons de manière coordonnée avec des institutions fortes, lorsque nous faisons preuve d'une résolution commune pour manœuvrer dans ces eaux troubles et lorsque nous démontrons qu'en travaillant ensemble nous sommes capables de trouver des solutions aux problèmes les plus pressants.
J'ai donc hâte de travailler en partenariat avec le Premier ministre Orbán et avec la Présidence hongroise pour en assurer le succès.
Un partenariat fructueux est particulièrement important dans les domaines des services financiers, de la gouvernance économique, de la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020, de l'énergie et du marché intérieur.
Le rythme de travail déjà établi par la Présidence hongroise et les commentaires que nous venons d'entendre sont encourageants à cet égard.
Au moment où nous entamons cette nouvelle Présidence, un ordre du jour européen ambitieux et des outils appropriés de gouvernance sont déjà en place.
Le semestre européen, la stratégie Europe 2020 et ses initiatives phares ainsi que l'acte pour le marché unique - toutes ces initiatives majeures ont été discutées et approuvées par les institutions de l'UE.
Le semestre européen est au cœur de la stratégie économique réformée de l'Union européenne.
Après des discussions au sein de plusieurs formations du Conseil, le processus atteindra son point culminant au Conseil européen en mars, qui offrira aux États membres des orientations de politiques essentielles qui devront être reflétées dans leurs programmes de stabilité et de convergence ainsi que dans leurs programmes nationaux de réformes, qui sont tous attendus pour avril.
L'accord final sur le mécanisme européen permanent de gestion de crise sera lui aussi un élément majeur pendant la Présidence hongroise.
L'énergie constituera, elle aussi, un domaine essentiel dans les prochains mois et déjà lors de la réunion du Conseil du 4 février.
Il y a notamment le programme énergétique 2020, notre communication sur les priorités en matière d'infrastructures énergétiques.
La Commission a l'intention d'articuler son travail autour des cinq axes suivants: une politique énergétique forte, clé d'une croissance compétitive et durable et de la sécurité énergétique; le marché intérieur de l'énergie vu comme un atout; la construction de nouvelles infrastructures énergétiques de l'Union européenne; des progrès décisifs en efficacité énergétique; et la mise au point d'une approche efficace et unifiée de la politique énergétique extérieure.
La Commission apprécie l'engagement de la Hongrie à faire progresser, pendant sa Présidence, le travail sur le brevet de l'Union européenne.
Je me réjouis du fait que la Présidence hongroise considère l'intégration sociale et économique des Roms comme une priorité.
La Commission a créé un groupe de travail sur les Roms pour analyser, dans tous les États membres, l'utilisation et l'efficacité des fonds européens et nationaux destinés à l'inclusion des Roms.
La nouvelle Présidence abordera également notre stratégie pour le Danube.
La Commission apprécie l'engagement de la Présidence envers cette stratégie.
La Commission est convaincue que la politique de cohésion doit soutenir plus fortement les priorités stratégiques et le programme de réformes Europe 2020.
Le principe de la liberté de la presse est sacré dans l'Union européenne.
Je l'ai dit à Bruxelles et à Budapest lorsque j'ai eu l'honneur d'y être reçu par le Premier ministre Orbán.
Le Premier ministre a déjà dit clairement que des ajustements pourraient être introduits si la Commission décidait, après cette évaluation juridique, que des changements doivent y être apportés.
Je suis certain qu'il est très engagé et je pense que vous serez d'accord avec moi pour dire que, mis à part les problèmes juridiques (qui seront traités de manière objective et impartiale car nous traiterons la Hongrie exactement comme n'importe quel autre État membre) nous devons nous préoccuper aussi des aspects politiques.
La Hongrie, comme tout État membre qui accède à la Présidence tournante, a besoin du soutien de tous les autres États membres et des institutions européennes afin que cette Présidence soit un succès.
J'espère que le Premier ministre Orbán prendra cela en considération.
Laissons les procédures appropriées suivre leur cours et accordons en même temps tout notre soutien à la Hongrie au moment où elle endosse cette lourde responsabilité.
Ces défis, je ne doute pas que la Présidence hongroise saura les relever, aux côtés de la Commission, du Conseil et du Parlement.
Vous avez vous-même déclaré la semaine dernière - et je vous en remercie - lors de vos entretiens avec le président Barroso, et depuis, que si cette loi était incompatible avec le droit européen, vous soumettriez les changements nécessaires à votre parlement.
Pour ma part, je fais confiance - tout comme vous - à la Commission européenne qui joue son rôle de gardienne des traités et je vous fais également confiance pour respecter la lettre et l'esprit des règles européennes.
Je n'ai, pour ma part, aucune raison de douter que vous ferez ce que vous avez dit sur la loi des médias comme sur les autres priorités de votre Présidence.
C'est peut-être une bonne chose que les deux Présidences du Conseil qui se succéderont en 2011 soient assumées par des pays qui n'appartiennent pas à la zone euro mais qui ont envie d'y entrer très prochainement.
Elles ont donc intérêt à assurer la stabilité de cette monnaie.
Tout comme la Présidence hongroise du Conseil, le groupe PPE croit fermement que l'avenir des cinq cents millions d'Européens passe par une Europe plus forte, soudée et cohérente.
Premièrement, Monsieur Orbán, de nombreux Européens vous connaissent pour votre opposition au régime communiste et pour votre soutien à la liberté dans votre pays.
Vous avez dit que, si la loi hongroise sur les médias n'était pas compatible avec les normes européennes, vous la changeriez.
Cependant, en disant cela, vous avez aussi reconnu qu'il ne s'agissait pas seulement d'un débat politique interne à la Hongrie, mais aussi d'un débat européen.
Il est clair que cette loi concerne les règles et valeurs fondamentales de l'Union européenne, qui est une communauté fondée sur l'état de droit.
Je voudrais examiner deux éléments de la loi sur les médias.
Ce n'est pas acceptable dans une Union européenne basée sur l'état de droit. (Applaudissements) Monsieur Orbán, dans une démocratie, ce sont les médias qui surveillent le pouvoir.
Un autre problème pressant pour l'Union européenne est la hausse des prix alimentaires, en particulier dans nos régions voisines, mais aussi bientôt dans l'Union européenne elle-même.
Tout ce que vous avez dit sonne bien.
Monsieur Orbán, vous avez dit que, chez vous, vous aviez une large majorité.
Le président en exercice du Conseil doit faire tout son possible pour dissiper le moindre doute sur la volonté de la Présidence de défendre les valeurs démocratiques européennes fondamentales.
Monsieur Barroso, je voudrais souligner qu'à la suite d'une interdiction visant les camions, imposée par une province autrichienne, la Commission a traversé une grave crise identitaire puis a immédiatement pris des mesures à l'encontre de l'Autriche.
Cependant, quand un des principes fondamentaux de la démocratie européenne est mis en péril, vous restez assis sans rien faire. (Applaudissements) Vous devez faire en sorte que nous recevions sans tarder les résultats de l'enquête, sans quoi ce débat pèsera lourdement sur la Présidence hongroise.
Je pense que, dans les six mois de cette Présidence, il y a une priorité principale: celle d'établir dès que possible une réelle gouvernance économique au sein de l'Union européenne et au sein de la zone euro.
Ce qu'il nous faut à présent, et dès que possible, sous votre conduite et sous la conduite du président de la Commission, c'est un paquet global sur la gouvernance économique, une réelle union économique et fiscale, parce que cela n'a aucun sens d'avoir une union monétaire sans avoir en même temps une union économique et fiscale.
Je ne vous demande pas de trouver des idées nouvelles, mais de prendre le paquet présenté la semaine dernière par le président de la Commission et par le commissaire Olli Rehn, et de déposer ce paquet avec ses quatre pierres angulaires sur la table du Conseil et la table de vos collègues.
Monsieur Orbán et Monsieur Barroso, il ne manque qu'un élément, qu'une pierre angulaire à ce paquet.
Je ne dirai rien de la loi elle-même; je donnerai plutôt un exemple issu d'un de mes écrivains préférés, le grand écrivain hongrois: Sándor Márai.
Les Verts, et moi personnellement, nous aimons la Hongrie.
J'ai pleuré en 1954 quand la Hongrie a perdu en Coupe du monde.
Ma première manifestation, en tenant la main de mon frère, c'était en 1956, contre l'intervention soviétique à Budapest.
Comme l'a dit Guy Verhofstadt, beaucoup d'intellectuels, beaucoup d'écrivains hongrois nous ont accompagnés politiquement, intellectuellement, pendant des années.
J'étais du côté de Viktor Orbán quand il a demandé aux libéraux européens d'expulser Haider du parti libéral européen.
Vous dites, Monsieur Orbán, que vous voulez une Europe forte.
Une Europe forte, Monsieur Orbán, doit être une Europe crédible.
Je veux finir sur une chose, Monsieur Orbán.
Si vous voulez vous battre pour les chrétiens dans le monde, nous sommes avec vous, mais j'aurais rêvé et j'ai rêvé qu'aujourd'hui, que vous saluiez la révolution de jasmin en Tunisie, qui est la même révolution que vous avez vécue, Monsieur Orbán: se libérer d'une dictature.
La Hongrie est chez elle ici en Europe et elle est digne d'exercer la Présidence.
La dissolution du Conseil budgétaire, tout comme au Venezuela.
Destruction du délicat tissu social, de sa solidarité. Ágnes Heller, János Kornai, Jenő Ranschburg - des scientifiques hongrois de renommée mondiale, ont écrit à ce sujet.
Hier, Guy Verhofstadt a dit que la Présidence belge avait été une réussite parce que son gouvernement n'avait pas été distrait des affaires européennes par des tâches intérieures.
Le chaos et le désastre diplomatique intérieur vont détourner de l'Europe le gouvernement et le regard du public européen.
Monsieur le Président, Monsieur Orbán, je voudrais formuler quelques brèves remarques à propos de la loi sur les médias.
Cela ne s'applique pas seulement à la Hongrie.
Une stratégie européenne permettant d'intégrer plus efficacement les Roms est très importante.
Deuxièmement, je me réjouis de voir que vous êtes engagé dans les négociations d'élargissement et dans la politique qui concerne nos voisins de l'est.
L'autre pilier est - et ici je fais principalement référence aux responsables politiques qui, au lieu de représenter les intérêts des gens, s'obstinent à agir en représentants de la ploutocratie mondiale et des banques, même ici dans l'Union européenne - le fait que tout cela paraît naturel ou du moins sans autre issue.
La Présidence hongroise et la Hongrie, mon pays d'origine, doivent démontrer que ce n'est pas vrai et que l'empereur est nu.
Au lieu d'un état d'esprit focalisé sur les profits et sur l'argent, nous devons montrer qu'une approche centrée sur l'humain, centrée sur la justice, est possible: une approche où la question n'est pas de savoir ce qui est le meilleur pour l'argent et le profit mais ce qui est le meilleur pour les gens et pour la justice.
Je souhaite bonne chance à la Hongrie, mon pays épris de liberté. (L'oratrice accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8 du règlement)) (DE) Madame la Présidente, Madame Morvai, nous avons déjà eu un bref échange de vues hier.
L'autre est que la loi sur les médias, qui est une affaire interne à le Hongrie ... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, tout d'abord je vous remercie de me donner l'occasion de parler au nom de la délégation hongroise du Parti populaire européen.
La gouvernance économique, la politique énergétique ou encore la stratégie concernant les Roms, toutes ces orientations et ces stratégies prouvent l'existence de valeurs partagées, tout comme nos objectifs sont eux aussi partagés pour pouvoir assurer une Europe forte.
L'Europe n'est pas seulement une communauté d'intérêts, c'est aussi une communauté de valeurs.
Mais vous montez maintenant votre manque de respect pour ces objectifs et ces valeurs.
Par l'unité, nous pourrons réaliser bien plus et nous devons faire tout ce que nous pouvons pour avancer. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, il est de l'intérêt de l'Union européenne et de la Hongrie, ainsi que de tous les patriotes hongrois indépendamment des partis dont ils sont membres, que la Présidence hongroise soit un succès.
C'est même plus important encore au vu des extraordinaires défis que doit relever l'UE, notamment la zone euro.
Je vous demande de mettre cette qualité au service de l'Europe en tant que président en exercice de l'Union européenne, pour que l'Europe puisse devenir bien plus dynamique et efficace.
Monsieur le Premier ministre, en tant que Hongrois et Européen je voudrais passer les six mois de cette Présidence avec fierté et la tête haute. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Orbán, dans un article paru hier dans un grand journal allemand, vous avez cité Otto Graf Lambsdorff parmi vos modèles.
Vous avez répondu par deux arguments aux critiques contre la loi sur les médias.
Vous avez dit qu'il s'agit d'une campagne contre la Hongrie et contre vous personnellement et que cette campagne n'est pas justifiée.
Barroso qu'une évaluation juridique doit être menée par Mme Kroes.
Toutefois, la Commission n'est pas juste un cabinet d'avocats; c'est aussi un organe politique.
Votre deuxième argument est que les critiques ne sont pas justifiées.
Monsieur Orbán, je voudrais formuler quelques remarques précises: la calomnie, la diffamation et l'incitation à la haine sont illégales en Allemagne et dans d'autres démocraties.
Vous devez renforcer la protection juridique prévue à l'article 163, changer la composition et les pouvoirs de l'autorité sur les médias aux articles 123 et 183 ainsi que bon nombre d'autres choses.
Je suggère que vous reportiez l'entrée en vigueur de cette loi jusqu'à ce que la Commission ait procédé à cette évaluation, qui doit être menée dès que possible. (NL) Madame la Présidente, le Parlement européen et les États membres suivent des normes doubles.
Madame la Présidente, cela a été pour moi un plaisir de pouvoir dire la vérité et de donner ici mon point de vue équilibré. (PL) Madame la Présidente, quelle bonne nouvelle que ce soit un gouvernement si populaire dans son propre pays qui prenne la Présidence de l'UE.
Le gouvernement hongrois est populaire parce qu'il agit dans l'intérêt des Hongrois et parce qu'il est en train de reconstruire la Hongrie après la faillite et les scandales des gouvernements socialistes.
Toute l'affaire de la loi sur les médias montre l'hypocrisie de ces attaques.
C'est cette même Gazeta Wyborcza qui veille à ce que les gens d'une opinion différente se voient confisquer leurs biens.
J'espère que votre Présidence de l'UE sera réussie, Monsieur Orbán, car ... (La Présidente retire la parole à l'orateur) (SK) Madame la Présidente, depuis le 1er janvier, la Présidence est assurée par le gouvernement hongrois, ce qui évoque pour nous quelque chose qui peut être appelé un tapis culturel.
Monsieur le Premier ministre, je sais que votre pays a de nombreux problèmes, mais je crois fermement que le fier peuple hongrois ne mérite pas un tel irrespect de la part de son propre gouvernement à l'égard de ses personnages et symboles célèbres. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, j'avais l'intention de parler de la Présidence hongroise, mais les orateurs qui m'ont précédé m'ont tellement mis en colère que maintenant j'ai envie de céder un peu à la provocation et de parler de la loi sur les médias.
Oui, nous devons parler de l'annulation des décrets Beneš.
L'électorat vous a clairement donné mandat pour ce faire.
Votre deuxième tâche, celle de président en exercice du Conseil, est de diriger l'Europe en ces temps difficiles et de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour résoudre la crise économique et financière.
Enfin, nous sommes heureux que la Hongrie soit membre de l'Union européenne depuis 2004 et que le parti au pouvoir en Hongrie appartienne au groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
La campagne, hypocrite et intolérable, relative à la nouvelle loi sur les médias, qui implique un appel au retrait du droit de vote en vertu de l'article 7, et qui a été engagée ici au Parlement, et non par vous mais par les partis qui avaient perdu les élections 2010 en Hongrie, qui siégeaient ici et qui siègent toujours ici devant, du moins ceux qui ne se sont pas directement précipités vers la presse.
L'évaluation montrera que la loi hongroise sur les médias n'est pas différente de celle qui est en vigueur dans de nombreux autres États.
C'est exactement ce que vous faites.
Ma seconde remarque concerne la loi sur les médias dans l'État de Rhénanie du Nord-Westphalie.
Bienvenue au Parlement européen, Monsieur Orbán.
La Hongrie entame sa Présidence en un moment qui n'est certes pas facile et le programme que vous nous avez présenté comporte bon nombre de défis majeurs.
Vous avez demandé à plusieurs reprises à ce Parlement de vous aider à réaliser ce programme et, croyez-moi Monsieur Orbán, nous sommes ici pour soutenir ce qui est bon et ce qui est européen dans votre programme.
Dans votre discours, vous avez cependant aussi évoqué une Europe forte et je dois dire que je ne vois pas clairement où commence votre "européanisme" ni quelles en sont les limites parce que je ne peux pas m'expliquer autrement pourquoi votre gouvernement a commencé sa Présidence par la présentation d'une entité territoriale inexistante, au lieu de présenter, en tant que pays qui préside, une nouvelle vision de l'Europe.
En ce qui concerne d'autres objectifs sempiternels du programme de la Présidence, comme d'arriver à une politique énergétique commune, ce que nous devons faire, c'est identifier les intérêts et besoins énergétiques communs à tous les États membres.
Pour conclure je souhaite bonne chance à nous tous. (NL) Madame la Présidente, la Présidence hongroise a pris un mauvais départ.
L'exemple donné par le gouvernement hongrois à l'Union européenne avec sa nouvelle loi sur les médias n'est pas positif.
Cette nouvelle loi donne des pouvoirs très étendus à un organe de surveillance des médias, ce qui jette une ombre préoccupante sur les débuts de la Présidence hongroise.
Parce que ce parti a été un facteur décisif du retour de la Hongrie à une vie démocratique après une longue et terrible dictature.
Nous acclamons le parti Fidesz parce que pendant des années, pendant toutes ces années, il a suivi les mêmes valeurs de démocratie et de liberté, tant au gouvernement que dans l'opposition.
Nous vous soutenons, Monsieur Orbán, et nous vous acclamons parce que cela signifie que nous acclamons la Hongrie et l'Europe dans son ensemble. (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, depuis la fondation de l'Union européenne, l'un des problèmes et des difficultés les plus importants est la sécurité énergétique.
Toutefois, la crise économique a clairement démontré que le plus important est l'accès et le prix.
Mesdames et Messieurs, il est très important que nous abordions le problème de la sécurité énergétique comme un des effets de la crise économique et nous sommes obligés de le faire dans le contexte d'infrastructure énergétique obsolète.
La tâche la plus importante de la Présidence hongroise au sommet sur l'énergie sera de jeter les fondements de la nouvelle infrastructure, qui ne concernera pas seulement le gaz mais aussi l'électricité.
La tâche qui attend le gouvernement hongrois est de convaincre tous les États membres de soutenir unanimement le renforcement de la sécurité dans la gestion des déchets nucléaires.
La deuxième de ces valeurs européennes est la défense de la démocratie et des libertés.
Vous expliquez que votre loi est semblable à celle d'autres États membres mais, même si certains - et je pense en particulier à mon propre pays - ont encore des progrès à faire de toute évidence, dans quel autre pays de l'Union un média risque-t-il une amende de sept cent mille euros pour atteinte à la morale?
L'affaire est maintenant dans les mains de la Commission européenne, qui devra nous dire sur le fond, et au-delà des seules questions juridiques, si cette loi porte atteinte à la liberté d'expression.
Pál Schmitt, et vous avez eu la sagesse de choisir parmi vos ministres l'une de nos anciennes excellentes collègues, Mme Győri, que je salue.
Voilà qui exige de la cohérence dans le scénario commun rédigé par les trois pays: l'Espagne, la Belgique et la Hongrie, mais aussi, et surtout, de la cohérence dans les principes, valeurs et objectifs établis par le traité de Lisbonne, parce que l'absolue priorité est de concrétiser et d'exécuter celui-ci.
Certains de ces principes et valeurs communs sont définis à l'article 2 du traité de Lisbonne: respect des libertés, protection des mineurs et pluralisme, y compris pluralisme de l'information.
C'est pourquoi je partage la préoccupation que vous avez exprimée: celle de voir les importants objectifs de la Présidence hongroise être perturbés par des débats nationaux ou des particularités plutôt que de les voir nous unir.
C'est un débat qui ne concerne pas seulement le marché intérieur ou la Hongrie.
C'est une période critique pour nos concitoyens et nous devons poursuivre notre programme de réformes.
Nous devons tendre la main au peuple hongrois mais le futur de notre démocratie ne peut pas être compromis. (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs, l'idée de lancer une stratégie européenne vis-à-vis des Roms a été proposée début 2008 par le Parlement européen, et au cours de ces trois dernières années une série d'actions et de documents européens ont démontré combien il était important de combattre la ségrégation et la pauvreté qui affectent les 12 millions de Roms en Europe.
En tant que membre du Fidesz et seul députée européenne rom, je suis fière de pouvoir dire que le nouveau gouvernement hongrois a été le seul de ceux qui ont assuré la Présidence du Conseil à se consacrer pleinement à son engagement et à sa mission de trouver une solution au niveau européen.
L'inclusion sociale des Roms représente actuellement l'un des problèmes les plus graves en Europe et aussi l'une des opportunités les plus prometteuses pour nos sociétés vieillissantes.
Taves bahtalo! (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en Europe, la presse n'est pas tenue d'adopter une approche équilibrée.
Toutefois, je voudrais vous demander comment vous vous sentez maintenant que vous êtes considéré comme quelqu'un qui éloigne son pays de la démocratie et le mène vers le totalitarisme. (Chahut) Comment vous sentez-vous maintenant que vous devez être défendu par les gens qui siègent ici, Monsieur Orbán?
Voilà ce que je voudrais savoir. (PT) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais dire qu'en ce jour, alors que nous discutons de la Présidence hongroise sans remettre en question notre possibilité de débattre de tous les autres sujets à l'ordre du jour, le Parlement devrait se concentrer sur les problèmes de l'Union européenne, et ce n'est pas ce que nous faisons.
En outre, pour se concentrer sur les problèmes de l'UE, il est nécessaire de lire cela soigneusement et de voir si c'est conforme ou non aux priorités de la Présidence hongroise, au lieu de discuter de points ou de sujets qui concernent la vie en Hongrie, ce qui peut être réglé, si nécessaire, dans le cadre d'une relation normale et saine entre la Commission, le gouvernement hongrois et le Parlement.
Je voudrais dire, dès lors, que, loin de la priorité que la Présidence hongroise va bien sûr accorder aux questions économiques et financières d'actualité, je suis très satisfait de constater que le plan hongrois pour les six prochains mois est très clair et ambitieux et qu'il accorde la priorité et met l'accent sur trois thèmes vitaux pour l'avenir de l'Europe: l'alimentation, qui entre dans une phase de grave crise mondiale; l'énergie, qui est essentielle pour notre sécurité et notre stabilité économique; et l'eau dont on a peu parlé ici mais qui constitue le prochain problème que les Européens auront à résoudre après celui de l'alimentation.
Ces deux pays ont spécialement contribué au développement de la démocratie, à l'intégration de l'Europe, et il me semble que les mérites de ces deux pays ne doivent pas être minimisés comme ils l'ont été aujourd'hui.
En tant que bon voisin et Autrichien, je voulais préciser ce point avec un véritable respect, surtout en ce moment historique pour vous.
Cette loi semble avoir été rédigée sous l'influence politique de Horthy, Kádár, Antonescu ou Ceauşescu.
Nous ne pouvons pas permettre que cela continue. (NL) Madame la Présidente, après le débat concernant la loi hongroise sur les médias, chacun en Europe sait qui est à la Présidence de l'Union européenne.
Cela apparaît clairement dans le cadre de la loi sur les médias.
En son temps, Albert Camus a lui aussi dû comprendre qui étaient vraiment les staliniens soviétiques et il a pris le parti de la révolution hongroise. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Orbán, je suis d'accord avec vous sur trois points.
Notre approche est la même et nous espérons trouver une solution ensemble, avec votre ministre des affaires étrangères.
Toutefois, c'était une révolution contre le pouvoir, contre le monopole du pouvoir.
Son but était d'instaurer la liberté, dont la liberté de la presse.
C'est pourquoi je vous demande une nouvelle fois de voir par vous-même comment vous pouvez élaborer le projet d'une loi meilleure qui soit dans la ligne de la révolution hongroise et de l'esprit de cette révolution. (Applaudissements) (SL) Monsieur le Président, je voudrais adresser quelques mots d'encouragement et de soutien à la Présidence hongroise et à la Hongrie, un pays qui est un bon voisin de la Slovénie et un pays avec lequel nous avons beaucoup en commun.
Il s'agit de la loi hongroise sur les médias.
Monsieur Orbán, j'appartiens à une jeune génération d'Européens qui ont peut-être considéré la liberté de la presse comme acquise mais, aujourd'hui, je peux voir que ce n'est pas le cas.
J'apprécie que vous ayez promis de modifier cette loi si elle contrevient au droit et aux traités européens et je crois que, dès maintenant, vous pouvez rentrer chez vous et procéder à des modifications.
Vous le devez à tous ceux qui ont lutté pour les droits fondamentaux et la liberté de la presse et vous le devez à ma génération qui n'a rien connu d'autre.
Je crois que, dans l'UE, nous devons construire la démocratie et non pas la démanteler. (DE) Monsieur le Président, renforcer l'Europe, c'est aussi renforcer la Commission et accroître le réseau de la sécurité, tant dans la perspective de ses finances que de son contenu.
Cela signifie renforcer la démocratie en Europe et cela signifie une communauté d'Europe.
Le processus de renforcement de l'Europe commence chez soi.
Monsieur Orbán, si nous voulons renforcer l'Europe, nous devons renforcer nos points communs et réduire nos faiblesses.
Utilisons ces six mois pour rendre plus forte l'Europe et la communauté de l'Europe.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le Premier ministre, Monsieur Orbán, pour sa présentation d'un programme très ambitieux.
La devise choisie par la Présidence hongroise est donc très appropriée et très bonne.
Au nom de la Commission, je voudrais, dès lors, souligner que nous devons soutenir les objectifs de la Présidence hongroise.
Ainsi que le débat l'a montré, le programme pour ce semestre est vaste.
Nous devons introduire la gouvernance économique, trouver des solutions à la crise de la dette souveraine et mettre bien plus rapidement en œuvre la stratégie Europe 2020 - pour ne citer que quelques-uns des objectifs dans le domaine économique.
Ainsi que vous le savez, nous nous sommes engagés, dans les États membres, dans un programme très large de sensibilisation et de promotion d'un dialogue coordonné sur les possibilités offertes par les fonds de l'UE.
Après la Hongrie en 2009 et la Roumanie en 2010, la Slovaquie et la Bulgarie seront au devant de la scène.
Je crois que, avec vous et avec la Présidence hongroise, nous serons à même de présenter en avril le nouveau cadre de l'UE pour des stratégies nationales d'intégration des Roms.
La Commission doit envoyer cette semaine à Budapest une lettre demandant davantage d'éclaircissements.
Je suis certain que le Parlement européen soutiendra ce travail et qu'il jouera son rôle dans un esprit de coopération loyale.
Et nous avons hâte de travailler avec elle au plus grand bien de l'Europe. (Applaudissements) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier les députés qui nous ont honorés de leurs interventions pendant ce débat passionnant et riche.
Je voudrais, dès lors, dire que je regrette que vous ayez été tellement induits en erreur et trompés.
Je suggère, dès lors, que nous poursuivions ce débat sur la loi sur les médias avec raison et sur la base d'arguments rationnels.
En même temps, je voudrais vous informer, Mesdames et Messieurs, que, contrairement à certaines des opinions exprimées ici, la Hongrie est en train de reconstituer l'état de droit.
Je voudrais souligner que, bien que cela n'ait fait l'objet d'aucun de vos débats récents, les services secrets hongrois ont, ces dernières années, été utilisés à des fins politiques, et cela fait l'objet de procédures judiciaires.
En Hongrie, la police a reçu l'ordre de recourir à la force contre des foules pacifiques, et cela fait l'objet de procédures pénales.
En écoutant le débat à propos de la loi sur les médias, j'ai malheureusement été obligé de conclure que ce n'est pas vraiment à propos de la loi sur les médias que vous avez un problème, mais bien avec le fait que, dans un acte de solidarité sans précédent en Europe, le peuple hongrois ait voté à une majorité des deux tiers en faveur d'une force politique en Hongrie.
Lambsdorff, je m'adresse à vous comme un Européen s'adresse à un autre Européen, comme un Hongrois s'adresse à un Allemand.
Et je veux aussi préciser que mettre en doute l'engagement du peuple hongrois et du gouvernement hongrois envers la démocratie revient à insulter le peuple hongrois ... (interruption, applaudissements).
Si vous le permettez, je vais à présent mettre mon autre chapeau puisqu'il s'agit d'affaires européennes.
Nous soutenons, dès lors, les politiques européennes qui mènent la Hongrie et les États membres de l'UE qui font partie de la zone euro, ainsi que l'Union européenne tout entière, dans cette direction.
Nous devons, dès lors, d'abord entreprendre les réformes structurelles nécessaires et je crois qu'ensuite l'introduction d'un marché obligataire sera possible.
Je voudrais vous donner quelques idées que vous pourrez emporter avec vous pendant les six prochains mois et qui concernent les remarques à propos du peuple hongrois et vous-même en tant que représentant du peuple hongrois.
Nous avons tous une tâche commune, vous et nous tous qui siégeons ici, c'est celle de défendre la démocratie, par exemple contre le genre de personnes qui nous chahutent ici en ce moment.
Les députés de gauche de cette Assemblée, et en particulier mon groupe, vous promettent que des valeurs comme la liberté, la démocratie et la justice font partie de nos valeurs communes.
Si nous estimons qu'une loi ne respecte pas ces valeurs, alors nous la critiquons mais cela ne signifie pas que nous critiquons le peuple hongrois. (Applaudissements) Si nous prenons tout cela à cœur, Monsieur Orbán, alors il se produira quelque chose dont nous avons besoin et vous aussi.
Vous avez accepté le rôle de président en exercice du Conseil pour les six prochains mois.
Quand il prétend ici que nous avons dit quelque chose contre le peuple hongrois, c'est le national-populisme, c'est-à-dire ne pas vouloir discuter d'un contenu et faire un affrontement entre les uns et les autres.
C'est indigne de l'Union européenne, Monsieur Orbán.
La Présidence hongroise a fait une importante présentation.
Nous avons adopté le programme de la Présidence hongroise, nous l'avons approuvé et nous avons entendu quelques interventions très positives à propos de ce que fera la Hongrie au cours des six prochains mois.
La politique européenne de voisinage est un outil essentiel de la politique étrangère de l'Union.
par écrit. - (NL) Il est positif que le Premier ministre hongrois ait clairement fait part de sa volonté de procéder à un ajustement de la nouvelle loi sur les médias si l'UE le demande.
La Hongrie, qui a reçu le gouvernail des mains de la Présidence de la Belgique, État membre de longue date, commence sa Présidence en une période plutôt difficile car tous les États membres de l'Union européenne ne jouissent pas d'une aussi bonne reprise économique après la crise économique et financière.
Je me réjouis de constater que, dans son programme, la Hongrie place la lutte contre la pauvreté des enfants en tête de ses priorités, mais je voudrais inciter le pays qui occupe la Présidence à prendre des mesures concrètes dans ce domaine et à coopérer avec la Commission européenne pour lancer une stratégie ou une directive sur la pauvreté des enfants.
La loi sur les médias, adoptée par le parlement hongrois est clairement en contradiction avec l'article 11 de la Charte des droits fondamentaux de l'UE qui garantit la liberté d'expression et d'information.
J'appelle la Commission européenne à procéder immédiatement à un examen juridique de cette loi et de sa mise en vigueur et, si nécessaire, à prendre des mesures immédiates à l'égard de la Hongrie pour veiller à ce que cette loi soit modifiée et mise en conformité avec les valeurs fondamentales de l'Union européenne.
La Présidence hongroise n'a fait part d'aucune réaction crédible à ces problèmes, qui existent aussi dans d'autres pays de l'UE.
Dans cette optique, j'espère que la Présidence hongroise et la Présidence polonaise, qui la suivra immédiatement, contribueront à réaliser ces projets spécifiques et feront de notre amitié de longue date une coopération fructueuse dans le cadre de l'UE.
Le sujet est urgent.
Toutefois, ni le peuple hongrois ni le gouvernement hongrois n'avaient été insultés par les députés du Parlement, mais beaucoup de critiques ont été émises à l'égard des mesures perturbantes prises par le Fidesz, dont la loi sur les médias.
Veillez à ce que le Conseil adopte la directive relative au congé de maternité puisque le Parlement l'a votée; établissez des droits à la santé sexuelle et génésique (d'abord en Hongrie bien sûr); travaillez à une mise en œuvre de la stratégie Europe 2020 qui tienne compte de l'égalité des genres et organisez des groupes de pression pour un budget européen qui prenne en considération l'égalité des genres.
Depuis le premier jour de l'entrée de leur pays dans l'UE, le 1er janvier 2007, les autorités bulgares travaillent à faire de la Bulgarie une frontière externe sûre de l'UE.
J'attends de la Présidence hongroise qu'elle obtienne une résolution du Conseil en faveur de l'entrée de la Bulgarie et de la Roumanie dans l'espace Schengen pour la mi-2011.
Je prie la Présidence hongroise d'examiner les problèmes de liberté de circulation dans le domaine de l'enseignement et du marché de l'emploi.
La situation est la suivante: lorsque la Commission procède à une évaluation des progrès dans l'enseignement je prends contact avec la Présidence hongroise pour m'assurer que le problème sera traité avec sérieux par le Conseil aussi.
J'espère que le sommet du Partenariat oriental, qui doit se tenir en mai prochain, ne fera pas que résumer la mise en œuvre de cette initiative qui existe depuis deux ans mais qu'il aura des résultats tangibles en ce qui concerne la suppression des visas obligatoires, le commerce et l'énergie.
L'un des dossiers importants du programme de la Présidence a trait à l'extension de l'espace Schengen par l'admission de la Roumanie et de la Bulgarie.
Les systèmes mis en œuvre avec l'appui du groupe franco-allemand EADS sont les plus perfectionnés de l'Union européenne.
Par exemple, je crois fermement que la frontière maritime de la Roumanie est incomparablement mieux protégée que de semblables frontières d'autres États membres de l'espace Schengen.
Je me réjouis d'entendre que la Présidence hongroise du Conseil de l'Union européenne ait inclus dans le programme de son semestre le soutien à l'accession de la Roumanie et de la Bulgarie à l'espace Schengen en la considérant comme une intégration européenne réellement réussie pour les citoyens de l'Union.
D'après le document présenté par le Premier ministre Victor Orbán, la Présidence hongroise a déclaré que "nous voudrions admettre ces deux États membres dans l'espace Schengen dès qu'ils rempliront toutes les conditions nécessaires".
Je voudrais dès lors attirer l'attention de la Présidence hongroise sur la déclaration écrite 62/2010 du Parlement européen sur un soutien accru de l'Union européenne au sport pour tous, dont je suis coauteure.
Cette déclaration fait preuve de notre engagement envers le sport et envers l'amélioration de la qualité de vie des gens qui vivent en Europe.
La crise et les décisions qui ont été prises à ce jour au niveau des États membres ont démontré que nous avons besoin de davantage d'Europe et non pas moins, si nous voulons pouvoir relever les défis qui nous attendent.
Combattre la crise, surmonter le problème de la dette publique des États membres et poursuivre les mesures permettant d'assurer la stabilité de la zone euro, ainsi que renforcer la gouvernance économique, toutes ces points devraient constituer des priorités.
La Présidence hongroise compte sur "la touche humaine" et surtout sur une hausse du taux d'emploi.
Il contient également des mesures pour élargir l'espace Schengen à la Roumanie et à la Bulgarie.
C'est un sujet d'importance vitale puisque tous les États membres doivent bénéficier des mêmes droits.
On parle aussi de conclure, pendant la Présidence hongroise, les négociations d'adhésion de la Croatie.
Une politique responsable de l'élargissement devrait apporter stabilité, paix et cohésion sur le continent européen.
Cela ne signifie pas qu'une approche nationale, qui sera sans doute choisie par la Hongrie, ne pourra pas être en harmonie ou bien même en contraste avec l'approche communautaire.
En ce qui concerne la Présidence hongroise, bien des gens ont critiqué le tapis utilisé comme élément de l'image de la Présidence, et spécialement la partie qui illustre les événements de 1848.
Je demande à la Présidence hongroise de faire tout ce qu'elle pourra pour garantir le respect des règles communes et pour rappeler à ceux qui ont exprimé leur désaccord les incalculables conséquences négatives d'une telle décision, parce que maintenir la crédibilité de l'UE est de l'intérêt de tous, de tous les 27 gouvernements.
par écrit. - La Présidence hongroise intervient à un moment crucial pour l'Europe, à l'heure où certains États Membres restent confrontés à une sérieuse crise économique et sociale.
La mise en œuvre d'une telle stratégie me tient particulièrement à cœur et je souhaite que la Présidence hongroise se saisisse de cette question.
En ce qui concerne la reprise économique, ce programme considère comme essentiels l'institutionnalisation du mécanisme de stabilisation financière et le semestre européen.
La Présidence hongroise du Conseil européen a adopté pour principal objectif le renforcement des aspects institutionnel, économique, social et politique de l'Union européenne.
C'est avec intérêt que nous attendons la parution du livre blanc sur la politique des transports dans l'Union européenne à l'horizon 2011-2020, un domaine essentiel pour le développement économique et la cohésion économique et sociale de l'Union.
La Présidence hongroise est très importante, non seulement par ses priorités, qui coïncident avec celles de la Pologne, mais aussi parce que cette Présidence est encore transitoire.
Ces deux États membres ne pourraient pas être plus différents.
La Présidence hongroise a présenté une liste complète de ses priorités.
