membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, merci de m'avoir invité à m'exprimer sur l'Albanie ce soir.
Les événements qui se sont déroulés à Tirana le vendredi 21 janvier 2011 ont été tragiques.
L'attitude de Tirana doit changer.
Ses messages au nom de la haute représentante et vice-présidente de la Commission, Cathy Ashton, et en mon nom étaient clairs: premièrement, il faut mettre fin à la violence et il faut enquêter correctement sur les événements du 21 janvier.
Quatrièmement, il faut entamer la tâche importante de la mise en œuvre des 12 priorités décrites dans l'avis de la Commission de 2010.
Le gouvernement et l'opposition doivent agir de concert.
Les réactions des dirigeants politiques et du grand public à la visite de Miroslav Lajčák ont été respectivement encourageantes et positives.
Les deux dirigeants albanais apprécient l'attention qui leur est accordée, mais ils sont bloqués dans leur propre impasse interne, et la bonne volonté et l'assistance de l'Union européenne ne pourront pas remplacer le dialogue entre les dirigeants.
Voilà ce qui est prévu pour l'Albanie: une perspective de rapprochement avec l'UE, conforme aux conclusions du Conseil et basé sur les critères de Copenhague; une définition claire, dans l'avis de la Commission de 2010, des 12 priorités dont la mise en œuvre effective permettra à l'Albanie d'entamer les négociations d'adhésion avec l'Union européenne.
Ces 12 priorités prévoient notamment l'amélioration du fonctionnement des institutions démocratiques et du dialogue politique, l'établissement de l'état de droit, la réforme du pouvoir judiciaire, la lutte contre la criminalité organisée et la protection des droits de l'homme.
Ces 12 priorités et les critères de Copenhague ne sont pas seulement un exercice pour les responsables politiques.
Il faut inscrire ces priorités dans un cadre européen pour pouvoir relever les défis politiques actuels en Albanie.
Pour cette raison, j'ai envoyé une lettre au Premier ministre Berisha une semaine avant les manifestations de janvier, dans laquelle j'établissais une feuille de route basée sur ces 12 priorités, afin d'aider l'Albanie à sortir de l'impasse actuelle.
Ce forum ne peut pas être remplacé par des manifestations dans les rues, en particulier celles du type que M.
Le parti socialiste doit assumer son rôle d'opposition parlementaire.
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) et le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme (BIDDH) de l'OSCE ont fait des recommandations d'amélioration des conditions de base des élections.
Il est également important pour les socialistes d'être actifs dans ce domaine.
J'ai entendu dire que M.
Cela nous a permis d'apporter une contribution commune en vue d'un avenir positif à l'Albanie.
L'année dernière, ce Parlement a adopté une résolution appelant tous les acteurs politiques nationaux à trouver à cette crise une solution politique négociée et un consensus national minimal.
Il est inadmissible que l'exercice du droit de se rassembler et de protester dans un pays gangréné par la corruption soit décrit comme un coup d'État.
Nous demandons au commissaire Füle et au directeur général Lajčák de faire leur possible pour garantir une aide internationale et un contrôle international de ces élections de manière à veiller à ce qu'elles soient libres et équitables, ou au moins à ce que nous puissions évaluer leur liberté et leur équité.
Monsieur le Président, en ce qui concerne l'Albanie, j'ai eu une journée très intéressante.
Il me semble que le monde politique albanais se préoccupe plus de lui-même que de ses citoyens.
Elles ne doivent pas oublier qu'il est avant tout de leur devoir d'assurer le bien-être des citoyens et de ne pas les priver d'un avenir européen, car il est évident que la crise politique entrave tout progrès.
De nouvelles élections auront lieu en mai et les préparatifs sont en cours.
J'espère tellement que les citoyens d'Albanie disposeront bientôt d'un gouvernement responsable et d'un parlement responsable, avec des personnalités politiques qui feront passer le bien-être de leurs citoyens avant leur propre prestige et leurs propres intérêts.
Nous devons pouvoir exiger que ce gouvernement fasse son possible pour éviter que les événements de janvier ne se reproduisent.
Elle doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour éviter que la violence de janvier ne se répète, en coopérant pleinement à l'organisation d'élections justes et équitables en mai et en participant au débat parlementaire, de préférence sur le contenu, pour une fois, comme le taux de chômage vertigineux en Albanie.
En novembre, j'avais beaucoup d'espoir lorsque le commissaire Füle a mis la balle dans le camp de l'Albanie et affirmé: "pas d'avancée avant que ce problème soit résolu.
Monsieur le Président, si l'Albanie veut avancer vers son objectif final d'adhésion à l'UE, ses dirigeants politiques doivent s'engager de manière plus constructive, démocratique et mature.
Les dirigeants de l'OTAN doivent désormais se demander si l'adhésion de l'Albanie n'a pas eu lieu trop tôt.
En plus de mes propres préoccupations quant à l'instabilité politique en Albanie et à la manière dont elle influencera les aspirations européennes du pays, je suis également sceptique vis-à-vis des priorités stratégiques de l'Albanie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'avais espéré que dix-huit mois après les dernières élections parlementaires en Albanie, l'impasse politique aurait été résolue.
Une fois encore, je voudrais exprimer mon chagrin pour les victimes de la manifestation du 21 janvier.
Toutefois, je ne nierai pas que je suis inquiet concernant les élections locales imminentes de mai prochain.
Je crois que si les dirigeants politiques en Albanie insistent sur ce type de pratique et ce type d'approche, l'impasse et la crise empireront, rendant ainsi impossible pour le pays de régler les problème graves qui viendront s'ajouter au problème politique: des problèmes qui apparaitront - s'ils ne sont pas encore apparus - à la suite de la crise économique qui a touché les pays voisins que sont l'Italie et la Grèce, étant donné que l'argent envoyé de ces pays aide à améliorer, dans une certaine mesure, la situation économique en Albanie.
En conséquence, une solution à l'impasse politique, la responsabilité politique et le dialogue politique permettront d'aider les dirigeants politiques à trouver une solution rapide aux problèmes auxquels est confrontée l'Albanie.
Ils ont tous deux la trentaine et ont décidé de rester en Albanie: ils pourraient gagner beaucoup plus à l'étranger, mais ils restent.
Toutefois, que peuvent-ils faire à propos de l'impasse politique dans leur pays d'origine?
Toutefois, je suis certain que vous souhaiterez faire votre possible pour ne pas décevoir l'espoir que de nombreux citoyens albanais honnêtes placent dans l'Europe et en vous, en tant que commissaire responsable.
Le fait que les socialistes accusent le gouvernement de fraude électorale et de corruption, exigeant sa démission et des élections anticipées avant celles prévues pour 2013, ainsi que le fait que le Premier ministre Berisha ne veuille pas démissionner et accuse l'opposition d'essayer de prendre le pouvoir par la force, montrent que les négociations avec l'Union européenne seront très rapidement vouées à l'échec.
L'Union européenne estime qu'il est essentiel pour les pays candidats de redoubler d'efforts dans la lutte contre la corruption et la criminalité organisée.
C'est non seulement important pour l'UE, mais aussi bénéfique pour la société des pays concernés, sans parler du fait que cela peut contribuer à l'amélioration de l'image des pays candidats.
Nous ne devons pas permettre que cette crise politique et ces tensions se poursuivent.
Ce que nous devons faire maintenant, c'est envoyer un message commun affirmant notre volonté que l'Albanie soit un pays candidat, mais aussi que les dirigeants politiques des deux camps montrent leur volonté de résoudre les problèmes politiques dans le respect total de l'état de droit, de la constitution, et sur la base d'institutions démocratiques.
Nous condamnons fermement la violence qui a eu lieu dans les rues de Tirana au cours des manifestations du 21 janvier.
L'Albanie attend les élections locales de mai prochain.
Rien ne pouvait être pire pour le développement de l'Albanie que les accusations portées par une partie de cette Assemblée contre l'autre, comme celles qui ont été portées par les deux groupes politiques principaux, le gouvernement et l'opposition, en Albanie.
Les deux camps, les deux groupes politiques - le gouvernement et l'opposition - doivent s'engager à trouver un moyen de sortir de la crise.
Toutefois, je suis très déçu lorsque je constate ce qui a été fait et ce qui n'a pas été fait.
Je dois dire que la classe politique en Albanie n'est pas capable de répondre aux souhaits et aux idées de la population.
Toutefois, il est essentiel pour nous de dire aux deux parties qu'elles doivent se réunir et essayer de garantir que les élections locales soient au moins transparentes et ouvertes.
Nous devons également appeler les deux parties à être prêtes à mettre en œuvre les exigences établies par le Bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme (BIDDH) de l'OSCE pour ces élections, soit au moyen de la législation soit au moyen d'actions pratiques, de manière à ce que les élections soient véritablement équitables et transparentes à l'avenir.
Toutefois, nous ne voulons pas qu'elle soit isolée.
Nous voulons qu'elle emprunte la voie qui la mènera vers l'Europe. (BG) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en disant que la société albanaise et le peuple albanais sont des cas particuliers.
Par exemple, je crois que nous devons contacter non seulement les chefs des deux principaux partis politiques qui s'opposent, mais aussi les dirigeants non officiels de la société albanaise.
On a dit certaines choses correctes sur la charia et la conférence islamique, mais nous devons garder à l'esprit que les Albanais sont tolérants vis-à-vis des trois principales religions du pays, et aussi des Églises orthodoxe et catholique d'orient.
Je suis également ravie que le débat d'aujourd'hui n'ait pas dégénéré en querelle entre les groupes politiques en conflit l'un avec l'autre en Albanie.
Toutefois, ce processus de violence verbale qui se transforme en violence physique dans les rues est quelque chose qui pourrait mettre en péril l'adhésion de l'Albanie à l'Union européenne.
Les socialistes albanais, sous la direction d'Edi Rama, accusent le Premier ministre Sali Berisha non seulement de fraude électorale, mais aussi d'être responsable de la corruption répandue et de la détérioration des conditions de vie de la population.
Lors d'une manifestation organisée par l'opposition dans la capitale albanaise, Tirana, le 21 janvier, plus de 20 000 manifestants ont exigé la démission du gouvernement de Sali Berisha.
La brutalité de l'intervention policière, ainsi que le fait que Sali Berisha ait remis à tous les membres des forces de sécurité qui avaient participé à l'élimination des manifestations une récompense extraordinaire équivalant à un mois de salaire, sont une preuve évidente du fait que le Premier ministre albanais achète les faveurs des forces de sécurité et essaie de gagner leur soutien et de les dresser contre la population albanaise.
Les élections de 2009 ont été les meilleures que l'Albanie ait jamais connues et ont été basées sur une législation électorale qui, étonnamment, a été adoptée à la suite d'un consensus entre les socialistes et les démocrates.
Quelle est la sorte de gouvernement qui fait rouvrir les urnes?
Lajčák pour essayer de trouver des solutions en vue de remédier à cette situation dramatique.
Il est important de mettre la pression sur les deux parties, de manière à ce qu'elles trouvent enfin une solution.
Jusqu'ici, seul un des camps s'est dit prêt à mettre en œuvre à la fois la résolution du Parlement européen et les 12 propositions que vous avez mentionnées, Monsieur le Commissaire.
J'invite à la Commission à être forte et déterminée dans la recherche d'un accord basé sur la résolution du Parlement européen et les 12 conditions que vous avez déjà mentionnées, en gardant à l'esprit que sans l'accord total des deux camps, le processus d'intégration européenne de l'Albanie pourrait être complètement gelé. (IT) Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour la feuille de route qu'il a établie pour l'Albanie ce soir, et avec laquelle je suis totalement d'accord.
Je suis tout à fait convaincu que ce pays a un avenir européen et doit dès lors être candidat à l'adhésion.
Le bain de sang du 21 janvier a fait reculer Tirana de plusieurs années.
Au cours de notre dernière visite sur place en novembre 2010, en notre qualité de délégation pour l'Europe du Sud-Est, et les 3 et 4 mai 2010 dans le cadre de la commission parlementaire de stabilisation et d'association, avec d'autres collègues j'ai été témoin, de mes propres yeux, des difficultés de l'Albanie.
Le maire Edi Rama se présentera aux élections dans le district de Tirana, et nous aurons donc bientôt l'occasion de vérifier et d'évaluer la situation politique et les conditions de démocratie étant donné que nous serons naturellement présents sur place.
Je voudrais remercier le commissaire pour le travail qu'il a effectué et qu'il continuera à effectuer, parce que notre présence en Albanie est importante. (EL) Monsieur le Président, j'ai suivi les événements en Albanie avec beaucoup d'inquiétude.
Toutefois, le gouvernement élu devrait écouter le message envoyé par la population: le pays a besoin d'une gouvernance saine.
L'Union européenne doit faire tout ce qu'elle peut pour aider à garantir le calme et la prudence.
Nous devons tous participer à ce processus.
Mon souhait pour l'Albanie est qu'elle atteigne son objectif de devenir un pays stable faisant partie de la famille européenne.
Toutefois, il est clair que si les deux parties opposées dans le pays persistent dans leur obstination, cet objectif ne sera jamais atteint.
C'est dommage, mais c'est la réalité.
Toutefois, l'Albanie doit également jouer son rôle et à cette fin, toutes les parties concernées, notamment le gouvernement et l'opposition, doivent adopter une politique différente, une politique basée sur le dialogue, la maturité et la responsabilité envers la population albanaise; une politique qui ne cherche pas à diviser, mais à unir.
Nous sommes ici pour leur dire que la décision concernant la place de l'Albanie dans la famille européenne est entre leurs mains. (SV) Monsieur le Président, même si la crise en Albanie dure depuis longtemps, ce n'est que maintenant qu'elle a repris son escalade, et cette fois l'UE a agi immédiatement et de la bonne manière.
Il faudrait dès lors une solidarité entre les pays de la région des Balkans et il serait de leur intérêt commun de maintenir et de promouvoir une intégration régionale et une stabilité politique accrues. (RO) Monsieur le Président, les tensions apparues en Albanie à la fin janvier montrent combien il est important de maintenir certaines limites dans le débat politique.
Les élections organisées en 2009 ont été équitables et il incombe aux partis politiques de respecter la volonté de la population.
Les partis politiques jouent le rôle de camps en conflit et placent le pays dans une spirale descendante.
L'Union européenne s'est engagée à permettre l'intégration de tous les pays des Balkans occidentaux.
L'Albanie doit d'urgence mettre en œuvre les 12 priorités principales de l'avis.
Déclaration écrite (article 149) La crise en cours en Albanie, qui met en péril la stabilité géopolitique dans les Balkans, provoque de grandes inquiétudes et de grandes alarmes.
L'impasse politique dans laquelle se trouvent le gouvernement et l'opposition remet en cause les perspectives européennes de l'Albanie, et le président Sali Berisha n'a pas l'intention de démissionner.
La Commission doit expliquer comment elle entend préserver les droits des Grecs et des autres minorités en Albanie - grâce à un fonctionnement souple et démocratique du système -, et renforcer Frontex à la frontière entre la Grèce et l'Albanie, vu le risque d'un afflux d'immigrants en Grèce en raison des troubles politiques.
