rapporteure. - (RO) Madame la Présidente, le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, a élargi les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
Avant l'accord actuel, l'aviation a fait l'objet d'accords bilatéraux avec 19 des États membres de l'UE.
En novembre 2002, la Cour de justice de l'Union européenne a estimé que certaines dispositions de ces accords bilatéraux étaient incompatibles avec le droit communautaire.
La phase 3 commencera lorsque les deux parties auront autorisé les investisseurs à créer et contrôler de nouvelles compagnies aériennes sur leurs marchés respectifs.
rapporteur. - Madame la Présidente, je serai plus bref, non que l'accord avec le Viêt Nam soit de moindre intérêt, mais Mme Ticău a indiqué de nouveau, dans le rapport précédent sur le Canada, quel était le cadre législatif et réglementaire dans lequel se déroulaient ces accords aériens entre l'Union européenne et un pays tiers.
Nous sommes donc strictement dans le même contexte à ceci près que notre accord, moins ambitieux, plus simple, vise à régulariser de manière horizontale, dans le domaine des services aériens, les dix-sept accords bilatéraux qui existaient auparavant entre le Viêt Nam et les pays européens, et à les étendre bien sûr à la totalité des pays de l'Union.
L'objectif est donc bien d'aligner sur le droit européen - comme le rapporteur précédent l'a rappelé - les accords bilatéraux existants, relatifs aux services aériens, qui avaient été conclus jusque-là entre l'Union européenne et le Viêt Nam.
Mes remerciements vont à la commission des transports et du tourisme, et en particulier à Mme Ţicău.
En ce qui concerne l'accès au marché, cet accord englobe la gamme complète des droits de trafic et des possibilités d'investissement, ce qui signifie la propriété et le contrôle à 100 %.
Actuellement, nous avons négocié 45 accords horizontaux avec des pays partenaires dans le monde entier.
Le 4 octobre 2010, à l'occasion d'une visite dans l'Union européenne, le Premier ministre vietnamien a signé l'accord, ce qui représente une étape importante vers le renforcement des relations aériennes entre l'UE et le Viêt Nam.
L'accord horizontal donnera à nouveau une sécurité juridique à nos relations aériennes avec le Viêt Nam, en mettant les accords bilatéraux de services aériens conclus entre les 17 États membres et le Viêt Nam en conformité avec le droit communautaire.
Il supprimera avant tout les restrictions de nationalité dans les accords bilatéraux de services aériens entre les États membres de l'Union et le Viêt Nam.
Dans le cas présent, 27 accords qui auraient pu être conclus dans ces domaines sont remplacés par un seul.
L'ouverture du marché et la coopération au niveau européen doivent être traités de la même manière par les deux parties.
Il est important de noter que ces accords apportent aussi des avantages aux passagers, car ils peuvent déboucher sur une simplification des contrôles, sans que ceux-ci soient pour autant négligés.
Enfin, je voudrais dire que nous nous réjouissons de cet accord, car, comme je l'ai déjà dit, 27 accords sont finalement remplacés par un seul.
au nom du groupe S&amp;D. - (NL) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d'abord à remercier les trois rapporteurs pour le travail qu'ils ont accompli et pour leur utile coopération.
L'accord avec le Viêt Nam nous rappelle aussi l'importance croissante du marché asiatique, et je pense que, sur ce point particulier, nous nous devons de souligner que le Conseil a traîné les pieds des années durant pour donner à la Commission un mandat en vue de négocier avec les pays comme la Chine ou l'Inde.
Cela ne facilite pas toujours les choses, mais c'est au moins une nouvelle tâche que nous prenons très au sérieux.
Kallas a déclaré que nous soutenions tous beaucoup ce dossier, mais dans le cas des États-Unis notre réaction est plus mitigée, car l'accord ne représente pas un véritable partenariat.
L'accord avec le Viêt Nam suit largement l'ancien modèle que nous avons toujours utilisé.
La coopération dans le domaine de l'environnement et des questions sociales est positive, mais à mon avis, elle pourrait encore être renforcée.
Dans ce cas, je crois que nous avons cédé beaucoup trop tôt.
Enfin, je voudrais mentionner le partage de code, qui est présenté comme une réalisation majeure.
au nom du groupe EFD. - (LT) Madame la Présidente, le traité de Lisbonne, qui est entré en vigueur le 1er décembre 2009, élargit les circonstances dans lesquelles l'approbation du Parlement est requise avant de conclure un accord international.
Il devrait constituer un but à atteindre pour les négociations en cours.
Tous ces accords aériens sont profitables et nécessaires pour l'Union européenne, nos compagnies aériennes et nos concitoyens. (DE) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord profiter de cette occasion pour remercier vivement les trois rapporteurs pour leur travail acharné.
Toutefois, je tiens également à saisir cette occasion pour évoquer de nouveau l'accord-cadre du 20 novembre 2010.
Nous savons que les négociations sur ces accords, ainsi que sur d'autres accords, sont de très haute qualité, mais il est important que nous ayons connaissance des points forts et des points faibles des accords après leur entrée en vigueur, afin de pouvoir apporter une meilleure contribution.
Il y a 31 fois moins d'accidents chez les détenteurs de licence américaine.
C'est un accord important pour l'UE et notre secteur aéronautique.
Cette résolution démontre clairement que le Canada est notre partenaire international le plus proactif, et je la soutiens pleinement. (PT) Madame la Présidente, ces accords s'inscrivent dans le processus de libéralisation actuellement en cours dans le secteur du transport aérien.
Je me rendrai à Washington dans quelques semaines, et nous nous sommes engagés à travailler dans cinq directions: premièrement la sûreté, deuxièmement la sécurité, troisièmement la coopération technologique - nous avons signé un important accord à Budapest sur l'interopérabilité des systèmes de gestion du trafic aérien, qui est extrêmement importante pour l'Europe si nous ne voulons pas perdre nos avantages compétitifs - quatrièmement l'environnement, et cinquièmement le commerce ou les affaires.
Si le comité ne se montre pas à la hauteur des espoirs placés en lui, le Parlement devrait demander à la Commission d'ouvrir une troisième phase de négociations.
rapporteure. - (RO) Madame la Présidente, l'accord de transport aérien entre l'Union européenne et le Canada peut être décrit comme l'accord de transport aérien le plus ambitieux entre l'Union européenne et un partenaire mondial majeur.
L'accord pourrait générer, grâce à des tarifs plus bas, des avantages à hauteur d'au moins 72 millions d'euros pour les consommateurs et créerait également de nouveaux emplois.
Je pense donc qu'il n'y a pas d'autre commentaire à faire que de se réjouir d'avoir pu arriver à bonne fin pour cet accord, qui ouvrira un peu mieux la circulation entre le Viêt Nam et l'Europe.
Cette suspension pourrait faire perdre aux passagers et aux compagnies aériennes de l'Union les avantages significatifs dont ils bénéficient depuis mars 2008 grâce à ce protocole.
Nous estimons qu'il est important qu'un accord sur la protection des données soit trouvé entre l'Union européenne et les États-Unis dans le domaine de la coopération en matière pénale et judiciaire.
