Préparation de la réunion du Conseil européen (24 juin 2011) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation de la réunion du Conseil européen des 23 et 24 juin 2011.
Grâce à l'excellente coopération entre la Commission, le Conseil et les États membres en termes de gestion des recommandations et programmes nationaux de réforme, le premier semestre européen a duré exactement six mois et pas un jour de plus.
Le Conseil européen sera invité à approuver les recommandations par pays approuvées par le Conseil, dont tous les États membres doivent tenir compte dans leurs décisions nationales en ce qui concerne leurs budgets et leurs réformes structurelles.
La position initiale du Parlement comportait quelque 2 000 amendements.
Mme Győri vient d'en faire une présentation générale au nom de la Présidence hongroise du Conseil.
J'espère à présent que le Parlement et les États membres parviendront à un accord, parce que l'adoption du paquet législatif sur la gouvernance est fondamental dans notre réponse globale à la crise.
Un accord sur ce paquet est vital.
Deuxièmement, j'espère que les chefs d'État et de gouvernement approuveront les recommandations par pays présentées par la Commission le 7 juin.
Les discussions entre la Commission et les États membres au sujet de ces recommandations ont, bien sûr, été parfois très intenses, mais je suis satisfait du haut niveau d'ambition du résultat global.
Il serait vain de signer un tout nouveau paquet législatif sur la gouvernance économique si, dans la même semaine, les États membres mettent en doute la méthode et les recommandations formulées par la Commission dans le cadre de l'exercice par pays.
Au mois de mai, j'ai présenté au Parlement le paquet "migration" élaboré par la Commission, qui place les initiatives politiques récentes et futures dans un cadre permettant à l'Union et à ses États membres de gérer les questions d'asile, de migration et de mobilité des ressortissants de pays tiers dans un climat de sécurité.
Le Conseil européen a également discuté de la situation dans notre voisinage et notamment de la mise en œuvre du partenariat pour la démocratie et une prospérité partagée avec le sud de la Méditerranée.
Un autre point à l'ordre du jour du prochain Conseil européen sera la recommandation de la Commission visant à faire de la Croatie le vingt-huitième État membre de l'Union européenne - espérons-le - le 1er juillet 2013.
Le vote du parlement grec hier soir permet au gouvernement de développer un consensus en faveur du paquet de réformes, convenu avec l'Union européenne et le FMI , des mesures fiscales, des privatisations et des réformes nécessaires pour un retour de la Grèce à la croissance.
Le gouvernement grec est prêt à s'engager avec nous dans cette approche.
Ils font des sacrifices, et nous le savons, mais au bout du tunnel il y a de l'espoir et les solutions sont à portée de main.
au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Présidente du Conseil, chère Enikő Győri, d'abord un petit mot pour vous, pour toi, pour tout le travail effectué et surtout pour la méthode que tu as appliquée et les heures que tu as consacrées à ce travail, en particulier avec le Parlement.
Rarement Conseil européen sera intervenu dans un contexte aussi difficile et aussi tendu.
Rarement attente aura été aussi grande dans l'opinion publique de nos différents pays, attente de décisions courageuses et unies de la part de leurs dirigeants sur la question brûlante de l'euro et de la crise de la dette, mais aussi sur la gouvernance économique.
Dans plusieurs pays, et tout spécialement en Grèce, nos concitoyens sont désorientés, angoissés et profondément inquiets pour leur avenir et pour celui de leurs enfants.
Ce n'est pas en désignant des boucs émissaires (Europe, FMI ou autres) que nous sortirons de la crise, mais en nous retroussant les manches.
Cette réunion du Conseil européen sera historique parce qu'elle va décider de l'avenir de l'Union.
Il s'agit d'une crise de confiance dans le projet européen.
Aujourd'hui dans le monde, il y a 43 entreprises dont le bilan totalise plus que le budget national d'un État membre de taille moyenne comme la Pologne.
Cela veut dire qu'il y a 43 chefs d'entreprise qui sont au moins aussi puissants que le Premier ministre polonais.
Les 27 États membres de l'UE représentent actuellement 7,8 % de la population mondiale.
Si nous avons la volonté commune de faire de l'économie la plus performante au monde - parce que c'est ce qu'est l'Europe si elle fait bloc - une réussite, en nous unissant dans la solidarité.
