4. 16e session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies (Genève, du 28 février au 25 mars 2011) ( Monsieur le Président, j'ai de très bonnes nouvelles en ce qui concerne les droits de l'homme.
Elle ne peut que nous conforter dans notre travail. - Avant le vote sur le paragraphe 8 Monsieur le Président, je voudrais simplement vous signaler que lorsque vous avez mis aux votes le paragraphe 8 sur le texte original, dans la traduction française, on nous a indiqué que c'était le paragraphe 19.
Merci pour votre remarque. (EN) Madame la Présidente, je voudrais simplement profiter de cette occasion pour remercier mes 400 collègues de cette Assemblée qui ont signé la déclaration écrite no 81; je voudrais également remercier mon équipe pour la qualité de son travail, ainsi que le service des déclarations écrites pour son soutien, mais je voudrais par-dessus tout remercier les militants dont le dévouement a rendu ce résultat possible.
