Cadre de l'UE pour la coordination des stratégies nationales d'intégration des Roms (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission concernant le cadre de l'Union européenne pour la coordination des stratégies nationales d'intégration des Roms.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je présente, avec mon collègue László Andor, la décision prise par la Commission en vue de présenter un nouveau cadre pour les stratégies nationales d'intégration des Roms.
Cependant, il est très clair que la marginalisation économique et sociale des Roms persiste, et ce n'est ni acceptable, ni viable dans l'Union européenne du XXIe siècle.
Nous voulons que l'Union européenne et les 27 États membres s'engagent à combler les lacunes et se concentrent sur les objectifs communs dans ces quatre domaines avec des actions ciblées et des fonds suffisants pour leur réalisation.
Les deux documents apportent des contributions significatives au débat élargi sur les Roms, et ils seront intégrés aux conclusions qui seront adoptées à la prochaine réunion des ministres de l'emploi et des affaires sociales du Conseil le 19 mai, qui sera consacrée exclusivement à l'insertion des Roms.
L'Union a l'obligation morale et politique de soutenir les États membres dans leurs efforts au moyen de l'ensemble des politiques et des instruments dont elle dispose.
La stratégie Europe 2020 pour une croissance intelligente, durable et inclusive est le bon contexte stratégique pour la résolution des problèmes aux multiples aspects auxquels sont confrontés les Roms.
Plus précisément, les grands objectifs de la stratégie Europe 2020 visant l'emploi, la réduction de la pauvreté et l'éducation constituent des points de référence essentiels pour l'évaluation des progrès dans les politiques d'insertion des Roms.
La Présidence hongroise salue la communication de la Commission concernant le cadre de l'Union européenne pour les stratégies nationales d'intégration des Roms.
La Présidence hongroise a l'intention de présenter la communication et d'en débattre avec les deux commissaires au cours de la prochaine plateforme pour l'inclusion des Roms qui aura lieu le 7 avril à Budapest, et à laquelle j'invite toutes les personnes intéressées.
D'abord, le Conseil "Justice et affaires intérieures" d'avril en débattra le 12 avril.
Ensuite, ce sera le tour du Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" le 9 mai, avec l'adoption des conclusions du Conseil.
Le Conseil "Éducation" recevra également le document le 20 mai, avant que la Présidence hongroise présente son rapport sur les résultats des discussions au Conseil "Affaires générales" le 23 mai.
En outre, nous espérons que la stratégie européenne pour l'intégration des Roms pourra vraiment démarrer lors du Sommet des chefs d'État et de gouvernement le 24 juin.
Je demande le soutien du Parlement européen dans cette affaire.
La solution à ces problèmes relève exclusivement d'une combinaison de toutes ces approches et, en fait, elle doit s'inscrire dans le cadre d'une volonté politique commune.
Par conséquent, la question des Roms en Europe doit être étudiée rapidement et sa progression doit être surveillée avec professionnalisme.
La stratégie relative à l'intégration des Roms doit tenir compte de tous les domaines essentiels.
au nom du groupe EFD. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, bien que je sois eurosceptique, je pourrais être en faveur d'un plan, étant donné la stratégie Europe 2020, qui éliminerait la discrimination, la difficulté et la marginalisation si la Commission européenne nous offrait vraiment des mesures perspicaces pour contrôler le comportement des États membres.
Dans l'édition d'aujourd'hui du journal principal de mon pays, Il Corriere della Sera, il y a un article sur un parent, qui ne mérite pas d'être appelé un parent; cette voyageuse a été arrêtée en Italie parce qu'elle avait vendu sa petite fille à des trafiquants qui voulaient la forcer à se prostituer.
La création de points de contact nationaux pour l'intégration des Roms, la simplification des procédures de financement, l'évaluation des plans nationaux par l'UE et la vérification des progrès réalisés en vue de l'intégration des Roms dans les États membres sont des mesures qui permettront d'améliorer la situation économique et sociale de la population rom en Europe.
par écrit. - (EN) Le cadre de l'Union européenne pour les stratégies nationales d'intégration des Roms représente l'occasion d'unir nos forces à tous les niveaux, avec tous les intervenants, et de mettre un terme à l'exclusion des Roms.
Les États membres doivent veiller à ce que les enfants roms aient accès à un enseignement de qualité et établir un objectif concret afin d'augmenter les taux d'emploi des Roms dans le cadre de la stratégie Europe 2020, d'augmenter la proportion des ménages roms ayant accès à l'eau, aux installations sanitaires et à l'électricité, ainsi que pour favoriser l'accès non discriminatoire au logement, y compris les logements sociaux.
Il est important que les États s'investissent et rendent compte de leurs actions dans les domaines tels que l'emploi, l'éducation, la santé et le logement des populations Roms, mais aussi que la Commission fasse preuve d'un suivi rigoureux de l'utilisation des programmes européens existants.
La journée internationale des Roms sera célébrée vendredi 8 avril prochain.
J'espère que le 8 avril 2012, nous pourrons nous réjouir des progrès accomplis.
