Adaptation du règlement au traité de Lisbonne ( - Avant le vote Monsieur le Président, je constate que, contrairement au président Buzek, vous êtes moins frappé de strabisme latéral, et vous avez pu me repérer.
Merci, Monsieur Gollnisch.
Il nous faut ajouter une nouvelle citation pour relier le vote de novembre dernier à ce vote-ci, et je voudrais demander au Parlement de permettre que nous ajoutions les mots "vu sa décision du 25 novembre 2009 concernant l'adaptation du règlement du Parlement au traité de Lisbonne".
