Initiative citoyenne (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Zita Gurmai et Alain Lamassoure, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'initiative citoyenne - C7-0089/2010 -.
Nous pouvons éviter cela au moyen d'un règlement qui prévoirait les manières d'en faire un usage sûr et efficace et nous pouvons contribuer à combler le fossé qui nous sépare des citoyens européens.
Les États membres bénéficieront d'une certaine souplesse dans le choix des informations à collecter dans chaque pays mais je suis heureux d'annoncer qu'ils sont nombreux à avoir décidé de demander moins qu'ils n'avaient prévu au départ.
Désormais, les citoyens ont le même droit d'initiative politique que celui dont disposent ici même le Conseil des ministres et le Parlement européen.
La politique européenne doit être faite par les citoyens, pour les citoyens et grâce aux citoyens.
Nous voulons combler le fossé entre les citoyens et la politique et entre les citoyens et les institutions.
Nous avons réussi à créer davantage de démocratie au sein de l'Union européenne mais nous n'avons pas encore réussi à permettre aux citoyens de participer de manière plus efficace aux décisions et aux débats européens.
Plus important, nous avons réussi à éliminer presque totalement la barrière qui, dès le début, menaçait sérieusement tout espoir de réussite, à savoir la vérification de la recevabilité après 300 000 signatures, requise pour que les citoyens puissent continuer à collecter des signatures. "Presque totalement" signifie que nous avons proposé l'idée d'impliquer un comité d'organisateurs dès le début, chargé de s'assurer que tout mail entrant à la Commission et portant les termes d'initiative citoyenne à la rubrique "objet" ne doive pas nécessairement parcourir la totalité de la procédure administrative.
En d'autres termes, quiconque entend collecter un million de signatures doit d'abord impliquer au moins sept pays dans sa proposition.
Nous nous sommes battus pour cela, non en notre nom propre mais - et nous ne devons jamais l'oublier - au nom des citoyens d'Europe, au nom de leurs droits, au nom d'un processus plus efficace et simplifié leur permettant de s'impliquer dans l'Europe.
Je pense qu'il n'est pas nécessaire ici de citer les exemples qui nous ont montré avant et après la signature de ce traité de Lisbonne en décembre 2009, à quel point ce rapprochement est nécessaire.
J'ai donc particulièrement à cœur de pouvoir m'adresser à vous sur le règlement qui met en œuvre l'initiative, citoyenne cette innovation phare du traité de Lisbonne en ce qui concerne la meilleure participation du citoyen aux décisions au niveau européen.
En effet, le Conseil a toujours considéré que l'initiative citoyenne, comme élément de participation du citoyen aux décisions européennes, doit aller de pair avec l'autre élément qu'est l'élection du Parlement européen.
Un an seulement après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, nous débattons de l'adoption d'un règlement relatif à l'initiative citoyenne.
Je voudrais vous remercier d'avoir organisé toutes ces auditions, non seulement en commission des affaires constitutionnelles (AFCO) et en commission des pétitions (PETI) mais également au sein de presque tous les groupes politiques, parce que ces auditions se sont avérées extrêmement importantes pour nous tous.
Grâce à cette approche novatrice, nous avons atteint un large consensus au sein du Parlement européen.
Lamassoure et les autres rapporteurs ont abouti, en notre nom, à un résultat à la fois concret et réalisable.
Nous voudrions également atteindre ceux qui sont dans l'impossibilité de contribuer en ligne et voudraient exprimer leurs opinions sur papier.
Nous serions heureux de recevoir un feedback et nous serions heureux d'être en mesure de résoudre tout problème émanant du processus le plus rapidement possible.
Par ailleurs, nous notons que ceux qui souhaitent déposer une initiative devront fournir une importante somme de travail mais j'espère que nous relèverons le défi et permettrons que les initiatives citoyennes soient accueillies avec le respect qui leur est dû et dans un esprit constructif et positif au sein des institutions de l'UE.
Enfin, je voudrais remercier tous mes collègues députés pour l'excellence de leur collaboration dans le cadre de cette initiative importante.
au nom du groupe PPE. - (ES) Madame la Présidente, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) votera avec enthousiasme en faveur de ce rapport, et je voudrais féliciter les rapporteurs, la Commission et le Conseil pour cet accord.
Permettez-moi de rappeler quelques noms: Jürgen Meyer, notre collègue social-démocrate allemand, et Alain Lamassoure, qui ont œuvré à imposer cette initiative en plénière de la Convention et à la faire approuver.
Le Parlement a voulu que l'initiative citoyenne se présente sous le jour le plus convivial possible et, pour l'essentiel, il y a réussi.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, l'initiative citoyenne européenne (ICE) est un témoignage dont nous avions cruellement besoin de l'engagement de l'UE et une grande chance d'améliorer la démocratie participative en Europe tout en renforçant les liens entre citoyens et responsables politiques.
Le règlement actuel est un bon règlement mais mon groupe estime qu'il pourrait et devrait être meilleur.
au nom du groupe EFD. - (DA) Madame la Présidente, depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne l'an dernier, un volume sans précédent de compétences a été transféré aux institutions européennes et, tout au long de l'année dernière, nous avons vu comment le Parlement européen, en particulier, a été en position d'exploiter cette situation - dépouillant les États membres d'une quantité considérable de compétences.
Troisièmement, j'exprime ma satisfaction quant au délai de trois mois, aux arguments politiques et juridiques et à la procédure d'organisation d'auditions publiques communes avec le Parlement que la Commission doit suivre.
Tout d'abord, je voudrais adresser mes félicitations aux quatre corapporteurs de la commission des affaires constitutionnelles et de la commission des pétitions pour leur collaboration et le remarquable rapport qu'ils ont produit, ainsi que pour l'habileté avec laquelle ils ont négocié avec le Conseil et la Commission pour aboutir à cet excellent résultat.
Par ailleurs, il conviendrait de se demander si les 300 000 votes requis et la nécessité de recueillir le soutien du quart des États membres ne constituent pas un seuil trop bas.
En Pologne, une initiative de ce genre est tenue de réunir 100 000 signatures.
J'invite le Parlement à examiner attentivement les amendements qui avaient été adoptés à une large majorité en commission des pétitions et que nous avons à nouveau soumis en plénière - je pense aux amendements 71, 72, 73 et 74.
En conséquence, les amendements 72 et 73 à nouveau soumis à la plénière visent à garantir la prise en compte des signatures de ces résidents dans le million de signatures nécessaire pour inviter la Commission à agir. (NL) Madame la Présidente, je ne sais trop que penser de cette initiative citoyenne.
J'invite les mandataires politiques des États membres à bien se rappeler qu'ils peuvent exprimer leurs opinions au moyen des instruments de la démocratie représentative et que cette initiative est conçue pour les citoyens.
Contrairement à Mme Corazza Bildt, je pense que nous sommes parvenus à un bon compromis.
Je voudrais une fois encore remercier les rapporteurs pour leur travail.
Je pense que ce projet est une avancée majeure pour la démocratie en Europe et qu'au bout du compte c'est bien là le sens de notre combat parlementaire: l'émergence d'une Europe démocratique. (PL) Madame la Présidente, je voudrais joindre ma voix aux expressions de soutien et d'approbation de ce programme.
Seule une entité constitutionnelle, qu'elle soit ou non dotée d'une constitution, est en mesure de fournir aux citoyens un instrument d'une telle capacité, et je reconnais dans notre action quelque chose d'inestimable: la propriété extrêmement précieuse de doter l'Union européenne de cette nature constitutionnelle.
Au sein de la commission des pétitions, nous avons travaillé avec cela à l'esprit, coopérant avec la commission des affaires constitutionnelles, appliquant la procédure prévue à l'article 50 du règlement.
Comme l'ont souligné plusieurs députés ainsi que les rapporteurs, nous nous sommes efforcés d'aboutir à une procédure aussi conviviale, légère, transparente et efficace que possible.
En tant que présidente de la commission des pétitions, je voudrais exprimer toute ma satisfaction parce qu'au terme d'un accord conclu entre les parties impliquées, cette mission devrait, au sein de notre Parlement, revenir à la commission que je préside. (DE) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais remercier toutes les personnes qui ont rendu cela possible et, en particulier, l'ancienne vice-présidente Sylvia-Yvonne Kaufmann qui, au cours de la législature précédente, a réalisé une grande partie du travail préliminaire afin de faire en sorte qu'un jour l'initiative citoyenne européenne devienne réalité.
Cet instrument, l'initiative citoyenne européenne, rapprochera les institutions des citoyens.
Dans mon domaine, l'environnement, je peux ainsi imaginer un certain nombre de sujets qui pourraient être inscrits, grâce à cet instrument, à l'agenda de l'Union européenne et, plus particulièrement, de la Commission, dans son rôle de gouvernement, d'exécutif européen.
Je voudrais donc également interroger la Commission sur les préparatifs entrepris en vue de ces futures initiatives.
Lamassoure, pour leur travail de grande qualité. (LT) Madame la Présidente, aujourd'hui est un jour heureux et important pour le Parlement européen.
Il est essentiel de faire entendre la voix des citoyens.
Enfin, je voudrais souligner l'importance d'une transparence totale en ce qui concerne le financement de l'initiative et les sources de financement dont bénéficient les organisateurs. (ES) Madame la Présidente, je voudrais féliciter les rapporteurs, parce que leur travail fournira aux femmes et aux hommes européens la possibilité de transformer leurs préoccupations en initiatives au Parlement européen.
Ce règlement fait partie de la politique Europe 2020 et constitue un instrument de base pour gérer les connaissances et les talents présents au sein de notre société.
Permettre aux citoyens européens d'introduire des propositions législatives sur un sujet d'intérêt social est précieux sur le plan démocratique et je suis fier d'avoir participé au processus qui proposera cet outil aux résidents d'Europe. (EL) Madame la Présidente, je voudrais féliciter les rapporteurs pour l'excellence de leur travail.
vice-président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, tout d'abord, permettez-moi de remercier les honorables députés de ce Parlement pour leur soutien massif au règlement.
Comme nous l'avons vu ce matin, cette année a représenté une année de défi pour l'Europe mais je pense aussi que ce débat a montré que ce jour est un grand jour pour les citoyens européens et pour l'Europe.
Nous organiserons les points de contact et nous gérerons l'organisation des helpdesks en vue de les informer de ce qui est possible et de ce qui ne l'est pas, des types de règlement en cours, des types d'initiatives en cours d'organisation et des propositions contradictoires ou antagonistes reçues de la part d'autres commissions organisatrices.
Nous nous efforcerons de nous montrer aussi conviviaux et aussi favorables aux initiatives citoyennes que possible.
J'espère que ce nouvel instrument nous aidera à améliorer le débat européen en Europe et à voir débattre de plus de sujets européens dans les capitales nationales.
Grâce à la contribution de Sylvia Kaufmann, qui a rédigé le premier rapport sur l'ICE dans ce Parlement, nous avons fait de notre mieux pour que le règlement réduise ce risque.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, nous avons fait le tour du problème, et je suis heureux de vous laisser l'honneur des derniers mots sur ce sujet, que vous connaissez aussi bien que moi.
Le Parlement européen encourage une mise en place rapide et efficace.
Avec le traité de Lisbonne, nous avons accordé la nationalité aux résidents de l'UE.
Je voudrais également signaler que le Comité des régions a précisé que les pouvoirs publics régionaux et locaux manifestent également de l'intérêt pour l'ICE.
par écrit. - (EN) J'étais impatient de voir les citoyens européens bénéficier de cet instrument puissant le plus rapidement possible, et je suis heureux de voir l'aboutissement de la procédure législative un an après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Le vote d'aujourd'hui sur l'initiative européenne est un événement déterminant en faveur de la démocratie en Europe.
Je suis heureux de voir qu'aujourd'hui, nous nous rapprochons d'une Europe des citoyens grâce à l'initiative citoyenne.
La convention sur l'avenir de l'Europe a jeté les bases de l'actuel traité de Lisbonne et établi les fondements du mécanisme de l'initiative citoyenne.
Je note avec regret que l'initiative "million4disability" lancée en 2007 par la communauté de 80 millions de personnes handicapées résidant sur le territoire de l'Union européenne, et qui a soumis 1,35 million de signatures authentiques, est restée lettre morte.
L'initiative citoyenne européenne devrait être une manière d'amender les traités de l'UE.
Le débat sur la nécessité d'amender les traités ne devrait donc pas aboutir à une interprétation étroite de l'initiative citoyenne, il doit être plus flexible et prendre en considération le point de vue des populations.
L'initiative citoyenne européenne contribuera de manière significative à rendre le système politique européen plus démocratique, en établissant un lien direct entre les citoyens des États membres et les institutions de l'UE.
par écrit. - (LT) Je suis heureux qu'un an à peine après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, nous soyons déjà en possession d'un accord relatif à la réglementation de l'initiative citoyenne.
Par ailleurs, il importe également de s'assurer de la transparence de l'organisation et du financement de cette initiative, laquelle doit demeurer une expression des citoyens eux-mêmes plutôt que de groupes politiques ou autres.
Je pense que le texte final du règlement sur lequel nous allons voter ce jour permettra de préserver cet équilibre.
Néanmoins, la question la plus importante réside dans l'approche générale de l'initiative citoyenne.
Ce processus évaluera l'adéquation des propositions aux valeurs fondamentales de l'Union européenne.
