Biélorussie, en particulier les cas de Ales Mikhalevich et Natalia Radin L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la Biélorussie, en particulier les cas de Ales Mikhalevich et Natalia Radina.
Monsieur le Président, de nombreuses personnalités de l'opposition, dont d'anciens candidats à l'élection présidentielle, des journalistes et des défenseurs des droits de l'homme, ont été arrêtées à la suite des évènements qui se sont produits à Minsk le 19 décembre 2010, et ils sont depuis détenus dans des centres de détention du KGB.
Après une année de progrès modestes, le 19 décembre 2010 a marqué un tournant décisif pour la Biélorussie.
Monsieur le Président, la déclaration sincère et émouvante faite par Ales Mikhalevich il y a une quinzaine de jours, dans laquelle il révélait les méthodes de torture utilisées par le KGB contre les opposants politiques d'Alexandre Loukachenko, a été un choc.
Le premier s'adresse à Ales Mikhalevich, mais aussi à Anatoli Labiedzka et à Mikhaïl Statkievich, qui sont en prison: nous admirons votre courage, nous sommes avec vous et nous ne vous abandonnerons pas.
Le troisième message est pour Mme Ashton: il est temps de prendre des sanctions économiques, car ce n'est qu'ainsi que nous pourrons faire cesser les persécutions dont est victime l'opposition en Biélorussie.
Je pense que dans ce contexte, il serait utile, en dépit des difficultés, qu'une délégation du Parlement se rende en Biélorussie et que s'il n'est pas possible de faire voyager une délégation entière, des députés devraient s'y rendre à titre individuel afin de mieux comprendre la situation et d'exercer une certaine influence.
Le dialogue au niveau local et la participation à la société civile sont également nécessaires.
L'UE devrait soutenir l'évolution démocratique de la Biélorussie, et continuer d'organiser des projets culturels et éducatifs avec elle.
Le service européen pour l'action extérieure devrait suivre activement la situation du pays, et soutenir les Biélorusses afin que les valeurs européennes puissent être intégrées dans leur pays. (Applaudissements) (RO) Monsieur le Président, il y a deux jours, le 8 mars dernier, Mme Natalia Radina n'a pas pu célébrer la Journée internationale de la femme parce qu'elle était assignée à résidence.
Je voudrais souligner deux points de notre résolution que je considère particulièrement importants.
Les droits de l'homme ont reçu un coup dur lors des élections présidentielles de décembre 2010.
L'arrestation et la détention de plus de 600 personnes, parmi lesquelles des militants de la société civile, des journalistes, des enseignants et des étudiants ainsi que la majorité des candidats présidentiels et des dirigeants de l'opposition démocratique, de même que le recours disproportionné à la force, à la suite des manifestations organisées pour protester contre l'élection de M.
Loukachenko s'est servi du KGB, ou plutôt utilise le KGB, comme un instrument politique pour museler la contestation populaire, y compris dans le cas d'Ales Mikhalevich et de Natalia Radina, qui a suivi les élections présidentielles à nouveau décevantes et truquées de décembre dernier.
Nous craignons que beaucoup d'autres condamnations de ce genre, impliquant jusqu'à 40 personnes désormais mises en accusation, suivent au cours des prochains mois.
La situation d'aujourd'hui est la suivante: comme vous le savez, l'UE a réagi aux élections truquées du 19 décembre dernier, et à la répression qui s'en est suivie, en inscrivant près de 160 personnes sur une liste de sanction.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
