vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, nous avons tous suivi de très près les événements survenus récemment en Tunisie, et tout dernièrement en Égypte.
Les populations de ces deux pays ont exprimé des revendications et aspirations légitimes, et ils attendent une réponse adéquate, non seulement de la part de leur pays, mais aussi de leurs partenaires, y compris de l'Union européenne.
Je profite de l'occasion pour exprimer mon admiration pour leur dignité et leur courage et au vu des images que nous montrent aujourd'hui nos écrans de télévision en provenance d'Égypte en particulier, j'en appelle au calme, à la retenue et au dialogue.
Les bouleversements qui ont eu lieu ont été remarquables et ont ouvert la voie à un meilleur développement démocratique du pays.
Le gouvernement de transition a pris quelques mesures notoires, notamment en libérant des prisonniers politiques et en instaurant la liberté d'expression ainsi qu'en poursuivant en justice les membres de la famille de l'ex-président Ben Ali pour corruption.
J'ai également pris acte du tout récent remaniement ministériel effectué en réponse à la demande populaire.
Le gouvernement a reçu le soutien des principaux partis d'opposition et de la plus grande organisation syndicale -l'Union générale des travailleurs tunisiens.
L'Union européenne est là pour soutenir ce pays et son peuple dans ce moment de transition difficile, et nous avons réagi immédiatement (non pas en imposant nos vues ou nos idées, mais en offrant notre aide et notre collaboration.
Des mesures réformistes ne peuvent pas à elles seules apporter le progrès économique et social nécessaire et la répartition des richesses en faveur de tous les Tunisiens.
Je lui ai offert une aide concrète, au départ dans les domaines de l'assistance électorale, de la gouvernance et de la transition vers la démocratie; une aide en faveur de la société civile et des ONG; un soutien à l'État de droit et à la réforme du système judiciaire; à la gouvernance économique et la lutte contre la corruption; au développement économique et social (notamment un soutien aux zones appauvries dans le centre et le sud du pays).
Des contacts ont déjà été noués au niveau opérationnel sur tous ces points et nous maintiendrons le dialogue.
Je me réjouis aussi de l'initiative prise par le Parlement européen d'envoyer une délégation en Tunisie.
Je pense qu'il est d'une importance capitale que le peuple tunisien perçoive le soutien massif de l'Union européenne, et en particulier du Parlement, dans ce moment critique de transition vers la démocratie.
Nous avons maintenant la possibilité de renforcer le partenariat entre la Tunisie et l'Union européenne sur la base d'une affirmation de la démocratie et d'une réforme économique et sociale.
Dans ce contexte, j'attends avec impatience les prochaines élections libres et démocratiques et l'institution du nouveau gouvernement.
Les manifestations se sont propagées du Caire à Alexandrie et Suez et à travers toute l'Égypte, avec des manifestants unis dans leurs revendications pour un changement de régime et le respect des droits fondamentaux de l'homme.
Comme tous les députés ici présents, je déplore les pertes de vies humaines considérables au cours des manifestations et mes pensées vont vers ceux qui ont perdu des êtres chers.
Nous avons préparé nos conclusions en vue du Conseil des ministres des affaires étrangères de lundi, elles appellent les autorités égyptiennes à relâcher sans délai tous les manifestants pacifiques qui sont en détention.
Les restrictions imposées aux médias, y compris l'internet, sont inacceptables et je demande instamment aux autorités égyptiennes de restaurer sans plus tarder tous les réseaux de communication.
Par ces manifestations d'échelle nationale, le peuple égyptien exprime aujourd'hui le souhait de connaître un changement.
Il importe que la société civile ait une part essentielle dans ce dialogue.
Les autorités égyptiennes doivent se doter au plus vite d'un gouvernement disposant d'une large assise pour mener à un processus authentique de réforme démocratique et ouvrir la voie à des élections libres et équitables.
Nous offrirons notre soutien total à une Égypte qui lutte pour la transformation, pour devenir plus démocratique et pluraliste.
Ce que nous devons faire maintenant, c'est adapter et renforcer les moyens à notre disposition pour soutenir les réformes politiques, économiques et sociales nécessaires.
Notre coopération se fonde déjà sur la démocratie, les droits de l'homme et l'état de droit, nous devons recentrer et renforcer cette approche.
Nous devons nous demander s'il y a réellement plus de stabilité, plus de prospérité et plus de démocratie, comme l'entendait le processus de Barcelone.
Nous devons aussi garder à l'esprit qu'une révolution ou un mouvement social d'envergure est la garantie d'un changement, mais pas automatiquement d'un changement positif.
Nous devons adopter une attitude préventive et anticipatrice à cet égard, et cela demande de la stratégie.
Un autre facteur important est notre capacité à entrer en dialogue avec tous les acteurs concernés, y compris les forces islamiques, de manière à pouvoir les intégrer tous au sein d'un processus positif.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je crois que ce qu'on est en train de vivre pour le moment en Tunisie et, surtout, ces dernières heures en Égypte, est à la fois historique et très tragique.
Il est incroyable, Monsieur le Président, que nous, soi-disant le continent démocratique, n'ayons pas encore réussi à donner notre soutien sans réserve aux masses qui sont dans la rue - des masses qui ne demandent rien d'autre que notre soutien. (Applaudissements) Et cela, chers collègues, je ne l'ai pas encore entendu, ni hier, ni aujourd'hui, de la part de la haute représentante.
Tout d'abord, on ne comprend pas à quel point le moment est historique et, deuxièmement, ce qui est encore beaucoup plus important, on a une fausse analyse de la situation.
Je vais vous donner un deuxième exemple pour illustrer le fait qu'il ne faut pas avoir peur de s'exprimer pour la démocratie ouverte dans ces pays.
Non, au contraire, ce sont des révolutions pour la liberté. (Applaudissements) Alors, maintenant que, depuis près d'une semaine, ce sont des milliers de personnes qui se rassemblent au Caire, au moment où il y a aussi des manifestations en Jordanie, au Yémen, en Syrie, en Algérie, je vous demande, Madame Ashton, de changer la position de l'Union européenne.
Et je veux que vous disiez aujourd'hui, ici, dans cette enceinte, clairement, en notre nom, que l'Union européenne soutient à 100 % le peuple d'Égypte et ses revendications.
Il faut le dire, Madame Ashton, et ne pas faire semblant d'être aveugles!
Mais quand, il y a trois semaines, ici, au Parlement européen, nous prenions une initiative vous demandant d'arrêter les négociations sur le rehaussement de la Tunisie à cause de la dictature, vous nous disiez que ce n'était pas possible.
Je vous demande donc une chose, Madame Ashton: concernant la Tunisie, dites-nous où l'Europe a mis l'argent.
Deuxièmement, Madame Ashton, puisque vous dites que vous allez soutenir aujourd'hui le peuple tunisien, je vous demande une chose: qu'il y ait, dans la transition, une égalité de possibilités dans le processus démocratique.
En Tunisie, Ben Ali n'était que le deuxième chef d'État depuis l'indépendance du pays, il y a 53 ans.
Mon groupe, le groupe ECR, appelle à une transition véritablement démocratique et pacifique en Égypte.
La Tunisie était peut-être autoritaire et corrompue, mais elle était profondément laïque et pro-occidentale, nous ne devons pas l'oublier.
Du reste, ce danger touche aussi l'Égypte, où le groupe islamiste des Frères musulmans cherche à combler le vide politique à l'instant même où nous parlons.
Espérons que dans le futur, dans le monde musulman, le choix ne sera pas celui de la tyrannie laïque ou de théocraties islamistes, mais plutôt celui d'une démocratie durable. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) Monsieur le Président, je voudrais simplement m'adresser à M.
Je voudrais donc vous demander si vous admettez que le peuple ait le droit de se soulever quand il est maintenu dans une pauvreté. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, je pense avoir été très clair dans mon intervention sur le fait que je ne veux ni d'un tyran laïc ni d'un théocrate islamiste à la tête d'aucun des pays voisins.
Le point critique aujourd'hui est de voir s'opérer une transition ordonnée et pacifique dans ces pays et non une rupture du droit et de l'ordre.
Il faut éviter d'abord toute ingérence dans les affaires intérieures de ces pays.
Oui, la libéralisation économique en Tunisie a profité aux familles Ben Ali et Trabelsi grâce à l'aide de l'Union européenne.
Oui, l'Union européenne doit être ferme sur toutes les violations des droits de l'homme.
L'Union européenne a perdu beaucoup de crédibilité dans ces pays.
Oui, nous devons enfin soutenir les démocrates et condamner toutes les dictatures.
L'autre danger concerne la possibilité que la crise économique empire et produise un chômage encore plus élevé chez les jeunes et un plus grand afflux de migrants que l'Europe ne peut plus gérer.
Le soutien aux pays de cette région dans leur cheminement devrait être au cœur de la politique de l'Europe, parallèlement à l'assistance économique et commerciale.
Dans toute notre implication avec eux, nous avons toujours mis en avant les principes de démocratie pluraliste, de liberté des médias, de liberté d'expression et de réunion, de respect des droits de l'homme, d'indépendance de la justice et de bonne gouvernance.
Nous avons cependant toujours dit que ces principes devaient provenir de l'intérieur et ne pas être imposés de l'extérieur.
La population tunisienne a réussi, de l'intérieur, à défier la répression, un État policier et la torture, et à gagner la liberté et la démocratie.
Les autorités tunisiennes doivent respecter la volonté de la population et lancer sans retard un processus de démocratisation, avec une responsabilité en cas de corruption ou de répression de la part des copains de Ben Ali.
Moubarak doit partir, cela doit être clair.
Moubarak, tel qu'il est - et je respecte son vieux combat -, n'est pas capable d'assumer la transition politique; c'est une folie de lui demander cela et de laisser, aujourd'hui, dans les rues du Caire, le clan Moubarak affronter le clan El Baradei.
Nous avons fait une erreur magistrale: c'était de soutenir des régimes corrompus au nom de la stabilité, sans tenir compte de la justice sociale et de l'aspiration à la liberté des peuples. (Applaudissements) C'est une erreur que nous devons réparer, et c'est le moment aujourd'hui.
En 2005, je présidais une petite mission d'observation électorale dans ce pays.
Disons clairement quelle est notre position - pour la démocratie et les droits de l'homme, non seulement en Europe, mais dans le monde entier et surtout, à l'heure actuelle, en Méditerranée. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, je voudrais vous demander une nouvelle fois de nous fournir la liste des destinataires de l'argent de l'UE dans ces pays.
Pourquoi ne pas organiser par exemple une grande conférence avec votre aide, là où vous allez, et soutenir les femmes dans la transition en insistant sur leur rôle et en les soutenant afin de renforcer et de souligner le processus laïc dans ces pays.
Ce pourrait être un programme féministe pour vous. (Applaudissements) (PL) Monsieur le Président, les puissances politiques mondiales sont captivées par les manifestations de masse en Tunisie et surtout en Égypte, pays stratégiquement important.
Les sociétés arabes, qui ont été privées pendant des années de droits fondamentaux comme la liberté d'expression ou le droit de participer à des élections libres, sont déterminées à changer le pouvoir à tout prix.
Nous devrions envisager de prendre des mesures plus tangibles et d'envoyer une mission d'observation en Égypte. (ES) Monsieur le Président, Madame Ashton, l'Union européenne doit revoir sa politique de voisinage, car il est clair que nous avons donné l'impression d'être plus intéressés par la signature d'accords commerciaux que par le développement des populations et de leurs droits de l'homme.
Le problème, Madame Ashton, ce n'est pas la position de l'Union européenne aujourd'hui concernant les régimes Ben Ali ou Moubarak, mais la position que l'Union européenne a prise avant-hier, qui ne soutient nullement les changements demandés par la population dans la rue.
C'est là le problème que l'Union européenne doit résoudre: nous n'apportons pas la preuve de soutenir les changements que la population demande, non seulement en Tunisie, mais aussi au Maroc, en Égypte, en Jordanie et au Yémen; un grand nombre de populations qui ne peuvent plus supporter l'autocratie ou une crise qui frappe les plus faibles.
Le régime iranien salue l'arrivée de la vague révolutionnaire qui est née dans son pays en 1979 et dont il pense qu'elle se propage à présent dans tout le monde arabe, tandis que l'opposition iranienne considère qu'elle est l'instigatrice des manifestations populaires massives à Tunis et au Caire.
Toutefois, ce soutien devrait aller à des forces vraiment démocratiques et nous ne devrions jamais aider intentionnellement une organisation comme celle des Frères musulmans dans l'instauration d'une dictature théocratique en Égypte en lui accordant le soutien de l'UE.
Sinon, nous risquerions que des situations comme celle que nous connaissons aujourd'hui en Iran finissent par s'étendre à toute la région.
Eh bien, Mesdames et Messieurs, soyez prudents à l'avenir, soyez prudents dans vos choix de partenaires et ne facilitez pas la tâche des islamistes. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, notre réponse face aux événements du monde arabe doit reposer sur notre concept d'humanité.
Si tel est le cas, alors cela signifie également que la population des pays arabes a le droit de vivre en liberté, en démocratie et selon un mode de vie qui respecte la dignité humaine.
La liberté l'emportera à la fin, c'est pourquoi nous devons dire à tous ceux qui utilisent la violence aujourd'hui: cessez le tir et donnez la liberté au peuple grâce à des élections libres.
Nous devrions nous efforcer de soutenir le mouvement par nos paroles et nos actes, y compris dans cette Assemblée. (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, d'aucuns disent que l'histoire ne vous enseigne rien.
Cohn-Bendit y a déjà répondu - je voudrais mentionner une fois de plus ce qui s'est passé en Iran à l'époque.
Les États-Unis, avec le Royaume-Uni, ont renversé Mohammad Mossadegh, qui voulait une révolution pacifique.
Je pense que nous devons dire très clairement - et je suis d'accord sur ce point avec notre collègue qui l'a déjà mentionné - que nous devons être aux côtés des personnes qui ont commencé cette révolution et qui l'ont intensifiée - et ce n'était pas les islamistes.
Réjouissons-nous de la grande occasion offerte par le fait que la révolution n'a pas été lancée par les islamistes, mais par les gens de la rue, par les citoyens ordinaires qui étaient mécontents de l'injustice sociale, de la situation économique et du déficit démocratique.
Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, nous devons nous livrer à une autocritique, car une partie de notre stratégie de voisinage vient de s'effondrer.
Nous devons donc parler et exprimer notre opinion clairement.
La paix au Moyen-Orient ne sera durable que si elle repose sur la démocratie et non sur les dictatures.
C'est pourquoi, Madame Ashton, nous devons donner notre avis haut et fort.
Les événements en Tunisie, qui était considérée comme un havre de stabilité et de sécurité économiques, sont étonnamment similaires à ceux qui ont déclenché la chute du bloc soviétique en Europe de l'Est.
Les demandes sont claires et les populations tunisienne et égyptienne ne se contenteront pas de demi-mesures.
De nombreuses conditions pour la transition démocratique sont déjà en marche, comme une société civile active et bien organisée, une presse libre, des figures d'opposition respectées et des partis politiques existants.
Cependant, nous devons revoir complètement notre politique extérieure actuelle, Madame Ashton.
L'Union européenne devrait opérer un choix stratégique, en trouvant un équilibre entre ses intérêts politiques et économiques et les valeurs démocratiques qui nous unissent.
L'Europe doit prouver qu'elle se range complètement derrière la démocratie et qu'elle ne soutient pas simplement la stabilité dans la région.
La deuxième révolution du monde arabe se déroule aujourd'hui sous nos yeux.
Un processus de vérité commence déjà en Tunisie, mais l'Union européenne a elle-même besoin d'un processus de vérité, à la mesure de ce qu'a été sa négligence en matière de droits de l'homme et de valeurs démocratiques dans le monde arabe au fil des ans.
Je pense que les émeutes et le chaos actuels constituent une révolution pour le changement, qui est motivée par la lutte pour une vie meilleure.
La position de l'UE devrait rester fermement arrimée à celle des partisans de la liberté et des élections libres. (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de toute évidence, la majorité écrasante du Parlement soutient la révolte en Égypte, et ce, bien entendu, relativement à juste titre, bien qu'il y ait quelques exceptions comme nous venons de l'entendre.
Ceux d'entre nous qui représentent Chypre, l'un des voisins de l'Égypte, surveillent de très près les événements et, je le répète, nous soutenons les droits du peuple égyptien dans cette révolte. (IT) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, Mesdames et Messieurs, comme beaucoup l'ont dit, il est assurément souhaitable que la démocratie s'installe en Afrique du Nord, comme nous l'avons ici en Europe.
Notre crainte, Madame la Baronne Ashton, est que nous pourrions un jour nous retrouver avec une dictature islamique en Afrique du Nord.
J'invite dès lors la Commission et la haute représentante à rester vigilantes à ce propos. (NL) Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, ne soyez pas si naïfs.
Le plus important parti d'opposition, les Frères musulmans, veulent la guerre avec Israël.
Car l'Islam et la démocratie ne peuvent coexister.
Je vous conseillerais de le dire haut et clair, car je ne veux pas voir une Mme Ashton naïve se rendre en Égypte avec le mauvais message.
Ce que nous pouvons faire, c'est appeler les Égyptiens à élire, non pas les Frères musulmans, mais des dirigeants laïques. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Baronne Ashton, j'ai peut-être été dur avec vous par le passé, mais je dois admettre que cette affaire doit sérieusement compliquer votre vie, j'espère donc que ce que je dois dire vous aidera.
C'est ce qui est arrivé en Tunisie et en Égypte, car les situations politiques engendrées par le profond idéalisme de gagner l'indépendance ont été des régimes pendant de nombreuses années.
Notre mission est de défendre la liberté et la démocratie dans les cœurs de ceux qui les défendent aujourd'hui dans la rue.
Sans cette stratégie, cela ne fera aucune différence si nous parlons d'une seule voix ou pas, car nos paroles n'auront aucun sens. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame la Baronne Ashton, j'ai l'impression que vous n'êtes pas encore suffisamment conscients de ce qui se passe dans la région de la Méditerranée.
Je dois dire que la lenteur des institutions de l'UE à aborder la question méditerranéenne ne peut s'expliquer que par un manque de connaissance de la situation et une incapacité à sentir les changements qui s'annoncent.
Plus particulièrement, nous avons besoin de politiques claires dans plusieurs domaines: une nouvelle politique de partenariat et de voisinage, et une nouvelle politique de sécurité pour la région méditerranéenne; une volonté plus marquée de toute l'Europe d'aborder la question méditerranéenne; et une politique d'action commune pour que l'Europe agisse dans la région aux côtés d'autres acteurs, comme les États-Unis et la Turquie.
Nous avons besoin d'un changement majeur, bien entendu, et cela nécessite un acte d'humilité considérable de la part de la Commission pour rouvrir le débat sur la politique étrangère vis-à-vis de la Méditerranée et que l'Union adopte un regard nouveau sur la Méditerranée, tout en veillant à y jouer un rôle.
Les peuples arabes aspirent au développement et à la démocratie, l'un n'étant pas séparable de l'autre, et en Tunisie comme en Égypte, ces peuples ont pris leur destin en main pour imposer le changement auquel ils ont droit.
Plus de vingt ans après la chute du mur, nous vivons un changement historique.
Que pensez-vous des déclarations de Tony Blair? (EN) Madame la Présidente, le grand danger pour l'Égypte et les autres pays d'Afrique du Nord est bien entendu que le renversement de leur gouvernement ne débouche pas sur une démocratie libérale de type occidental, mais sur un règne extrémiste islamique et un nouvel âge d'obscurantisme, comme nous l'avons observé en Iran.
Et vous pouvez plonger le peuple dans une répression de longue durée et de grande ampleur, mais il y aura toujours la possibilité qu'il se rebelle.
Nous pouvons faire un parallèle avec la situation de la Grande-Bretagne, où des gouvernements successifs de toutes les couleurs politiques ont régulièrement trahi notre pays et remis nos droits d'autodétermination démocratique entre les mains de l'Union européenne.
La Tunisie, à l'instar de l'Irak et de l'Égypte, était un régime politiquement répressif même selon les normes du Moyen-Orient, mais il était également, selon les normes du Moyen-Orient, un régime laïc et même socialement libéral.
Ce n'est certainement pas notre mission de sauver les populations de ces pays et de les ramener en Europe. (PT) Madame la Présidente, le monde, et l'Europe en particulier, ne peut rester indifférent face à la force d'un mouvement intense d'opposition populaire qui se déroule dans plusieurs pays d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient, ou ne pas reconnaître l'importance et la légitimité de ces manifestations.
Objectivement, il convient de souligner que l'extrémisme islamique a émergé en tant que réponse politique - et non religieuse -à certains de ces problèmes, nourri et causé par l'exclusion sociale.
Juste à côté de nous, il y a une partie du monde qui doit tirer profit de la situation actuelle de renaissance pour s'enfoncer encore davantage sur la voie de la paix et du progrès social.
Madame la Présidente, je conclus.
Madame la Baronne Ashton, au lieu d'une poignée de dirigeants agissant ensemble ou isolément - en portugais, nous disons "il est dur d'être prêtre dans sa propre paroisse" - ce qu'il faut, c'est que l'Europe dans son ensemble assume un rôle prépondérant dans le but de faciliter ces réformes et de trouver un nouveau paradigme pour le Moyen-Orient qui évite le radicalisme et qui respecte les droits de l'homme, et notamment les droits de la femme. (NL) Madame la Présidente, à ce moment précis, de violents affrontements sont en cours entre les manifestants pro et anti-Moubarak.
Ce qui se passe en Égypte nous a tous surpris.
Nous devons considérer cela comme une opportunité incroyable et une occasion d'aider cette région à évoluer, après des années de stagnation politique et économique, en une véritable démocratie, avec des chances pour tous.
Toutes les forces démocratiques doivent être mises autour de la table, aussi vite que possible, pour amener le processus dans la bonne direction et l'Europe doit y assumer un rôle positif et constructif.
En même temps, nous devons être conscients de la complexité de la situation.
Si nous voulons mettre en œuvre de véritables réformes démocratiques, des réformes économiques seront également nécessaires, et ce ne sera pas simple. (NL) Madame la Présidente, j'ai écouté avec un grand intérêt ce que Mme la haute représentante et mes collègues députés ont dit.
Je prendrai la liberté de dire que je suis stupéfaite par ces déclarations, car nous savons en fait depuis longtemps que ces régimes n'étaient pas exactement démocratiques et qu'il s'agissait en fait de régimes totalitaires ou très autoritaires qui soumettaient leurs peuples.
Je voudrais toutefois souligner le fait que les événements récents dans la Méditerranée nous ont tous surpris, car, jusqu'il y a quelques semaines, ils étaient totalement imprévisibles.
Le service pour l'action extérieure dirigé par la baronne Ashton semble avoir été pris de court et, selon moi, fait à présent preuve d'une faible capacité de réaction.
Nous soutenons le droit de tous les peuples à décider de leur propre gouvernement et de leur propre classe dirigeante par des élections libres et démocratiques, pas à travers des actions imposées par la force brute et l'extrémisme.
Comme cela a été dit, il est temps que la stabilité et la démocratie évoluent main dans la main.
Par conséquent, nous employons actuellement tous les moyens légitimes pour renforcer la démocratie et le pluralisme politique, en respectant l'État de droit, les droits de l'homme et la sécurité des citoyens.
L'Union européenne doit modifier sa propre politique et chercher sans délai à fournir l'aide et la collaboration adéquates pour permettre de générer le développement socio-économique nécessaire dans tous les pays de la Méditerranée. (ES) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ces derniers temps, les démocrates tunisiens nous ont donné une leçon exemplaire de maturité.
Demain, ici au Parlement, nous voterons une résolution - il y aura une délégation dans le pays - et notre soutien, notre aval démocratique est également très important dans ces moments, en particulier en Tunisie, puis en Égypte et dans tous ces pays qui exigent plus de liberté.
La Commission a dépensé à elle seule un total d'environ 3 milliards d'euros dans ces programmes au cours des quinze dernières années.
Les sociétés européennes, comme Vodafone et France Télécom, ont joui d'une forte présence en Égypte et dans le blocage des connexions en abaissant l'interrupteur et en isolant l'Égypte.
Je voudrais qu'une enquête soit ouverte sur le rôle que les sociétés européennes ont joué dans les violations des droits de l'homme en faisant obstacle à la liberté d'expression, de la presse et de l'accès à l'information et en créant un environnement dans lequel les violations des droits de l'homme n'ont pas pu être répertoriées. (PL) Madame la Présidente, Madame Ashton, selon moi, l'Union européenne a commis quelques erreurs dans ses relations passées avec la Tunisie et l'Égypte.
En Tunisie, nous avons commis une erreur quand nous ne nous sommes pas exprimés après que Ben Ali a remporté les élections présidentielles en 2009.
J'ajouterai, pour rappel, qu'il a rassemblé 90 % des voix, mais que le scrutin n'était ni libre ni démocratique.
Et on voit ces dernières semaines qu'il y a des progrès politiques au moins dans le sens où la révolte naissante est l'expression très claire et nette du désir de liberté.
En même temps, comme on a pu le constater ce soir, certains d'entre nous craignent que ce vent de liberté ne conduise pas nécessairement à la laïcité ou au maintien de la laïcité, à la modération et à la stabilité.
Ces peuples attendent de nous une réponse à la hauteur de leur courage et de leurs aspirations.
Nous devons accompagner l'espoir créé par ces événements en Tunisie et en Égypte pour contribuer à l'affirmation et à la mise en place de démocraties bénéfiques pour ces pays et leur population, mais aussi bénéfiques pour nous-mêmes, et je crois, Madame Ashton, que vous avez exprimé cela avec force.
Allez au Caire avant le Conseil des ministres des affaires étrangères.
Parlez aux représentants du gouvernement et à l'opposition là-bas.
Je crois qu'il y a des analogies entre la place Tahrir au Caire en 2011 et l'Alexanderplatz à Berlin en 1989.
Je crois que l'Europe peut inspirer l'ordre des choses dans ces pays.
Ceux qui sont dans la rue, bien qu'ils soient très nombreux, sont une minorité qui se fait entendre au nom d'une majorité silencieuse encore plus grande.
Madame la Haute représentante, ce n'est pas le moment d'être timide.
Avancez avec vigueur, envoyez un message clair: Moubarak doit à présent s'en aller. (MT) Madame la Présidente, il n'y a aucun doute que l'Europe pourrait avoir fait considérablement plus pour aider le monde arabe et ses pays qui ont emprunté le chemin menant à la démocratie.
Toutefois, s'il faut retenir un résultat positif des événements dramatiques dont nous avons été témoins, cela doit certainement être que les Arabes ont pris le contrôle de leur propre destinée afin d'améliorer leur situation.
L'Afrique du Nord est déchaînée et exige davantage de démocratie, de meilleures économies, plus de participation et d'emploi, tout en regardant, incrédule, le vieux continent européen, immobile et incapable de saisir la mutation sociale qui a eu lieu dans la région ou d'élaborer de véritables politiques de progrès et de paix.
L'Europe doit porter une attention plus marquée aux droits de l'homme et à la démocratie et elle doit promouvoir plus de dialogue, de collaboration et de véritable assistance économique.
Les changements au niveau local en Tunisie, causés par l'épuisement du soutien public à Ben Ali, peuvent constituer une chance de bâtir un meilleur avenir pour le pays.
Malgré son régime féodal, Hosni Moubarak a agi en tant que garant de la stabilité en Égypte.
S'il est renversé maintenant, vu que le manque de conditions favorables a jusqu'à présent empêché toute opposition démocratique de se former - et je voudrais insister sur ce point - il semble que l'Égypte serait poussée dans les bras des groupes politiques extrêmes liés aux Frères musulmans.
Tout en reconnaissant ses lacunes fondamentales, comme la légitimité des protestations contre ce qui s'est passé sous son régime, nous devrions réfléchir à ce qui serait la meilleure solution dans cette situation, et quelle approche l'Union européenne doit adopter. (ES) Madame la Présidente, les événements qui se déroulent en Tunisie et en Égypte ont une grande ampleur et il est possible que ces processus de changement s'étendent à d'autres pays de la région méditerranéenne, qui est une région de la plus haute importance pour l'Union européenne.
Toutefois, la perception plus globale est que, malheureusement, l'Union européenne a été pratiquement absente de ces processus des dernières semaines.
Nous avons entendu plusieurs discours du président Obama, nous avons entendu des déclarations de la secrétaire d'État Clinton, et nous avons même entendu parler de contacts entre l'armée tunisienne et des représentants de l'armée des États-Unis...
Les mesures initiales prises par le gouvernement de transition en Tunisie prennent la bonne direction.
L'appel à la démocratie et aux droits de l'homme n'est pas une ingérence dans les affaires internes et il ne peut pas non plus être dénoncé comme contribuant à déstabiliser la situation.
Cependant, les 27 n'ont pas d'intérêts divergents.
Ou bien Alistair Burt, le ministre des affaires étrangères du Royaume-Uni, qui dit qu'il voulait la stabilité en Égypte plus que tout.
William Hague, qui refuse de dire quand il voudrait que se tiennent des élections, appelle à présent à la transition.
Enfin, je suis d'accord avec la baronne Ashton, notre haute représentante.
Quels que soient les problèmes et l'héritage du passé, elle et nous devrions considérer cette situation comme une crise dans la région, mais aussi comme une opportunité pour l'Europe de consacrer ses ressources à établir le respect de la démocratie et des droits de l'homme.
Nous n'avons aucune garantie que la révolte en Tunisie, en Égypte et dans d'autres pays de la région ne servira pas de prétexte à la confiscation du pouvoir par les extrémistes islamiques, comme cela s'est passé en Iran.
Madame Ashton, la politique menée jusqu'à présent par l'Union européenne dans cette région du monde s'est terminée par un fiasco.
Il est grand temps que Moubarak s'en aille; il a fait son temps.
L'Union européenne a décidé d'accompagner les dirigeants tunisiens pour engager une transition pacifique, préparer l'organisation des élections à venir pour gagner la liberté et aider le peuple tunisien à trouver la prospérité du développement et de la paix sociale, une économie qui permettra à la jeunesse de trouver de l'emploi.
Elle doit mettre en place une stratégie forte envers ces pays.
Toutefois, nous savons qu'à long terme, c'est la liberté et le respect des droits et libertés de l'homme que chaque individu désire et a également le droit d'obtenir.
Cependant, quoi qu'ils réclament, à long terme, c'est la liberté et le respect des droits et libertés de l'homme qui doivent être poursuivis en priorité par nous, ici dans cette Assemblée, et par le Parlement européen dans son ensemble. - (SK) Madame la Présidente, un suivi de plus de deux ans nous a révélé l'érosion progressive de la démocratie, de la liberté d'expression, de la liberté de réunion et de la liberté de religion dans les pays à l'examen.
Les résultats électoraux dans ces pays en apportent la preuve évidente.
Il n'aura pas échappé à l'attention du principal représentant de l'UE dans ce pays que le gouvernement tunisien de transition a maintenant l'intention d'adhérer à quatre accords internationaux relatifs à la protection des droits de l'homme, que tous les prisonniers politiques ont été libérés, que les dissidents sont rentrés au pays et que des élections démocratiques sont en préparation.
Nous devons soutenir ce processus et le Parlement veut vous entendre parler plus fermement de cette question. (IT) Madame la Présidente, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, cette crise devrait nous donner l'impulsion nécessaire pour décider si l'Union européenne veut réellement avoir et mener une politique étrangère.
Madame Ashton, cette partie du monde a certainement besoin de plus de démocratie, mais aussi de plus de politique européenne. - (SK) Madame la Présidente, la tension énorme et le conflit qui divisent le gouvernement et la société civile en Tunisie et en Égypte sont évidemment le résultat de graves problèmes économiques et sociaux qui existaient depuis longtemps et étaient ignorés par les autorités publiques.
Les violences physiques qui ont eu lieu lors des manifestations sont, au mieux, regrettables et ne font que confirmer la nécessité urgente d'un soutien extérieur pour une transition pacifique vers la démocratie.
Nos réactions officielles - expression de nos préoccupations et pieux appels à la modération et au dialogue dans le cadre des révolutions - ont été timides et révèlent un manque de sens pratique.
Enfin, nous devrions respecter leur droit à décider d'eux-mêmes. (SL) Madame la Présidente, quand la révolution qui se déroule actuellement dans les rues du Caire prendra fin, le peuple égyptien se choisira un système politique et des leaders.
Il y a des chances pour que ceux qui accordent du crédit au président Moubarak pour avoir joué un rôle positif dans le maintien d'un certain degré de stabilité au Moyen-Orient se fassent entendre également.
Les événements survenus en Tunisie et en Égypte révèlent le rôle marginal joué par l'Union européenne en Méditerranée et dans les régions couvertes par notre politique de voisinage.
Il nous faut une stratégie pour les pays de l'ancienne Union soviétique en Asie centrale et dans le Caucase du Sud.
Vous avez beaucoup de pain sur la planche, Madame Ashton.
Nos instruments financiers doivent être réorientés dans le sens du soutien infaillible aux démocrates... (La Présidente retire la parole à l'orateur) (PT) Madame la Présidente, je pense que ce qui se passe dans ces deux pays et dans d'autres de cette région montre qu'en diverses occasions ces dernières années, les leaders européens se sont intéressés davantage aux affaires qu'à la démocratie et qu'ils étaient du côté des dictateurs plutôt que de celui des pauvres.
Nous devons être solidaires avec les millions d'Égyptiens du Caire et de tout le pays qui souffrent de la faim, qui sont malades de l'oppression et malades du chômage.
C'est pourquoi nous devons dire que nous devons être aux côtés de ces populations après le discours prononcé aujourd'hui par le président Moubarak, après que le régime a lâché ses chiens de garde, et après qu'il a ouvert la voie à la violence.
Si nous avions entendu ces suggestions il y a 36 ans au Portugal, nous serions rentrés à la maison.
Madame la Haute représentante de l'Union européenne, si l'UE tarde encore à apporter une réponse professionnelle aux événements actuels en Tunisie et en Égypte, nos contribuables auront toutes les raisons de se demander pourquoi ils paient cette multitude de différents bureaucrates du service pour l'action extérieure de l'UE si ceux-ci sont incapables d'élaborer une réponse immédiate et professionnelle vous permettant de réagir aux événements houleux en Europe. (DE) Madame la Présidente, Madame Ashton, les optimistes pensent que les mouvements révolutionnaires touchant la Tunisie et l'Égypte pourraient être le début de ce que l'on pourrait appeler le printemps arabe des nations - le début d'événements comme ceux que nous avons vus en Europe orientale en 1989, par exemple.
Toutefois, n'oublions pas que nous, les Européens et l'Occident dans son ensemble, nous avons aussi, dans une certaine, conclu des accords avec les dictatures les plus odieuses et les plus brutales du monde arabe.
Si Facebook, l'internet et Twitter sont devenus les moyens modernes de faire la révolution, ils ne remplacent pas les structures démocratiques et l'état de droit qui doivent être établis en coulisse pour qu'une révolution soit capable d'assurer la transition vers un système démocratique.
Ce que nous, les Européens, pouvons et devrions faire, c'est prendre clairement position et contribuer à la construction de ces structures démocratique pour, en fin de compte, pouvoir instaurer dans ces régions l'état de droit et l'économie de marché qui sont nécessaires à la démocratie.
Nous avons été en contact heure par heure avec la Tunisie et avec les gens en Égypte, avec nos délégations auxquelles je rends hommage pour ce qu'elles ont eu à traiter au cours des dernières semaines, et également en contact direct avec le gouvernement et avec les services.
Nous devons veiller à adopter une approche plus diversifiée, examiner le cas de chaque pays et réfléchir à ce que nous voulons réaliser avec les gens de ce pays - oui, en faire plus avec la société civile, oui, nous concentrer sur les droits de l'homme et la démocratie et, oui, traiter les questions de politique étrangère que nous avons en commun avec eux.
Si vous examinez le travail que nous faisons depuis ces deux ou trois derniers mois, vous constaterez qu'il y a un thème commun à ce travail et à ce que j'ai dit, à savoir la nécessité d'être plus actifs dans notre voisinage.
Nous utilisons ce mot dans les conclusions du Conseil pour une raison, parce que je crois à la transformation, pas seulement pour aujourd'hui et demain, mais à long terme.
J'ai passé l'avant-dernier week-end à discuter avec les Iraniens et vous n'ignorez pas combien la cause des droits de l'homme en Iran me tient à cœur, du fait de toutes les déclarations que j'ai faites et de toutes les questions que nous avons soulevées.
Miroslav Lajčák va retourner en mon nom cette semaine pour continuer ce dialogue.
Il est vraiment important que j'obtienne votre soutien pour le faire - non pas sur la pointe des pieds, je peux être très ferme - mais correctement, de manière cohérente, en allant droit au but sans hésitation, avec une stratégie et un plan, de sorte que, lorsque le ministre tunisien des affaires étrangères viendra dans mon bureau, je lui remettrai un plan.
Le vote sur les propositions de résolution sur la Tunisie aura lieu le jeudi 3 février.
Je voudrais saisir cette occasion pour rappeler qu'en 1995 l'UE a lancé à Barcelone un programme de partenariat avec la Méditerranée visant à établir une coopération économique, politique, militaire et sociale.
On rapporte que plusieurs personnes ont été blessées et d'autres tuées dans les affrontements qui ont lieu dans le pays entre la police et les rebelles qui manifestent contre le gouvernement du président Moubarak.
Je pense que la voie que nous devons suivre dans l'intérêt de ces pays, mais surtout dans l'intérêt de l'Europe, est celle du soutien de réformes économiques et sociales capables de satisfaire les aspirations d'une grande partie de la population et qui devraient ramener la paix et une amélioration progressive des conditions de vie dans les pays d'Afrique du Nord.
En 1995, l'Union européenne se fixait un objectif ambitieux: établir la paix, la stabilité et la prospérité dans la région de la Méditerranée.
Nous parlons de droits de l'homme, de la nécessité d'un dialogue social et de développement économique, alors que pendant des décennies nous avons fermé les yeux sur le fait que la Tunisie et d'autres pays d'Afrique du Nord étaient dirigés par des régimes cruels et antidémocratiques.
La vague d'indignation qui a soulevé les pays d'Afrique et déclenché la rébellion populaire, notamment en Tunisie et en Égypte, réclame toute notre attention et toute notre solidarité.
Dans le cas de l'Égypte en particulier, dont le peuple continue à lutter pour ses droits sociaux et pour le droit du travail, pour la justice sociale, pour la démocratie et pour la liberté, nous condamnons avec véhémence la répression qui, sous les ordres du gouvernement du président Moubarak, s'est abattue et continue de s'abattre sur les travailleurs et les citoyens en lutte, et nous rendons hommage à la centaine de citoyens égyptiens tués par la violence d'État.
De même qu'en Tunisie et dans plusieurs autres pays du monde arabe et d'Afrique, la situation en Égypte est intrinsèquement liée à l'aggravation de la crise du capitalisme et à la violente offensive antisociale qui la caractérise, surtout si l'on considère la croissance exponentielle du chômage qui touche les jeunes et l'augmentation exponentielle des prix alimentaires.
Après tout, ces événements ont lieu dans des pays situés dans notre voisinage immédiat.
Je ne crois pas que la Tunisie et l'Égypte rêvent de démocratie au sens où on l'entend en Occident.
par écrit. - (EN) La première conclusion à tirer des profonds changements en cours en Tunisie, en Égypte et ailleurs, c'est que le monde démocratique n'y était absolument pas préparé.
Il en a été de même il y a 20 ans lors de l'effondrement de l'Union soviétique.
La realpolitik a systématiquement négligé ou sous-évalué ces valeurs en faveur de la stabilité ou de relations pragmatiques à court terme.
Seule la vraie démocratie peut fournir une stabilité à long terme.
Dans des situations de ce type, l'UE devrait promouvoir ces valeurs et faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir que les pays arabes éviteront la guerre civile ou une prise du pouvoir par des extrémistes.
Je voudrais souligner que notre soutien doit se limiter à des mesures politiques et doit exclure toute action militaire.
L'UE doit être plus présente dans la région et l'ensemble de la politique européenne de voisinage doit être repensé, de manière à permettre une promotion plus efficace de la démocratie non seulement dans les pays arabes, mais également dans les pays de notre voisinage oriental, comme la Biélorussie.
Il nous faut des plans stratégiques efficaces incluant une aide financière européenne appropriée pour promouvoir la démocratie, la société civile et les droits de l'homme.
Je pense que l'UE devrait parler d'une seule voix et condamner clairement les régimes antidémocratiques.
Les événements qui se déroulent dans plusieurs pays arabes, notamment en Tunisie et en Égypte resteront inscrits dans l'histoire de la libération des peuples du joug de régimes autoritaires qui ne respectent pas les règles fondamentales d'une société démocratique: l'état de droit et la défense des droits de l'homme.
par écrit. - (EN) Les progrès démocratiques dans le monde arabe doivent être encouragés, mais il ne faut pas que les intérêts stratégiques de l'UE soient menacés.
La révolution iranienne de 1979 est un exemple célèbre de soulèvement démocratique qui a tourné à la dictature.
Nous devrions trouver un équilibre subtil entre les politiques sociales du président Moubarak et la ligne stratégique de l'Égypte.
Les événements en cours en Égypte sont porteurs d'espoir et de danger.
Les émeutes que le jeune Mohamed Bouazizi a déclenchées dans le monde arabe en s'immolant par le feu ne contiennent absolument aucun élément manifestement religieux ou idéologique.
Les exigences socio-économiques deviennent naturellement la principale préoccupation en cette époque où, en Égypte, la flambée des prix alimentaires a exacerbé la difficulté des conditions de vie de la moitié des 80 millions d'habitants du pays qui lutte pour leur survie, sous le seuil de pauvreté, avec deux dollars par jour.
Je pense que dans notre attitude par rapports aux événements qui se déroulent dans le monde arabe, nous devons prendre en compte, d'une part, le soutien naturel à l'aspiration à la liberté, mais, d'autre part, nous ne pouvons pas ignorer les menaces sur la stabilité mondiale qui pourraient résulter de l'effondrement de cette région, laquelle devient de plus en plus imprévisible, chaotique ou soumise à l'influence islamiste.
Mme Catherine Ashton a accueilli le Premier ministre et le fait que l'UE ait été la destination de sa première visite à l'étranger a été vivement apprécié.
Elle défend la stabilité et la sécurité, dans ce cas dans la région de la Méditerranée.
Ce qui se passe pendant cette période de transition est important non seulement pour mon pays, mais également pour la région.
Il faut récompenser les efforts des pays qui adhèrent aux valeurs démocratiques et contribuent à la stabilité et à la sécurité d'une région.
C'est pourquoi il est vital que l'UE marque cette approbation de manière visible et concrète.
Les Nations unies ont annoncé hier la mort de 200 personnes lors des troubles qui accompagnent la révolution en Tunisie.
Ils devraient pousser chacun d'entre nous à faire tout ce qui est en son pouvoir pour assurer la démocratisation de ce pays et de la région dans son ensemble, puisque l'ordre ancien est en train de s'effondrer sous nos yeux, en Égypte également.
Dans le cas de la Tunisie, toutefois, les instruments à notre disposition sont peut-être moins spectaculaires, mais ils sont capables de produire des résultats très concrets.
Ce sont des tâches concrètes auxquelles le Parlement européen doit maintenant accorder son attention.
par écrit. - (EN) Je voudrais me faire l'écho de l'admiration exprimée au cours du débat pour le courage des peuples tunisien et égyptien dans la manifestation de leur mécontentement et de leur déception à l'égard de leurs régimes respectifs.
La rébellion a maintenant atteint le point de non-retour et l'Union européenne doit contribuer au processus de transition qui a été déclenché.
Quelques voix prudentes ont appelé au soutien du statu quo, surtout en Égypte, en avançant l'argument que le renversement du régime pourrait conduire à la guerre civile, laquelle à son tour pourrait porter les religieux fondamentalistes au pouvoir.
Je voudrais vous rappeler que, alors que le bloc de l'Est était au bord de l'effondrement, il restait encore certaines personnes qui n'auraient pas osé faire chavirer le navire de crainte d'une future instabilité dans la région.
