Le monde réagit de façons différentes aux événements au Belarus.
Le 8 juin, l'administration américaine a pris la décision de prolonger d'une année les sanctions financières à l'encontre des responsables biélorusses de haut niveau, y compris le président Alexander Loukachenko.
Je pense qu'il s'agit d'une réponse aux élections locales non démocratiques au Belarus et je souhaiterais écouter votre opinion.
membre de la Commission. - (EN) Par le passé, nous avons essayé une politique d'engagement et nous avons essayé une politique d'isolement et, honnêtement, aucune de ces politiques n'a fonctionné parfaitement.
Il sera partagé avec le Conseil européen et, bien sûr, avec le Parlement européen, et je suis intimement convaincu qu'il s'agit de la réponse la plus appropriée aux violations des droits de l'homme dont nous sommes témoins au Belarus. (PL) M.
Par ailleurs, mon programme pour les discussions à Minsk comprend non seulement les questions générales liées aux violations des droits de l'homme mais également les questions spécifiques concernant les minorités.
membre de la Commission. - (EN) Je souhaite remercier Mme Kratsa-Tsagaropoulou pour sa question très pertinente - ou plutôt son ensemble de questions - car l'image et la crédibilité de l'euro sont un point de préoccupation majeur pour tous les Européens en cette conjecture critique et ces temps difficiles.
L'euro n'est pas seulement un accord monétaire, c'est aussi un projet politique clé - sinon le projet politique clé - de l'Union européenne.
Pas plus tard qu'aujourd'hui, nous avons présenté un total de 15 procédures de déficit excessif, et sur la base de notre évaluation, les stratégies d'assainissement budgétaire de nos États membres sont conformes à la stratégie de sortie budgétaire coordonnée et différenciée.
Enfin, il est absolument essentiel de renforcer la gouvernance économique en vue de renforcer la crédibilité de l'euro et je compte effectivement sur votre soutien quand vous voterez sur la résolution sur Europe 2020 et sur le renforcement de la gouvernance économique.
Nous avons besoin de votre soutien afin de convaincre le Conseil européen - de convaincre les États membres - et d'entretenir la dynamique, pour que nous puissions voir la mise en place de ces systèmes plus rigoureux de surveillance budgétaire et économique et de coordination des politiques d'ici le début de l'année prochaine. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse et de nous donner à tous la chance de nous rappeler la politique visant à soutenir la monnaie unique et la survie de la zone euro.
Par exemple, pendant le premier semestre de 2010 - je ne vous donnerai que les temps forts - nous avons mené une campagne d'information sur les avantages majeurs de l'euro dans 10 pays de la zone euro: l'Allemagne, la France, l'Italie, le Portugal, les Pays-Bas, l'Espagne, l'Autriche, la Finlande, Malte et la Belgique.
membre de la Commission. - (EN) La raison pour laquelle l'Estonie a dû appliquer une discipline budgétaire n'est pas principalement l'euro mais le fait que l'économie estonienne a été confrontée à une crise financière très sérieuse, comme nous tous, et que la croissance économique s'est retrouvée au point mort.
Le niveau de la dette en Estonie est très bas: 7,2 % actuellement, alors que la moyenne européenne s'élève à 75 % mais la pente était très préoccupante et il était logique en termes économiques de s'assurer que l'Estonie serait capable de poursuivre ses politiques orientées vers la stabilité et d'assurer la durabilité de ses finances publiques.
Utilisation des fonds de l'Union européenne pour maintenir le placement en institutions des handicapés".
vice-présidente de la Commission. - (EN) S'il y a un abus des fonds structurels en général, la Commission peut intervenir mais il y a, bien sûr, l'obligation et la responsabilité principales de l'État membre en vue de présenter son programme politique et d'organiser ses propres systèmes de protection sociale, y compris concernant les personnes dans des institutions de soin à long terme.
Néanmoins, même si nous ne pouvons opposer de veto, nous avons déjà travaillé avec les États membres pour changer leur politique.
Par exemple, avec le gouvernement bulgare, nous avons eu, pendant deux ans, une approche coopérative dans le cadre de laquelle le gouvernement n'a pas utilisé l'argent dans des institutions résidentielles mais s'est engagé à ce qu'aucun fonds de l'UE ne soit utilisé pour investir dans des institutions résidentielles existantes, et à ce que pour tout investissement dans ces domaines, le principe de désinstitutionalisation soit suivi. (HU) Tout d'abord, je voudrais remercier la commissaire pour sa réponse et pour son engagement envers la cause des handicapés.
Le 29 avril 2010, la DG REGIO a organisé un séminaire à l'intention du personnel de la Commission intitulé "Would you call this home?", lors duquel les meilleures et les pires pratiques de l'utilisation des fonds de l'UE pour démanteler les institutions de long séjour étaient présentées, dans le but que notre personnel puisse comprendre quelles politiques doivent être appliquées pour essayer de changer les mentalités dans leurs contacts avec les administrations des États membres.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Il est très clair que dans le domaine de la politique sociale, les États membres sont responsables d'organiser leurs propres systèmes de protection sociale, y compris la conception, le financement et le contrôle de qualité des services offerts dans les institutions de soin à long terme.
Pour la Conférence des Parties de la CITES, la position de l'UE sur de nombreuses questions avait été arrêtée plus de six mois avant la réunion, des activités de proximité ont été entreprises par des délégations de l'UE et des États membres partout dans le monde sur des propositions importantes de l'UE concernant les requins et les tigres, et les discussions internes à l'UE avant et pendant la Conférence des Parties sur ces sujets se sont bien passées.
membre de la Commission. - (EN) En réponse à la question spécifique que vous avez posée: je n'ai pas eu de réunion avec Catherine Ashton à ce sujet.
Plus particulièrement, les autorités danoises ont publié fin 2009 les conclusions d'un certain nombre d'études consacrées à l'impact cumulatif de différents perturbateurs endocriniens sur des groupes sensibles comme les jeunes enfants et les travailleuses, comme vous l'avez mentionné dans votre question.
Pour début 2012 au plus tard, la Commission, sur la base de l'étude et du processus de consultation qui y est associé, finalisera un rapport évaluant comment et si la législation communautaire existante en cette matière, y compris REACH, prend adéquatement en considération les risques découlant de l'exposition à des produits chimiques multiples provenant de différentes sources et de différents procédés et, sur cette base, elle envisagera des modifications, des lignes directrices et des méthodes d'évaluation appropriées.
Par conséquent, la Commission ne devrait-elle pas présenter dès maintenant des propositions concernant la révision de REACH et, pourquoi pas, d'autres types de législation afin de préciser qu'il y a lieu de prendre en considération les effets cocktails dans le processus d'autorisation en s'appuyant sur le principe de substitution?
Monsieur Kelly, la directive "Inondations" a été adoptée en 2007 et le processus de mise en œuvre est en cours.
Point important, le public et les parties intéressées doivent être consultés concernant ces plans et les États membres doivent coopérer en ce qui concerne les voies d'eau transfrontalières.
Concernant la notification des arrangements administratifs par les États membres à la Commission, le délai expire le 26 juin de cette année.
Par ailleurs, nous nous réjouissons du fait que l'Irlande a déjà entrepris des exercices pilotes dans le bassin du Dodder, dans la zone de Dublin, ainsi que dans le bassin de la Lee, dans le Sud de l'Irlande, où un projet de plan de gestion des risques d'inondation du bassin a été préparé et soumis à la consultation du public.
Le Fonds de solidarité de l'Union s'accompagne de lignes directrices sans la moindre ambiguïté concernant sa mise en œuvre et la nature des dégâts.
Je ne suis pas encore en mesure de vous communiquer une date pour la proposition de la Commission, mais mon intention est bel et bien de soumettre cette proposition durant mon mandat, aussi tôt que possible, bien qu'il reste bien entendu beaucoup de pain sur la planche avant d'en arriver là. (LT) Ce problème est important pour les États membres, tant à l'égard des projets réalisés au plan local dans les États membres que pour ce qui concerne des projets internationaux, dont les projets d'infrastructures énergétiques constitueraient probablement un bon exemple, comme le projet Nordstream dans la mer Baltique.
Au moment où nous parlons, le président José Barroso s'adresse à mon groupe et, depuis que j'ai quitté cette discussion, il y a trois quarts d'heure, je suis resté assis ici 45 minutes à attendre mon tour.
Comme je l'ai dit, dans tous les parlements, dans tous les pays, l'Heure des questions dépasse le temps imparti - et nous avons épuisé le temps imparti.
