Environ 300 000 travailleurs ont participé à la manifestation organisée par la Confédération générale des travailleurs portugais (CGTP).
L'arrestation du patriarche chrétien orthodoxe le jour de Noël parce qu'il célébrait une messe dans une église de la zone occupée de Chypre n'a pas suffi, pas plus que l'arrestation de neuf journalistes le 3 mars, à persuader Catherine Ashton de prendre des mesures concernant la Turquie en accord avec le président Van Rompuy.
Nous devons avoir le cran et la force d'exprimer clairement et fermement à ce gouvernement que s'il ne respecte pas les traités, les droits de l'homme, les droits civils et les libertés, l'Union européenne aura le courage de rompre toute relation diplomatique et commerciale. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a moins de deux semaines, les 11 et 12 mars derniers, le présidium du mouvement Jobbik pour une meilleure Hongrie s'est réuni en Transylvanie, en pays sicule et à Târgu Mureş.
J'ai donné une conférence à Valea lui Mihai, où 300 000 à 400 000 Hongrois vivant dans le Partium ont exprimé avec virulence leur désir de conserver leur identité hongroise et d'élever leurs enfants dans la langue hongroise.
Cela concerne un si grand nombre que je voudrais demander au Parlement de trouver un moment pour planifier une séance, un point à l'ordre du jour, où nous pourrions débattre de l'autonomie du pays sicule et de la région d'Érmellék. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en commémoration de la révolution et de la guerre d'indépendance de 1848-1849, les Hongrois partout dans le monde ont célébré leur fête nationale le 15 mars.
Notre poète de renommée mondiale, Sándor Petőfi, a donné sa vie pour la liberté en 1849.
Le 20 mars, l'anniversaire de sa mort, nous avons rendu hommage à une autre grande figure de la guerre d'indépendance, le gouverneur Lajos Kossuth, fondateur de la démocratie parlementaire hongroise, qui a passé la moitié de sa vie en exil.
Le 14 mars, une association communautaire quelconque à Košice a inauguré un buste de János Esterházy - un criminel de guerre condamné à mort en 1947 pour avoir collaboré avec les fascistes.
Ils ont inauguré le buste d'un criminel qui a accueilli les troupes fascistes envahissant Košice.
Chacun peut aussi clairement remarquer le déséquilibre entre les partenaires de ce contrat.
Je pense que l'Assemblée au sein de laquelle nous débattons aujourd'hui est l'endroit idéal pour rappeler aux députés que le 17 mars le parlement de la République de Lituanie a modifié sa loi sur l'enseignement.
