Certains États membres entretiennent des relations étroites avec la Libye mais il importe de veiller à ce que ces dernières n'aillent pas à l'encontre des valeurs fondamentales et des intérêts de l'Union.
L'Union doit absolument exhorter la Libye à s'investir dans un moratoire sur la peine de mort et il est primordial qu'elle incite les autorités libyennes à rendre publique l'identité des ressortissants nationaux et étrangers exécutés.
Nous estimons souhaitable de mettre en place un bureau de l'UE à Tripoli afin de favoriser les négociations et de suivre l'évolution de la situation en Libye.
Monsieur le Commissaire, nous prions la Commission de nous fournir des informations détaillées sur les lignes budgétaires utilisées et planifiées dans le cadre de la coopération avec la Libye.
Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la possibilité d'informer cette Assemblée sur les négociations en cours concernant l'accord-cadre Union européenne-Libye.
Nous avons en particulier conclu un accord provisoire sur le titre consacré au dialogue politique qui comporte d'importantes références au respect des droits de l'homme, à l'éradication des armes de destruction massive, à la lutte antiterroriste, etc.
Je voudrais préciser par ailleurs que nous suivons de très près les négociations entre la Libye et le HCR dans l'espoir de trouver une solution satisfaisante qui assure à ce dernier la possibilité d'assumer pleinement son mandat dans une conjoncture juridiquement sûre.
De façon plus générale, nous avons conclu en octobre un accord pour renforcer la coopération avec la Libye sur toutes les questions liées aux migrations, notamment la protection internationale, l'amélioration de la situation des migrants en Libye, la gestion des migrations et le contrôle des frontières.
Je suis parfaitement conscient des obligations qui découlent de l'article 218 du traité de Lisbonne.
Monsieur le Président, le Conseil de juin 2009 a recommandé d'accorder la priorité à la conclusion d'accords de réadmission avec la Libye et la Turquie, considérées comme les principaux sas de l'immigration illégale en Europe.
L'immigration clandestine massive à Malte risque de modifier la configuration démographique de l'île.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la rapporteure pour son excellent travail en vue de conforter la position de tous les groupes du Parlement européen.
Nonobstant ce constat, l'UE et plusieurs de ses États membres ont intensifié leurs relations étroites avec la Libye, et l'UE négocie même en ce moment cet accord-cadre.
Les Verts s'opposent fermement à tout accord immoral avec un dictateur tel que Kadhafi au détriment des migrants et des citoyens libyens.
Kadhafi est le Fidel Castro africain.
Cet atout permet à Kadhafi d'avoir prise sur l'UE et il a essayé, en particulier, de semer la discorde au sein du Conseil en enjôlant les dirigeants de plusieurs États membres.
En revanche et pour des raisons pragmatiques, j'admets la nécessité d'établir des relations commerciales et diplomatiques cordiales entre l'UE et la Libye, définies par un accord-cadre.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier la rapporteure pour son excellent travail et remercier aussi M.
Lorsqu'on doit négocier des accords ciblés avec des gouvernements et des pays, il est impossible de choisir ses interlocuteurs. (NL) Monsieur le Président, la Commission européenne a fourni à la Libye, un État corrompu, et à son dictateur, Kadhafi, un nouveau produit d'exportation.
L'exemple tunisien devrait nous inviter d'ailleurs à beaucoup de prudence, notamment dans la manière dont vous rendez compte des négociations.
On ne peut pas engranger comme cela des satisfactions au fil des négociations, et se féliciter qu'un régime comme celui de Kadhafi ait accepté par exemple telle ou telle référence aux droits de l'homme, puisque c'est un régime notoirement et puissamment violateur de toutes les libertés fondamentales.
La Chine est aussi, par ailleurs, le pays qui proscrit le mot "démocratie" de ses moteurs de recherche et qui exécute chaque année des milliers de citoyens.
Je vous le demande donc en toute sincérité: jusqu'où l'Europe ira-t-elle pour sauver l'euro? (DE) Monsieur le Président, le renversement du gouvernement tunisien a provoqué une onde de choc dans les pays voisins du Maghreb, dictatoriaux pour la plupart, et la Libye n'a pas été épargnée.
En outre, la situation critique des chrétiens des pays islamiques doit faire l'objet d'une attention prioritaire dans les relations étrangères de l'UE. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Füle, nous sommes responsables de tous les hommes, les femmes et les enfants qui cherchent refuge chez nous parce que leur vie est menacée.
Nous n'avons pas le droit de trahir nos valeurs par souci d'intérêts économiques ou au prétexte d'un accord de réadmission.
Je pense à mes interventions de ces dernières années au sein de cette Assemblée dans lesquelles j'ai inlassablement répété que la politique de l'Union ne pouvait pas se borner à maintenir le statu quo.
Je voudrais insister sur la nécessité de coopérer avec la Libye en ce qui concerne le contrôle des flux migratoires, notamment dans le cadre d'un accord de réadmission des immigrants illégaux qui englobe aussi les ressortissants des pays tiers, à l'instar de tous les accords de réadmission conclus par l'Union.
En revanche, il nous appartient d'insister pour que les autorités libyennes respectent les droits des réfugiés et en particulier, comme il a été souligné précédemment, le principe de non-refoulement. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Maghreb traverse des temps difficiles.
Je communiquerai à la rapporteure, Mme Gomes, plus de détails sur les plans indicatifs nationaux pour les années 2011-2013 qui mentionnent les 60 millions d'euros consacrés à nos programmes libyens.
L'Union européenne a néanmoins choisi d'établir des relations avec ce pays afin de pouvoir aborder tous les problèmes d'une manière franche et constructive, notamment les questions délicates des droits de l'homme, du respect des libertés fondamentales et des droits des migrants.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous mes collègues pour leur participation à ce débat.
Nous concédons que nous devons traiter avec un interlocuteur incommode mais il serait toutefois inique de rompre notre accord eu égard à nos obligations humanitaires envers des personnes qui endurent moult souffrances en Libye, en particulier les migrants qui transitent par ce pays et qui subissent la conjoncture locale.
Malgré ces problèmes et malgré notre pessimisme concernant la conclusion d'un accord dans un proche avenir ou le respect des conditions que nous avons imposées, il nous appartient de poursuivre notre engagement.
Le vote aura lieu le mardi 20 janvier 2011.
