Explications de vote Explications de vote orales (FI) Madame la Présidente, je voudrais juste dire que j'ai voté pour cet excellent rapport.
Mme Paliadeli a fait un travail magnifique pour mettre sur pied le label du patrimoine culturel européen.
Je pense que les sites qui recevront le label du patrimoine européen en tireront réellement un bénéfice.
Nous devons absolument nous rappeler que l'Europe est unie dans sa diversité, et il est important de faire en sorte que les habitants des différents pays d'Europe puissent découvrir plus largement la mosaïque de l'identité européenne.
Il est un peu difficile de se concentrer pendant que des gens quittent le Parlement, mais j'espère qu'ils auront écouté ce que j'avais à dire. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le label du patrimoine européen est d'une importance primordiale pour un continent qui abrite la majorité des sites de l'UNESCO, et il met enfin en évidence les sites naturels, archéologiques, urbains et culturels qui ont joué un rôle important dans l'histoire, la culture et l'intégration de l'Union européenne.
Je remercie la rapporteure pour ses efforts, et je tiens à la féliciter chaleureusement pour les négociations qu'elle a menées avec la Commission afin de mener à bien cette initiative si importante pour la préservation future de la culture européenne. (FI) Madame la Présidente, je tiens à dire que le programme Éducation et formation tout au long de la vie et l'une des grandes réussites de l'Europe, et Mme Pack mérite nos félicitations pour son excellent travail.
J'ai voté en faveur de ce rapport, et je me réjouis tout particulièrement de ce que même les opposants farouches à l'intégration européenne reconnaissent la nécessité de programmes tels que le programme Éducation et formation tout au long de la vie.
Et cette démarche ne coûtera rien aux contribuables de l'Union européenne, puisque la Suisse paie pour sa participation.
Il est important d'élargir ainsi les bonnes pratiques et les programmes réussis de l'Union européenne.
On aurait pu s'attendre à ce qu'un pays particulièrement exposé au secteur financier souffre plus que les autres de la crise bancaire récente, mais en 2009 la Confédération suisse affichait un PIB par habitant égal à 214 % du PIB moyen de l'Union européenne.
Entre 1998 et 2007, elle a connu un taux d'intérêt réel de -1 %.
Au lieu d'aider à sauver l'euro en Irlande, nous devrions aider l'Irlande à se sauver de l'euro et à rétablir sa propre monnaie, peut-être avec un alignement temporaire sur la livre sterling, pour lui permettre de rembourser ses emprunts et de redevenir un État indépendant et prospère. (RO) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à féliciter Mme Andrikienpour les efforts qu'elle a consacrés à la rédaction de ce rapport.
Je voudrais dire également que j'ai voté pour l'ensemble de l'amendement 25, parce que j'ai le sentiment que le climat d'impunité qui règne en Russie est extrêmement dangereux.
La réaction des autorités de Moscou face à cette initiative montre en fait que les Russes écoutent les messages du Parlement européen.
Pourtant, il arrive souvent que l'Union européenne ne fasse pas respecter les droits de l'homme sur son propre territoire.
Je voudrais attirer votre attention sur le problème persistant de la discrimination envers les minorités, notamment la minorité polonaise en Lituanie, un État membre de l'Union européenne qui a signé les accords et traités internationaux relatifs à la protection des droits de l'homme et des minorités.
Les pouvoirs du Parlement européen ont récemment été renforcés.
Je pense que la coopération entre la Russie et l'Union européenne n'aura de vraies perspectives que si une solution transparente est trouvée aux affaires Magnitsky et Khodorkovsky et si les responsables sont punis. (FI) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport de Mme Andrikienė.
Cette préoccupation est au cœur de l'Union européenne.
Si nous traitons ainsi certaines personnes au sein de cette Assemblée, des personnes dont les avis sont peut-être à l'opposé des nôtres ou de ceux de la majorité, nous n'avons pas réellement le droit de critiquer les pays qui présentent un déficit démocratique.
Les troupes américaines de l'OTAN sèment la pagaille en Afghanistan, et l'Union européenne doit intervenir pour jouer les anges gardiens et prendre l'initiative.
Madame la Présidente ce raisonnement c'est encore un pas de plus dans la mauvaise direction, quand on lit le paragraphe 63 du rapport qui recommande d'impliquer l'Iran dans la recherche d'une solution aux problèmes de l'Afghanistan.
Je voudrais tout d'abord dire qu'il m'est impossible d'exprimer toute ma gratitude envers les hommes et les femmes de plusieurs de nos États membres, ainsi qu'envers nos alliés étrangers, qui consacrent leur énergie à tenter d'apporter la paix à ce pays malheureux et pourtant magnifique.
Je tiens à mettre en garde le gouvernement irlandais: qu'il ne s'imagine pas pouvoir imposer cette modification du traité de Lisbonne au peuple irlandais sans un référendum.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la proposition de la Commission visant à élargir le concept original du label du patrimoine européen d'une action intergouvernementale à une action formelle de l'Union afin de contribuer à une identité européenne plus forte.
J'ai voté de cette façon parce que je pense que la finalité proposée de ce label ne devrait pas être simplement de promouvoir la cohésion interne de l'Union européenne, mais aussi de démontrer l'unité et les valeurs de l'Europe à l'extérieur de ses frontières.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur la proposition de la Commission de faire du label du patrimoine européen un outil, parmi d'autres moyens plus efficaces, parmi d'autres pour combler le fossé entre l'Union européenne et ses citoyens, pour souligner que l'histoire européenne est liée à un patrimoine culturel commun divers et pourtant riche et complémentaire.
Je pense moi aussi que la décision des États membres d'insérer le label dans le cadre de l'UE contribuera à renforcer sa visibilité, son prestige et son crédit ainsi qu'à réaliser les objectifs visés de longue date de cohésion et de solidarité parmi les citoyens européens.
Je pense que l'idée d'un label du patrimoine de l'Union européenne visant à sensibiliser les citoyens européens au patrimoine commun (grâce à la connaissance de l'histoire et à la participation à des actions promouvant le dialogue interculturel) et envisageant la construction de l'UE comme un processus toujours en cours constitue un pas dans cette voie.
par écrit. - En 2007, plusieurs États européens se sont associés pour créer un "Label du patrimoine européen".
Cette initiative a pour objectif de "renforcer le sentiment d'adhésion des citoyens de l'Europe à une identité européenne commune et de favoriser leur sentiment d'appartenance à un espace culturel commun", par la sélection d'un certain nombre de sites remarquables à travers le continent.
En 2008, le Conseil de l'Union européenne adresse à la Commission des conclusions invitant celle-ci à présenter une proposition législative qui permettra, à l'instar des Capitales européennes, de transformer cette initiative intergouvernementale en véritable label de l'Union européenne.
Cela montre une fois de plus que l'UE se fonde sur des valeurs solides telles que la liberté, la démocratie, le respect des droits de l'homme, la diversité culturelle, la tolérance et la solidarité.
Pour atteindre son objectif politique, le nouveau label du patrimoine européen doit mettre l'accent sur la valeur symbolique et/ou éducative des sites du patrimoine.
Je voudrais souligner que la décision des États membres d'insérer le label dans le cadre de l'UE contribuera à renforcer sa visibilité, son prestige et son crédit ainsi qu'à réaliser les objectifs visés de longue date de cohésion et de solidarité parmi les citoyens européens.
L'une des grandes richesses de l'Europe est sa diversité culturelle, qui se reflète parfaitement dans la diversité de son patrimoine culturel, artistique, architectural et linguistique.
Cependant, même si nous partageons un territoire riche et relativement modeste, la vérité est que, bien souvent, nous ne sommes pas proches les uns des autres et nous ne nous intéressons pas vraiment les uns aux autres.
Je pense donc que cette initiative pourrait contribuer à créer des liens plus étroits entre les citoyens et améliorer la connaissance du patrimoine européen et des valeurs communes que nous partageons tous et qui font de l'Europe une union réellement diverse.
Mais il y a aussi certains aspects négatifs.
Mais les idées fausses qui sous-tendent ce concept sont plus importantes encore que les objectifs spécifiques du rapport.
Le label du patrimoine européen (ou label du patrimoine de l'Union européenne) repose sur l'idée fallacieuse d'une identité européenne unique et d'une culture européenne unique fondées sur des valeurs telles que la liberté, la démocratie, etc.
L'image que les citoyens ont de l'Union européenne et de ses institutions est d'une importance capitale.
Le fait de promouvoir la connaissance de notre histoire commune et de nos racines culturelles communes pourrait contribuer à rapprocher l'Union européenne de ses citoyens et à créer un sentiment de cohésion et de solidarité entre eux.
J'ai voté aujourd'hui en faveur du rapport sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant une action de l'Union européenne pour le label du patrimoine européen.
Je pense qu'il s'agit là d'une initiative intéressante et précieuse qui nous aidera à promouvoir la culture et les réalisations de l'Europe, et qui contribuera au développement du tourisme dans les différentes régions.
Le Parlement a souligné à juste titre que le label du patrimoine européen complètera d'autres initiatives en matière de patrimoine culturel, comme la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO et les itinéraires culturels du Conseil de l'Europe, sans faire double emploi avec elles.
par écrit. - (EN) Je me réjouis de la proposition de la Commission de faire du label un outil parmi d'autres pour combler le fossé entre l'Union européenne et ses citoyens, pour souligner que l'histoire européenne est liée à un patrimoine culturel commun divers et pourtant riche et complémentaire et pour signaler que l'UE se fonde sur des valeurs solides telles que la liberté, la démocratie, le respect des droits de l'homme, la diversité culturelle, la tolérance et la solidarité.
La décision des États membres d'insérer le label dans le cadre de l'UE contribuera à renforcer sa visibilité, son prestige et son crédit ainsi qu'à réaliser les objectifs visés de longue date de cohésion et de solidarité parmi les citoyens européens.
Nous nous réjouissons de la proposition de la Commission de faire du label du patrimoine européen un outil parmi d'autres pour combler le fossé entre l'Union européenne et ses citoyens, pour souligner que l'histoire européenne est liée à un patrimoine culturel commun divers et pourtant riche et complémentaire.
La décision des États membres d'insérer le label dans le cadre de l'UE contribuera à renforcer sa visibilité, son prestige et son crédit ainsi qu'à réaliser enfin les objectifs visés de longue date de cohésion et de solidarité parmi les citoyens européens, en créant une identité européenne commune et en accroissant l'intérêt pour l'Union européenne et sa construction - deux défis fondamentaux auxquels sont confrontées les institutions européennes.
par écrit. - Le label du patrimoine européen est, à côté d'autres initiatives, un moyen supplémentaire de rapprocher l'Union de ses citoyens et de renforcer le sentiment d'appartenance à l'Europe.
Il permettra également d'améliorer la connaissance de l'histoire et du patrimoine communs de l'Europe.
Je n'ai pas voté en faveur de ce rapport parce qu'il n'illustre pas suffisamment la nécessité d'instaurer un label du patrimoine culturel basé sur les objectifs spécifiés.
La décision d'insérer le label du patrimoine européen dans le cadre de l'UE renforcera le sentiment d'appartenance à l'UE des citoyens, stimulant ainsi les idéaux de cohésion, de solidarité et d'intégration.
J'ai voté en faveur du rapport sur le label du patrimoine européen parce que l'Europe s'est fixé pour objectif de créer une identité commune, de rapprocher l'Union européenne de ses citoyens à travers la prise de conscience de ce patrimoine historique et culturel riche et varié, auquel chacun s'identifie et au travers duquel les jeunes peuvent découvrir leur propre identité et la partager avec les autres jeunes Européens.
J'accueille avec enthousiasme la proposition du Parlement européen et du Conseil établissant un label du patrimoine européen.
La mesure proposée de promotion du patrimoine européen au moyen d'un site Internet transnational est de nature à séduire les jeunes Européens, et pourrait les encourager à rechercher plus d'informations sur l'histoire du continent, à se familiariser avec le patrimoine multinational et avec le patrimoine culturel commun, et à en découvrir plus sur les personnes et les idées qui ont abouti à la création de l'Union européenne elle-même.
Je suis favorable aux intentions exprimées dans le rapport concernant le maintien de la participation effective du Parlement européen et du Conseil dans la sélection des sites et des contenus présentés, et ce afin d'assurer la transparence et le caractère démocratique de cette initiative.
L'Union européenne compte environ 500 millions d'habitants, qui se considèrent avant tout comme des citoyens de leurs pays d'origine et non comme des citoyens européens.
L'absence d'une identité européenne forte peut être perçue comme un obstacle à l'intégration européenne, mais elle n'a rien de surprenant.
Cette initiative permettra de renforcer le sentiment d'appartenance à l'Europe et de créer une plus grande cohésion entre les citoyens de différents pays.
Voilà pourquoi il est important de mettre à l'honneur les endroits qui célèbrent et symbolisent l'intégration européenne ainsi que ceux qui célèbrent les idées et les valeurs de l'Union européenne.
La création d'une identité européenne commune et l'accroissement de l'intérêt pour l'Union européenne et sa construction sont des défis auxquels les institutions européennes sont confrontées dans leurs efforts pour réaliser la cohésion et la solidarité.
Toutefois, la connaissance de l'histoire du continent, la familiarité avec son patrimoine culturel multinational et pourtant commun et la sensibilisation de la génération montante aux idées et aux personnalités qui ont mené la construction de l'Union européenne peuvent effectivement contribuer à combler le fossé entre l'UE et ses citoyens.
En tant que membre de la commission de la culture et de l'éducation, j'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant une action de l'Union européenne pour le label du patrimoine européen.
La création d'un label européen est importante pour sensibiliser les citoyens à l'histoire et au patrimoine culturel de l'Union européenne, et pour créer une identité européenne et nouer des liens entre les pays.
En sélectionnant des sites dans les États membres qui ont se sont portés candidats au label du patrimoine européen nous pourrons mieux faire comprendre aux citoyens que l'histoire de l'Europe nous concerne tous, quels que soient l'endroit où nous vivons, notre langue ou notre culture.
L'initiative du label du patrimoine européen vise à promouvoir les villes, les personnes et les activités qui ont contribué au processus d'intégration européenne.
La liste des sites portant le label du patrimoine européen servira d'une sorte de carte des traditions et de la culture de notre continent, elle répertoriera des endroits qui ont joué un rôle important dans la création de l'identité européenne.
Cette initiative créera une plate-forme de coopération entre les pays et les régions d'Europe.
Ce système devrait opérer en parallèle avec, et compléter le système international de l'UNESCO et les capitales européennes de la culture, puisque le label du patrimoine met l'accent sur ses valeurs éducatives et symboliques et, dans une moindre mesure, sur ses qualités esthétiques et architecturales.
D'un autre côté, j'espère que ce prix nous aidera à revenir aux valeurs traditionnelles européennes et que l'octroi de ce label sera véritablement une expression d'appréciation.
Puisque la Suisse souhaite contribuer du point de vue humain, économique et social à ce projet qui implique les jeunes, l'Union européenne ne peut que bénéficier de l'inclusion de jeunes issus de pays tiers tels que la Suisse dans le processus de sensibilisation au processus d'intégration de l'Union européenne parmi les jeunes générations.
La participation de la Suisse aux programmes "Jeunesse en action" et "Éducation et formation tout au long de la vie" 2007-2013, donnera à ces programmes un élan supplémentaire et suscitera des occasions d'échange entre participants et de partage d'expériences, tout en préservant les intérêts financiers et autres de l'Union.
par écrit. - Le programme "Jeunesse en action" a pour objectif de développer et de soutenir la coopération dans le domaine de la jeunesse dans l'Union européenne.
C'est pourquoi j'ai voté pour cette résolution législative qui intègre la Suisse à ces actions importantes.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour cette recommandation préparée par le Parlement européen parce que j'approuve la proposition de décision du Conseil relative à la participation de la Suisse aux programmes "Jeunesse en action" et "Éducation et formation tout au long de la vie".
Cet accord est approprié parce que la Suisse s'est engagée à respecter les conditions et les dispositions fixées par la Commission européenne.
Les deux programmes en question favorisent l'apprentissage tout au long de la vie et l'inclusion des jeunes dans l'intégration européenne à travers la tolérance et la solidarité entre les jeunes Européens.
L'accord conclu entre la Commission et la Suisse est adéquat puisque les participants suisses à ces programmes introduiront leurs candidatures sur un pied d'égalité avec tous les autres jeunes Européens, et que la Suisse s'est engagée à respecter les règles européennes, à se soumettre aux contrôles prévus et à contribuer financièrement à ces deux programmes.
par écrit. - (EN) En ma qualité de président de la délégation du Parlement européen pour les relations avec la Suisse, je me réjouis de l'adoption de ce rapport.
L'objectif de cette proposition est de permettre à la Suisse de participer aux programmes "Jeunesse en action" et "Éducation et formation tout au long de la vie".
La participation de la Suisse au programme Jeunesse en action prouve que la coopération avec l'Union européenne, en particulier dans le domaine de l'éducation, est d'une grande importance pour ce pays.
En tant que membre de la délégation du Parlement européen pour les relations avec la Suisse et la Norvège j'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que l'accord conclu entre la Commission et les autorités suisses est tout à fait approprié et mutuellement bénéfique.
Le Conseil a autorisé, en février 2008, la Commission à ouvrir des négociations avec la Suisse en vue de sa participation aux deux programmes.
par écrit. - (IT) La participation de la Suisse, un pays qui a décidé de ne pas faire partie de l'Union européenne, au programme "Jeunesse en action" et au programme d'action "Éducation et apprentissage tout au long de la vie", ne devrait pas être exclue a priori, mais doit faire l'objet d'une évaluation minutieuse.
C'est pourquoi je suis favorable aux conditions de l'accord conclu entre la Commission et le gouvernement suisse, et j'ai donc voté en faveur du rapport de Mme Pack.
Il est juste d'accorder les avantages de ces programmes à la Suisse, mais il est juste également de protéger tous les intérêts financiers et autres de l'Union européenne.
La conclusion de cet accord sur la participation de la Suisse au programme "Jeunesse en action" et au programme d'action dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie en est une conséquence très positive.
Elle s'applique à tous les niveaux d'éducation et de formation et concerne toutes les étapes de la vie, ainsi que les différentes formes d'apprentissage.
En outre, il importe d'encourager la participation des jeunes à la vie publique, notamment des plus défavorisés et des handicapés, ainsi que leur esprit d'initiative, d'entreprise et de créativité afin de promouvoir le sens de la citoyenneté européenne active, de développer la solidarité et d'encourager la tolérance.
Je ne peux pas approuver entièrement les règles énoncées dans ce rapport, et j'ai donc voté contre.
J'ai voté en faveur de la recommandation sur la proposition de décision du Conseil sur la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et la Confédération suisse, établissant les termes et conditions pour la participation de la Confédération suisse dans le programme "Jeunesse en action" et dans le programme d'action dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie (2007-2013).
Le Conseil a autorisé, en février 2008, la Commission à ouvrir des négociations avec la Suisse en vue de sa participation aux deux programmes.
Un accord est intervenu en août 2009, et le Conseil avait déjà adopté une décision approuvant la signature de l'accord et son application provisoire à partir de l'année 2011.
L'accord négocié par la Commission avec les autorités suisses est très approprié: il étend en effet à la Suisse le bénéfice des programmes tout en préservant les intérêts, financiers et autres, de l'Union européenne.
L'expérience des États membres dans le contexte de programmes visant à faciliter les échanges éducatifs destinés aux jeunes montre clairement que ces programmes, outre qu'ils promeuvent l'éducation, jouent un rôle positif en termes d'intégration européenne grâce à l'acquisition des langues, des cultures et des traditions des différents pays.
Le programme "Éducation et formation tout au long de la vie" est également une excellente occasion d'attirer l'attention sur le rôle des femmes en Suisse.
Il faut un fameux culot aux représentants politiques du capital pour poser l'Union européenne en gardienne des droits de l'homme, alors qu'elle est en train d'adopter une nouvelle doctrine OTAN 2020 encore plus réactionnaire et qu'elle est toujours la première à exploiter le peuple, les ressources naturelles, et à soutenir les régimes fantoches et réactionnaires.
Le rapport de cette année fait le constat de la persistance de violations graves dans ce domaine et d'une situation aggravée par la crise économique, le changement climatique, les nouvelles technologies et la lutte contre le terrorisme.
Il recommande que soient mis en œuvre les objectifs du traité de Lisbonne, notamment à travers le nouveau "service européen d'action extérieure".
Selon ma collègue Laima Andrikienė, rapporteur du texte: "La priorité d'une politique étrangère européenne cohérente doit être la promotion de la démocratie et des droits de l'homme".
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur du rapport annuel 2009 sur les droits de l'homme dans le monde et sur la politique de l'Union européenne en la matière parce que ce rapport examine, évalue et, dans certains cas, fournit une analyse du travail de l'Union européenne dans le domaine des droits de l'homme et de la démocratie ainsi que des défis futurs.
En ce qui concerne la violence contre les femmes, le Parlement européen fait part de ses vives préoccupations face aux phénomènes endémiques de discrimination à caractère sexiste et de violence domestique dans plusieurs pays et relève que les femmes vivant dans les régions rurales y sont particulièrement exposées.
Cet exercice se démasque lui-même à travers ses contradictions manifestes, notamment lorsqu'il prend prétexte de la défense des droits de l'homme à la seule fin de pouvoir intervenir dans les pays où ses intérêts sont menacés, de soutenir et de blanchir ses alliés, États-Unis en tête.
Il est intolérable qu'en Europe la traite des êtres humains reste une réalité qui touche des milliers de personnes, issues principalement de groupes sociaux vulnérables comme les minorités, les femmes et les enfants victimes d'exploitation sexuelle, de travail forcé, d'esclavage moderne et d'autres fléaux encore.
Elle doit également inclure, dans ses dialogues politiques avec des pays non membres de l'Union européenne, les normes de politique et les principes du système international des droits de l'homme pour lutter contre la traite des êtres humains et la prévenir.
Je vote en faveur de cette résolution et de la proposition d'adresser aux autorités russes une demande catégorique de traduire en justice les responsables du meurtre de l'avocat russe Sergueï Magnitsky, et j'appelle le Parlement à envisager la possibilité de refuser l'accès au territoire de l'Union aux responsables russes impliqués dans cette affaire et de geler les comptes bancaires et les autres avoirs de ces responsables dans tous les États membres de l'Union.
Il est important que le Parlement dans son ensemble accorde lui aussi de l'attention à ce projet.
Il reste des pays dont les gouvernements violent systématiquement les droits de l'homme, mais il en est aussi où des changements sont en marche.
par écrit. - (EN) Le rapport annuel sur les droits de l'homme est inévitablement un exercice rétrospectif, mais je m'en réjouis malgré tout.
Ce rapport couvre la période de juillet 2008 à décembre 2009, juste avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
par écrit. - (IT) Le rapport 2009 sur les droits de l'homme dans le monde et la politique de l'Union européenne en la matière constitue un outil extrêmement important pour renforcer le rôle du service européen pour l'action extérieure (SEAE) dans la politique des droits de l'homme.
Il est donc juste de demander à la haute représentante d'intégrer la question de la liberté de religion ou de conviction dans la politique européenne en matière de droits de l'homme et de réaliser une évaluation approfondie de la situation de cette question dans le rapport annuel sur les droits de l'homme.
Je vote en faveur du rapport de Mme Andrikienė.
L'Union européenne doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour garantir l'application des principes et des libertés qui régissent les droits de l'homme afin de pouvoir jouer un rôle moteur dans ce secteur.
L'Union européenne doit également surveiller de près les violations des droits de l'homme dans ses propres États membres.
Le rapport 2009 sur les droits de l'homme dans le monde est très détaillé et couvre un large éventail de sujets.
Mais il faut pour cela une approche claire et une stratégie bien définie et cohérente pour résoudre ces problèmes, dont certains sont extrêmement difficiles.
En l'absence du moindre signe d'une telle stratégie, je me suis abstenu lors du vote final.
Plus de 60 ans après la Déclaration universelle des droits de l'homme, il reste de nombreux endroits dans le monde où cette déclaration n'est rien d'autre qu'un simple bout de papier.
C'est pourquoi je félicite ma collègue, Mme Andrikienė, d'avoir rédigé un rapport réellement complet et d'avoir attiré l'attention sur la complexité de la situation dans le monde.
Dans les amendements à ce rapport que j'ai déposés et qui ont été adoptés par la commission des affaires étrangères du Parlement européen, je prie instamment la Commission et le Conseil d'exiger, dans nos relations avec les pays tiers, le respect des lignes directrices de l'Union relatives aux enfants dans les conflits armés.
Ce rapport concernant le rapport annuel 2009 sur les droits de l'homme dans le monde et la politique de l'Union européenne en la matière décrit en détail les violations des droits de l'homme dans le monde entier.
Il convient de rappeler ici la détermination inébranlable du Parlement européen à défendre la démocratie et les droits de l'homme dans le monde entier et les efforts qu'il y consacre depuis longtemps en appliquant une politique ferme et effective de défense des droits de l'homme dans l'Union.
Je me joins donc à la rapporteure pour demander au service européen pour l'action extérieure de respecter pleinement l'objectif et l'esprit du traité de Lisbonne, de veiller à ce que le respect et la promotion des droits de l'homme soient au cœur des différents domaines d'intervention de la politique extérieure de l'Union.
La pratique de la peine de mort, tout près de chez nous au Belarus, les lapidations et pendaisons en Iran, les mutilations génitales féminines en Somalie, les viols collectifs en République démocratique du Congo, les assassinats de journalistes en Russie, 215 millions d'enfants au travail, les détentions arbitraires, les parodies de procès, la censure, autant de barbaries qui exigent de l'Union européenne fermeté et intransigeance.
Car le caractère universel de ces valeurs doit prévaloir sur la géopolitique, encore cyniquement dévoilée le 10 décembre dernier lorsque 15 pays ont lâchement répondu à la demande expresse de la Chine de boycotter la remise du Prix Nobel de la paix au chinois Lu Xiaobo.
par écrit. - (IT) Je félicite Mme Andrikienpour son excellent travail.
En fait, le plus grand espoir à l'égard des droits de l'homme est la mise en œuvre du traité de Lisbonne du point de vue de la politique étrangère: le service européen pour l'action extérieure doit refléter les priorités et l'esprit du traité.
L'une des priorités d'une politique étrangère cohérente doit être la promotion de la démocratie et des droits de l'homme.
Parmi les points positifs: tout d'abord, l'amendement en deux parties concernant Magnitsky a été adopté à une large majorité (+318, -163 et 95 abstentions).
Tous les amendements déposés par le S&amp;D et l'ALDE (LGBT, peine de mort/injections létales) ont été adoptés.
Même si la politique extérieure de l'Union a connu des avancées importantes ces dernières années, il y a encore bien du chemin à parcourir avant d'obtenir l'adoption d'une politique commune et cohérente de promotion des droits de l'homme.
Il ne faut jamais l'oublier.
Grâce aux amendements déposés par le groupe Verts/Alliance libre européenne, il inclut un chapitre consacré au rôle des droits de l'homme au sein du nouveau service européen pour l'action extérieure (SEAE).
Cet aspect est très important puisque le SEAE est un nouvel instrument qui nous donne l'occasion de revoir la politique européenne en matière de droits de l'homme et de défendre les droits de l'homme dans le monde de façon plus cohérente et déterminée.
Je soutiens donc à 100 % la proposition de nommer un haut représentant qui, avec son service, coordonnera en permanence la politique de l'Union européenne en matière de droits de l'homme.
Je pense que l'aide internationale devrait parvenir directement aux autorités afghanes en supprimant les intermédiaires.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution et soutenu une approche pragmatique envers l'Afghanistan et la nouvelle politique contre-insurrection, qui vise à protéger la population locale et à reconstruire les zones où la sécurité a été assurée.
Nous devons rendre hommage aux soldats, hommes et femmes, de toutes les forces alliées qui sont morts en défendant la liberté et exprimer nos condoléances à leurs familles ainsi qu'aux familles de toutes les victimes afghanes innocentes.
par écrit. - La situation en Afghanistan reste préoccupante.
Pour ces raisons, j'ai apporté mon soutien à la résolution du Parlement prônant une nouvelle stratégie pour l'Afghanistan.
Le gouvernement afghan doit être libre de trouver son modus vivendi avec toutes les composantes de la société afghane.
par écrit. - (EL) Je me suis abstenu lors du vote concernant le rapport sur une nouvelle stratégie en Afghanistan.
Ce rapport contient plusieurs points positifs, et il reconnaît les aspects malheureux de la situation actuelle et la responsabilité de la communauté internationale, et en particulier de l'OTAN, de l'Union européenne et de ses États membres qui sont impliqués de différentes façons dans la guerre en Afghanistan et dans la "gestion" de sa "reconstruction".
Ce rapport met également en lumière le fait que la distribution d'argent et l'aide internationale n'arrivent pas jusqu'au peuple afghan.
Dans ce cadre, et conformément aux engagements internationaux pris dans le contexte de l'OTAN, la présence militaire en Afghanistan devrait être progressivement réduite tout en maintenant un appui international au maintien de la paix et à la sécurité afin d'assurer la stabilité du pays après l'intervention.
La prévention des massacres de civils reste une priorité, bien entendu, mais nous ne devons pas refuser l'utilisation des drones, qui obtiennent de bons résultats dans les régions frontalières avec le Pakistan.
Ce rapport met en évidence de nombreux problèmes auxquels l'Afghanistan se trouve confronté.
Le mouvement pacifiste met en garde contre ces problèmes depuis le début de la guerre.
Je me suis abstenu du vote sur les amendements qui réclament un soutien accru à l'État afghan.
Ce rapport met très bien en lumière les nombreux problèmes auxquels ce pays est confronté.
Ce rapport affirme même qu'entre 2002 et 2009, le pays a reçu plus de 40 milliards de dollars d'aide internationale.
Par ailleurs, entre 2001 et 2009 la guerre en Afghanistan a coûté plus de 300 milliards de dollars.
Mais ces sommes gigantesques ne profitent en rien au peuple afghan.
Je soutiens sans réserve ce rapport là où il fait appel à des efforts en vue de reconstruire l'Afghanistan et à une amélioration de la situation des droits de l'homme.
Le gouvernement afghan doit utiliser plus efficacement l'aide internationale pour développer les petites entreprises et l'agriculture dans les régions qui cultivent actuellement de l'opium.
L'Union européenne a beaucoup investi dans la reconstruction de l'Afghanistan, mais il reste beaucoup à faire.
Je tiens à souligner qu'un retrait prématuré des forces déployées en Afghanistan ne représenterait pas seulement un danger pour la population locale et une menace pour le monde démocratique, mais qu'il réduirait aussi à néant tout ce qui a été accompli de positif en Afghanistan.
Même si je ne partage pas toutes ses conclusions, j'ai voté en faveur de cette contribution réfléchie et utile au débat sur l'Afghanistan.
Il a également conscience du fait qu'il n'est pas possible d'imposer la démocratie et les valeurs occidentales au peuple afghan.
Il mérite par contre la critique pour son insistance sur des thèmes comme les droits de la femme qui, bien qu'importants, sont tout à fait inacceptables au niveau local et réduisent ainsi encore plus les chances de réussite du processus de paix.
par écrit. - (DE) Les États membres de l'Union européenne qui luttent aux côtés de l'Amérique dans la guerre en Afghanistan devraient retirer leurs troupes de ce pays le plus rapidement possible.
Et c'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Je suis tout à fait favorable à une stratégie visant à protéger la population et à reconstruire les régions où la sécurité est garantie, ainsi qu'aux solutions politiques qui impliquent toutes les parties concernées dans les négociations.
Je soutiens sans réserve la demande adressée par le Parlement à la Commission d'assurer la transparence totale de l'aide financière apportée au gouvernement afghan, aux organisations internationales et aux ONG locales.
Le rapport adopté aujourd'hui se fonde sur le vaste travail de consultation mené au cours des six derniers mois par le rapporteur sur la situation en Afghanistan et sur les relations de ce pays avec la communauté internationale, afin d'essayer d'expliquer pourquoi si peu de résultats ont été atteints en Afghanistan en dépit des sommes d'argent et des efforts colossaux qui y ont été déployés au cours des neuf dernières années.
L'écart entre les espoirs et la réalité y est plus frappant que jamais et une nouvelle stratégie de l'Union européenne dans ce pays devrait donc partir de ce constat.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense qu'avec ce document, le Parlement européen renforce son rôle dans ses relations avec la Commission.
Tout comme la commission des affaires étrangères, je pense moi aussi qu'il est essentiel que la Commission l'informe activement de tous les projets, projets modifiés et projets définitifs de mesures qu'elle entend adopter en vertu de l'article 291 du traité FUE, lequel dispose que, lorsque des conditions uniformes d'exécution des actes juridiquement contraignants de l'Union sont nécessaires et que des compétences d'exécution sont conférées à la Commission, le contrôle de l'exercice de ces compétences d'exécution incombe aux seuls États membres.
C'est pourquoi j'ai voté pour cette proposition de règlement qui met en place les principes généraux du contrôle des compétences d'exécution de la Commission par les États membres.
par écrit. - (EN) Je n'ai pas pu voter pour ce rapport parce qu'il sacrifie une partie des nouveaux pouvoirs durement gagnés du Parlement européen dans le domaine du commerce international pour arriver à un accord avec le Conseil sur les pouvoirs d'exécution dans d'autres domaines.
Il y a toujours eu des efforts de centralisation du contrôle au sein de l'Union européenne.
Ces efforts semblent s'être intensifiés récemment, parallèlement à l'essor de la bureaucratie, malgré toutes les affirmations contraires.
Je pense notamment, moi aussi, qu'il est nécessaire de renforcer le processus de prise de décision et de mise en œuvre, et de doter la Commission des instruments nécessaires dans l'intérêt commun de l'Union européenne, des États membres et de tous les opérateurs économiques.
Je suis d'accord avec le principe qui veut que la Commission adopte des mesures antidumping et compensatoires déterminées et que les États membres votent à la majorité qualifiée.
Ce rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant les règles et principes généraux relatifs aux modalités de contrôle par les États membres de l'exercice des compétences d'exécution par la Commission est motivé par les nouvelles règles relatives aux actes d'exécution instaurées par le traité de Lisbonne.
Seule la mise à l'épreuve de la nouvelle législation, considérablement modifiée par le Parlement européen et par le Conseil, nous dira si la voie choisie permettra une mise en œuvre effective des politiques européennes.
La guerre menée contre les travailleurs, les indépendants et les petits agriculteurs est un choix stratégique des gouvernements bourgeois et de l'Union européenne pour appuyer la rentabilité du capital.
L'endettement et les déficits ne sont que prétextes.
Tous les gouvernements nationaux des États membres de la zone euro et de l'Union européenne sont invités à intensifier l'adoption et l'application de mesures toujours plus sauvages, barbares, hostiles aux travailleurs et au peuple, et coordonnées au niveau de l'UE, de la BCE et du FMI.
par écrit. - Ce jeudi 16 décembre, les chefs d'État et de gouvernement se sont mis d'accord pour pérenniser les mécanismes de solidarité financière mobilisés face à la crise depuis plusieurs mois.
L'Union européenne verra la création du Comité européen du risque systémique, chargé d'assurer le contrôle macroprudentiel du système financier afin d'éviter des périodes de difficultés financières généralisées et de contribuer au bon fonctionnement du marché intérieur et, partant, d'assurer une contribution durable du secteur financier à la croissance économique.
J'approuve la proposition de créer un mécanisme européen de stabilité permanent et de renforcer ainsi davantage la gouvernance économique afin d'assurer une surveillance et une coordination économiques efficaces et rigoureuses axées sur la prévention.
Je me range à la proposition, contenue dans cette résolution, d'associer les États membres qui ne font pas partie de la zone euro à la création du mécanisme et de leur donner la possibilité d'obtenir une aide financière si nécessaire.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution du Parlement européen qui discute de la nécessité, pour les États membres, de créer un mécanisme permanent de gestion des crises afin de préserver la stabilité financière de la zone euro dans son ensemble.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur la création d'un mécanisme permanent de gestion des crises destiné à préserver la stabilité financière de la zone euro, puisque ce genre de mécanisme est devenu une nécessité dans la crise économique et financière actuelle.
Nous avons voté contre cette résolution parce que nous ne sommes pas d'accord avec les positions adoptées par rapport aux difficultés financières rencontrées par les États membres.
Cette résolution insiste également pour infliger des sanctions aux États membres qui ne respectent pas les règles définies, notamment dans le pacte de stabilité et de croissance, ce qui aura pour effet d'exacerber la situation globale des pays dont les économies sont vulnérables.
par écrit. - (EN) Nous avons voté contre l'ACCIS, mais nous n'avons pas voulu nous détourner d'autres aspects importants de ce rapport.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen sur le mécanisme permanent de gestion des crises parce que, au cours des débats en commission des affaires économiques, les libellés relatifs à l'instauration d'un taux minimum d'impôt des sociétés de 25 % ont été supprimés.
Il s'agit d'une question primordiale pour les pays de la zone euro ainsi que pour les autres États membres de l'Union européenne.
Plus de 150 millions de citoyens de l'Union vivent en dehors de la zone euro.
Cette résolution ne résout par elle-même aucun problème, mais elle peut envoyer un signal fort au Conseil, à la Commission et aux États membres.
Cette résolution exprime la ferme intention du Parlement de renforcer l'approche de l'Union et la solidarité européenne.
Je vote contre et dénonce ce texte.
Je vote donc contre cette proposition de résolution.
Cette résolution, entre autres choses, invite le Conseil européen à préciser dans les meilleurs délais les modifications du traité qui sont nécessaires pour mettre en place un mécanisme permanent de gestion des crises.
Le Parlement rappelle qu'il s'est félicité de la mise en place d'un mécanisme de stabilité financière permettant de faire face aux risques de défaut souverain, avec en partie pour base juridique l'article 122 du traité FUE, et qu'il a constaté le déficit et l'absence de responsabilité démocratiques qui caractérisent les décisions prises par le Conseil sur les plans de sauvetage, sur lesquelles le Parlement n'a pas été consulté.
Laurent Gbagbo et la demande qui lui est adressée de démissionner et de céder le pouvoir à M.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen qui appelle Laurent Gbagbo à respecter le choix des urnes et à laisser immédiatement la place à son successeur légitime.
Le texte soutient par ailleurs l'action de l'Union africaine qui fait actuellement pression sur le pays pour que l'ordre démocratique revienne.
La seule solution viable est de respecter la volonté des électeurs.
La situation en Côte d'Ivoire doit être condamnée à tous les niveaux.
Le 28 novembre 2010, Alassane Ouattara a été proclamé vainqueur légitime des élections présidentielles par la commission électorale indépendante et par presque l'entièreté de la Communauté internationale.
La situation politique en Côte d'Ivoire est extrêmement critique.
Dans le cas présent toutefois, nous ne sommes pas face à la volonté du peuple de Côte d'Ivoire, mais plutôt à la subjugation tyrannique de ce peuple par une élite au pouvoir.
Il est important de ne pas obliger ces forces à renoncer à leurs positions par la violence.
Mais il est tout aussi important d'utiliser des moyens pacifiques pour faire pression sur ces personnes, pour rendre difficile la poursuite de leurs politiques injustes.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution.
Cette résolution est motivée par la grave crise politique et institutionnelle que traverse la Côte d'Ivoire après le second tour des élections présidentielles du 28 novembre 2010.
Très large consensus aujourd'hui sur le vote concernant la situation en Côte d'Ivoire!
par écrit. - (IT) Je pense que la Commission a bien fait de venir au Parlement aujourd'hui pour rendre compte de l'interdiction de l'utilisation de cages non aménagées pour les poules pondeuses, qui entrera en vigueur en janvier 2012.
Les données relatives à la mise en œuvre ne sont pas très encourageantes, et il convient donc de prendre des mesures déterminées à l'encontre des États membres qui, par négligence, n'ont fait aucun progrès depuis un certain temps.
L'interdiction de ces cages est connue depuis 1999, et les États membres qui ont rejoint l'Union par la suite savaient parfaitement qu'ils devaient prendre des mesures dans ce domaine selon un calendrier bien précis.
Il est donc important de savoir que la Commission peut montrer les progrès réalisés par les États membres dans leur préparation à l'interdiction de l'élevage de poules pondeuses dans des cages non aménagées à partir du 1er janvier 2012, expliquer les mesures qu'elle compte prendre à l'encontre des États membres dont les producteurs ne respectent pas cette interdiction, et les mesures qu'elle compte prendre pour empêcher une concurrence déloyale de la part des pays tiers sur le marché européen de l'œuf à partir du 1er janvier 2012.
par écrit. - Au 1er janvier 2012, les œufs pondus par des poules élevées en batterie de moins de 550 cm² ne pourront plus être commercialisés.
D'autant qu'ils auront eu, à cette date, plus de 12 ans pour se mettre en conformité avec la législation.
La question soulevée ici est primordiale, non seulement du point de vue de l'hygiène et du bien-être des animaux, mais aussi de la nécessité de garantir l'applicabilité et l'efficacité de la directive 1999/74/CE et d'éviter le risque de fausser la concurrence.
par écrit. - (DE) L'interdiction des cages non aménagées traditionnelles en 2012 représente une grande victoire pour le bien-être des animaux.
Cela signifie qu'après 2012, plus aucune cage non aménagée ne devrait être utilisée en Europe.
L'interdiction de l'élevage de poules pondeuses dans des cages non aménagées entrera en vigueur en janvier 2012.
Tout d'abord, pour le principe de réciprocité, il est demandé à la Commission européenne de mettre en œuvre un système de suivi permettant de contrôler la qualité des œufs importés dans l'Union européenne et de garantir le respect absolu des normes et des règles européennes.
Ensuite, les États membres sont invités à inclure dans leurs plans de développement régional des mesures visant à soutenir le secteur des poules pondeuses pendant cette période difficile.
par écrit. - (EN) Je soutiens avec vigueur cette résolution qui demande à tous les États membres d'appliquer entièrement toutes les dispositions de la directive 1999/74/CE sur le bien-être des poules pondeuses pour la date butoir du 1er janvier 2012.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur de l'amendement 2 déposé par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) parce que de nombreux producteurs ont déjà commencé à investir afin de moderniser leurs systèmes d'élevage ou sont sur le point de lancer ces investissements.
La directive 1999/74/CE du Conseil prévoit l'interdiction des cages non aménagées à partir du 1er janvier 2012.
Les agriculteurs européens devront modifier leurs systèmes de façon à utiliser des cages aménagées, plus spacieuses, afin d'améliorer le bien-être de l'animal, ou bien élever leurs poules pondeuses au sol, en plein air ou dans des systèmes d'élevage biologique.
On a constaté de réelles difficultés à adopter le nouveau système avant les dates butoirs arrêtées par la directive.
Lors de la réunion du Conseil "Agriculture et pêche" du 22 février 2010, la Commission européenne a affirmé qu'aucune exception à l'application de cette interdiction n'était prévue.
L'amendement apporté à cette résolution a pourtant permis d'arriver à une solution alternative possible pour les producteurs qui ont commencé à remplacer leurs systèmes d'élevage par de nouvelle cages.
J'ai donc voté pour.
La preuve, non seulement l'Union européenne a légiféré sur le sujet par le biais d'une directive en 1999 qui vise à interdire au 1er janvier 2012 les batteries de poules pondeuses mais la transposition de ce texte a occasionné en 2004 un différend entre Wallons et Flamands.
C'est pourquoi, j'ai soutenu les 3 amendements du groupe PPE qui tiennent compte de la réalité quotidienne de tous les éleveurs européens.
par écrit. - (HU) Je partage tout à fait l'avis selon lequel il faut trouver une solution pour les producteurs qui ont déjà commencé à remplacer leurs cages mais qui ne parviendront probablement pas à achever cette transformation avant l'expiration de la période de grâce de douze ans.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de l'amendement proposé.
Les difficultés rencontrées par de nombreux producteurs européens pour s'adapter aux règles qui entreront en vigueur au 1er janvier 2012 vont provoquer une pénurie d'œufs de table sur le marché, une augmentation considérable du prix de ces œufs, un recul de la compétitivité du secteur par rapport aux œufs importés de pays tiers et, très certainement, un arrêt ou une chute prononcée de la production.
