Évolution de la situation concernant la crise de la dette et réponse de l'UE (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'évolution de la situation concernant la crise de la dette et la réponse de l'UE.
Monsieur le Président, je comprends parfaitement l'intérêt particulier dont témoigne ce Parlement vis-à-vis des actions entreprises au sein de l'Union et au-delà pour relever les défis auxquels sont confrontés certains États membres eu égard à leurs finances publiques.
La crise financière mondiale a eu un impact significatif à la fois sur les recettes et les dépenses dans tous les pays, même si l'étendue et la nature de cet impact n'ont pas été identiques dans tous les cas, et que la capacité des États membres à gérer les conséquences de cette crise a également différé.
En outre, les ministres des États membres de la zone euro finalisent actuellement le volet technique du mécanisme européen de stabilité, mécanisme permanent d'aide financière appelé à remplacer, à partir de 2013, le FESF.
Faisant suite à l'accord conclu en décembre dernier et portant sur un programme d'aide à l'Irlande d'un montant total de 85 milliards d'euros, les autorités irlandaises ont déployé quantité d'efforts pour mettre en œuvre le programme d'ajustement lié à l'aide financière octroyée.
Le rapport identifie également certains domaines dans lesquels doivent être entreprises des réformes pour atteindre la masse critique nécessaire à la viabilité fiscale et à la reprise économique.
Enfin, le Portugal.
Le 6 avril, le gouvernement en affaires courantes portugais a fait part de son intention de demander l'aide financière de l'Union européenne.
Cela dit, le Portugal traversait aussi une période d'incertitude politique, qui a mené, le 24 mars, à la démission du gouvernement.
Auparavant, le Parlement portugais avait rejeté le nouveau train de mesures budgétaires proposé par le gouvernement.
L'enveloppe financière portera sur quelque 78 milliards d'euros répartis sur trois ans.
Par conséquent, la tâche principale de la politique économique de l'UE consiste désormais à contenir la crise de la dette souveraine et donc à protéger la reprise actuelle que l'on observe dans l'économie réelle en Europe.
Il s'agit d'un programme portugais qui mérite le soutien de l'Union européenne et du Fonds monétaire international.
Notre assistance commune à hauteur de 78 milliards d'euros témoigne de notre engagement fort à soutenir le Portugal et à sauvegarder la stabilité financière de l'Europe.
L'Europe soutient le Portugal pour le bien du pays et pour le bien de la stabilité économique en Europe.
Nous sommes en train de mettre en œuvre un programme très systématique de consolidation fiscale dans tous les États membres, et ces derniers se sont engagés à des réformes structurelles audacieuses pour doper la croissance et la création d'emploi.
Le premier - et principal - objectif de notre stratégie est d'empêcher un nouvel arrêt cardiaque du type de celui qui a suivi la faillite de Lehman Brothers en septembre 2008 et qui a mené à la crise financière et à la récession économique dans le monde entier.
C'est ce que nous avons fait et nous avons donc protégé la reprise actuelle de l'économie réelle en Europe.
Ensuite, nous avons été largement capables de contenir la détresse sur les marchés de la dette souveraine des trois pays du programme.
Troisièmement, les programmes de la Grèce et de l'Irlande en sont encore relativement à leurs débuts.
Dans tous les cas, sachant que l'effort fiscal de l'année écoulée a été sans précédent - plus de 7 % du PIB, soit 20 milliards d'euros - il est clair que la Grèce doit sérieusement renforcer l'application des réformes économiques, ménager une percée dans son programme de privatisation, puis assurer la pleine mise en œuvre de ce dernier.
En conclusion, les réformes fondamentales de la réglementation financière et de la gouvernance économique dans l'Union européenne modifient profondément l'architecture économique et financière de l'Europe.
Kármán, ainsi que le commissaire Rehn pour leurs explications compte tenu de ce que nous avons observé ces dernières semaines.
Les mesures de soutien à la Grèce, à l'Irlande et au Portugal doivent être solides pour restaurer la stabilité financière et économique.
Le train de mesures adopté doit ouvrir la voie à des finances publiques durables et à la croissance économique.
Un an plus tard, outre la Grèce, deux autres pays de la zone euro, l'Irlande et le Portugal, ont fait appel au mécanisme de soutien, dans la mesure où tous deux étaient incapables d'obtenir les fonds qu'ils tentaient de lever sur les marchés.
Néanmoins, dans le cas de la Grèce, Monsieur le Commissaire, en dépit des aboutissements sur lesquels vous avez à plusieurs reprises mis l'accent, avec la réduction de 7 points du déficit primaire et une réduction de 5 % du déficit global, le fait que la récession ait dépassé les prévisions de 2010 a provoqué une baisse de revenus pour l'État.
Monsieur le Commissaire, connaissant votre attachement à l'Europe, je pense que vous conviendrez avec moi que les solutions dont nous débattons aujourd'hui, la manière dont nous allons gérer la crise, constitueront sans nul doute un chapitre majeur de l'histoire européenne.
L'une des raisons est que - et je me tourne vers le Conseil même si je sais que la Présidence hongroise n'est peut-être pas la coupable, vous devrez endosser le rôle de messager - les décisions difficiles empruntent généralement la forme de décisions partielles et limitées parce que nous ne réussissons pas à résoudre l'ensemble d'un coup.
Voilà qui est préoccupant sachant que nous aurons vraisemblablement à prendre plusieurs décisions difficiles, y compris en ce qui concerne la situation de la Grèce, et il n'est pas exclu qu'à un certain moment nous nous retrouvions le dos au mur.
Certains pays sont venus au secours de leurs propres banques aux frais du contribuable, sans aucune aide de l'UE.
Le problème majeur qui nous empêche de progresser en matière de restructuration de la dette est que le système bancaire, comme l'a souligné Mme Ford, n'a pas été convenablement réformé.
Je voudrais également vous encourager à avancer un solide train de mesures de nature à améliorer les conditions macroéconomiques de ces pays de la zone euro.
Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer ma profonde indignation et de me faire l'écho des protestations entendues au Portugal contre des politiques qui nous ont menés à la crise actuelle, en particulier ce véritable pacte de soumission et d'agression imposé à la population portugaise par ce qu'il est convenu de nommer la troïka: le Fonds monétaire international (FMI), la Banque centrale européenne (BCE) et la Commission européenne.
Contrairement à toutes les déclarations de solidarité entendues en pleine propagande électorale, ce que nous avons sous les yeux est une politique de régression sociale et de récession économique prolongée.
La raison pour laquelle nous parlons de pays qui sont ruinés - oui, ils sont ruinés - est que leurs responsables politiques ridicules, inefficaces et ignorants dépensent systématiquement plus d'argent qu'ils ne peuvent en percevoir.
Laissez-moi vous expliquer que ces pays sont ruinés.
C'est une honte absolue, et il n'y a même pas eu débat au sein de notre parlement national sur la pertinence de sauver ces banques fauchées.
C'est pourquoi la série de propositions sur la gouvernance économique dont le Parlement européen débat actuellement est particulièrement importante.
Le Portugal est capable de se doter d'une économie libéralisée fructueuse et plus compétitive.
L'euro est là pour durer et cela dans tous les États de la zone euro.
Tout État qui sortirait de l'euro - et Mme Le Pen veut le faire pour la France - verrait sa nouvelle monnaie dévaluée de façon dramatique.
Ce seraient ces taux-là qui permettraient aux États sous pression de surmonter la crise et de retrouver le chemin de la stabilité financière. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (EN) Monsieur le Président, l'orateur qui m'a précédé a dit que si la Grèce quittait la zone euro, sa devise s'effondrerait, mais dans ce cas le pays ne pourrait s'acquitter de sa dette.
Je pensais qu'il s'agissait d'une Assemblée de l'Europe, non d'une Assemblée des 27 États membres.
Je crois en effet, Monsieur Rehn, qu'il faudrait écouter ce qui est dit ici.
Et surtout, plus elle coûtera cher aux contribuables parce que plus le temps passe, plus la dette publique grecque se retrouve à la charge d'entités publiques ou parapubliques - je pense à la Banque centrale européenne, je pense à l'EFSF - et, de plus en plus, ce sont les contribuables qui seront mis à contribution.
Je suis sûr que vos nuits ne sont pas très longues et je vous promets que le jour où vous retrouverez une vie un petit peu plus décente, je vous inviterai volontiers à dîner. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'avais espéré vous entendre répondre avec honnêteté que le programme d'austérité, le mémorandum appliqué avec une dévotion religieuse en Grèce, est un fiasco total.
Je pense que cette combinaison de faits, ces inégalités et ces disparités qui se font jour en Union européenne sont à la fois le problème et l'une des causes du problème.
Dans ce contexte, je voudrais soulever deux questions.
C'est une crise de la zone euro, dont la Grèce, l'Irlande et le Portugal sont les premières victimes.
Si l'Union européenne ne propose pas une réponse forte capable de calmer les marchés, la pression va s'étendre à d'autres États membres.
Le Portugal doit poursuivre les réformes structurelles qu'il a entamées, accroître sa productivité et promouvoir la croissance économique.
Le Portugal paiera à l'Union européenne environ trois milliards d'euros d'intérêts par an.
Il s'agit d'un prêt qui sera entièrement remboursé, à des taux d'intérêt identiques aux taux du marché que payait le Portugal il y a environ un mois.
Dans un monde globalisé, aucun pays ne peut résoudre ses problèmes seul.
En Finlande, un parti qui a fait de la désolidarisation d'avec le Portugal son cheval de bataille montre à quel point le problème de la dette inquiète l'opinion publique.
La raison principale de cette attaque de la part de l'Union européenne, des gouvernements bourgeois et du capital contre les revenus et les droits des classes laborieuses, dont l'arme principale réside dans l'accord conclu sur l'euro et le mécanisme de stabilité européenne - comprenez: de banqueroute contrôlée - va au-delà de la gestion capitaliste de la crise et de la dette.
Or, le gouvernement précédent s'est porté garant de dettes pour un montant de 10 milliards de livres, au titre de la clause de circonstances exceptionnelles prévue par le traité de Lisbonne, et le gouvernement actuel continuera à accorder des prêts, directement ou indirectement.
Au final, la Grèce et l'Irlande ne s'acquitteront pas de leur dette et nous constaterons avoir investi des fonds en pure perte. (PT) Monsieur le Président, je voudrais avant tout exprimer la conviction que, bien entendu, l'accord conclu pour le Portugal est équilibré.
Je ne prétendrai pas, comme certains orateurs l'ont fait, que des pays tels que la Grèce, l'Irlande et le Portugal ont fait ce qu'il fallait faire, qu'ils n'ont commis aucune erreur et n'ont pas dépassé les limites et que la crise internationale est la seule cause de tous leurs problèmes.
Il sera à mon sens très difficile d'atteindre les objectifs poursuivis sans abaisser les taux d'intérêt, comme nous le montre actuellement le cas de la Grèce.
Si le Portugal est à même de respecter rigoureusement les conclusions de l'accord dans les quelques prochains mois, je pense qu'il pourra se tourner vers le Fonds européen de stabilité financière et le Fonds monétaire international pour solliciter le réexamen des taux dans un délai de six à neuf mois.
Pour l'amour de Dieu, que le centre s'unisse. (FI) Monsieur le Président, ce débat a été utile.
La situation est très grave pour les pays en crise, mais aussi pour l'Allemagne, l'Autriche et la Finlande, dont les contribuables ont dû supporter des coupes budgétaires et traverser de graves crises.
Les questions soulevées sont pertinentes, et c'est pourquoi il importe de faire du dossier portugais un exemple de la façon de juguler la crise, de la traiter et d'éviter sa propagation.
Je pense que, comme on l'a dit, le Portugal doit désormais veiller avant toute chose à rembourser les emprunts en vendant des actifs.
Il doit aussi négocier avec ses créanciers pour arrêter des propositions et idées concrètes susceptibles de permettre une sortie de crise.
Les électeurs allemands, autrichiens et finlandais n'accepteront pas un nouveau plan de sauvetage pour la Grèce ou l'échec de ce dossier. (SK) Monsieur le Président, le Portugal vient s'ajouter à la liste des pays requérant une aide financière des euro-obligations.
Bien sûr, la Grèce, le Portugal et l'Irlande se sont vus proposer un règlement de leurs dettes, mais celles-ci augmentent, elles ne diminuent pas.
L'annulation des dettes publiques associée à l'imposition de conditions strictes ouvrira la voie d'un nouvel avenir.
La Commission européenne s'est montrée imaginative en imposant à un pays, trois semaines avant les élections, un programme de gouvernement de trois ans et une préférence de gouvernement.
La Commission européenne s'est montrée imaginative en exigeant à ce même pays un taux d'intérêt de 6 % et en plongeant le Portugal dans la récession pour les deux années à venir.
Ces dernières semaines, et même aujourd'hui dans ce Parlement, nombreux sont ceux à avoir préconisé la restructuration de la dette en Grèce.
Cependant, les partisans de la restructuration de la dette souveraine semblent ignorer les implications potentiellement dévastatrices pour la stabilité financière du pays et, plus largement, de la zone euro dans son ensemble, ainsi que les conséquences et les implications que cela pourrait avoir sur la croissance économique et l'emploi.
Une restructuration de la dette en Grèce aurait donc des conséquences importantes sur la solidité du secteur bancaire en Grèce, ainsi que sur toutes les banques exposées aux obligations grecques.
Ce débat porte sur la crise de la dette souveraine.
Nous devons construire des ponts pour surmonter ces divergences afin de sauver l'Europe, et nous devons prendre les décisions nécessaires pour éviter d'autres crises, peut-être pires encore, et pour permettre à l'ensemble de l'Europe de se redresser après cette crise financière extrêmement profonde qui nous a frappés ces dernières années.
Monsieur le Président, chers députés, je voudrais m'arrêter brièvement sur deux réflexions.
Bien que la crise du système bancaire ait sans conteste largement contribué à nos problèmes économiques actuels, ce serait une erreur d'oublier que la plupart des problèmes ont surgi, avant la crise, d'un manque de discipline fiscale dans de nombreux pays, d'une politique économique qui n'est pas parvenue à renforcer la compétitivité et de l'absence de coordination dans la politique économique européenne.
En ce qui concerne le programme portugais et les trois programmes d'ajustement, je voudrais d'abord réserver bon accueil à l'accord parlementaire sur la politique financière.
Je souhaite également préciser qu'il apparaît clairement dans le programme de politique économique établi par la troïka pour le Portugal que les programmes conçus pour la Grèce, l'Irlande et le Portugal s'adaptent aux caractéristiques propres à chaque pays et ne sont en aucune façon stéréotypés.
Pour l'Irlande, la consolidation du système bancaire peut être considérée comme l'élément clé.
Quant au Portugal, les éléments les plus cruciaux sont, sans doute, les réformes structurelles et les réformes du marché du travail et du marché des produits de base.
Je crois que, même si la mise en œuvre de programmes de politique économique liés à des contrats de crédit représente d'importants efforts pour les États membres, c'est également une occasion de prendre à bras le corps certains problèmes structurels de longue date et de trouver des solutions et des réponses à ces derniers à brève échéance, ce qui, à moyen terme, pourrait entraîner une croissance viable et plus élevée dans ces pays.
Vu son importance et les contraintes qui y sont associées, la question de la dette est bien plus qu'un simple problème pour des pays comme le Portugal: elle constitue un élément central de la violente offensive sociale, économique, politique et idéologique en cours, dont les véritables causes restent obscures.
Il intègre les principes fondamentaux des mesures antisociales mises en œuvre dans d'autres pays, comme la Grèce et l'Irlande, ainsi que ceux inclus dans le "Pacte pour l'euro plus" imposé par les puissances européennes.
Au total, 91 banques européennes importantes ont été examinées et 7 ont échoué.
