Jeux d'argent en ligne et arrêts récents de la Cour de justice (débat) . - L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les jeux d'argent en ligne et les arrêts récents de la Cour de justice, de Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi et Heide Rühle, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs - B7-0235/2009).
auteur. - (EN) Monsieur le Président, avant toute chose, c'est un privilège pour la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs d'accueillir notre nouveau commissaire, Michel Barnier, au premier de ces échanges qui, j'en suis convaincu, seront nombreux au sein de cette Assemblée et, notamment, parce qu'il est passé sans heurts de son siège, là-derrière, à ce siège, ici devant, en deux jours.
Comme vous le savez tous, les États membres se sont régulièrement réunis au niveau du Conseil, dans le cadre de plusieurs groupes de réflexion, afin de trouver une manière d'aborder l'essor des jeux d'argent en ligne par rapport aux activités au sein de nos propres pays.
Je pense devoir préciser d'emblée que cette question ne présuppose nullement une nouvelle libéralisation des marchés des jeux d'argent, ni nécessairement une nouvelle initiative en ce sens.
Enfin, je pense que nous devons également respecter nos concitoyens et le fait qu'ils soient nombreux à souhaiter avoir accès aux jeux d'argent en ligne.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, vous imaginez le grand plaisir que j'ai à me retrouver ici 48 heures seulement après l'investiture du collège - dont je vous remercie - et à continuer, Monsieur Harbour - je le dis en particulier aux membres de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs - mon travail avec vous, d'une autre manière, et, sans doute, à une autre place, mais dans le même esprit.
La Commission continuera à travailler avec tous les États membres concernés pour résoudre les problèmes identifiés dans ces procédures d'infraction.
D'une manière générale, ces procédures restent ouvertes, mais il appartient à la nouvelle Commission de décider de l'évolution de ces dossiers.
Deuxième point, Monsieur Harbour, la décision récente de la Cour de justice européenne dans le cas portugais, où un ancien monopole d'État contrôle strictement les services de jeux d'argent.
Je veux lancer une discussion constructive, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avec le Parlement européen, mais aussi avec les États membres et les parties concernées sur cette question.
Je sais que le Parlement, à l'initiative de Mme Schaldemose, a adopté un rapport le 10 mars même si, d'ailleurs, un certain nombre de parlementaires ont appuyé une contre-proposition.
au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avant toute chose, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je tiens à dire à quel point je suis ravi que vous, Monsieur le Commissaire, veniez d'annoncer clairement que vous souhaitiez non seulement envisager une analyse ciblée de la jurisprudence dans l'affaire Liga Portuguesa, mais aussi soulever la question de savoir comment le groupe de travail du Conseil pourrait réagir de façon appropriée à la croissance des jeux d'argent en ligne.
Dans le contexte de cette question orale, il va sans dire que nous ne nous concentrons que sur les jeux d'argent en ligne.
Les États membres prétendent que, s'agissant des jeux d'argent en ligne (et cela s'applique aux affaires Liga Portuguesa et Santa Casa aussi), ils sont en mesure de respecter les objectifs de la protection des consommateurs et de s'attaquer eux-mêmes efficacement à toute infraction dans ce domaine, sans la moindre implication de l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, merci beaucoup pour les informations que vous venez de nous fournir, mais, en toute honnêteté, je ne suis pas entièrement satisfaite.
La précédente Commission s'est donné pour objectif assez clair de libéraliser le marché des jeux d'argent.
Le Parlement européen a indiqué sans ambages, et à maintes reprises, que cette approche ne pouvait être la bonne, parce que c'est le Parlement européen, et non les États membres, qui a, par exemple, retiré les jeux d'argent du champ d'application de la directive sur les services.
Harbour, je dirais que les arrêts de la Cour de justice européenne ont toujours été très cohérents, et pas du tout contradictoires.
Toutefois, cela signifie aussi que nous devons prêter une attention toute particulière aux jeux d'argent en ligne, parce que l'internet ne connaît aucune frontière ni aucune barrière et, bien entendu, parce que nos concitoyens ont accès aux sites de jeux d'argent.
Aujourd'hui comme alors, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe souscrit aux principes relatifs à l'intégrité des jeux d'argent en ligne contenus dans la résolution du Parlement européen du 10 mars 2009.
Conformément à un arrêt de la Cour de justice européenne, chaque État membre peut, sous certaines conditions, réglementer les jeux d'argent en ligne lui-même et la résolution du 10 mars insiste sur cette liberté.
Nous ne pouvons pas toujours tout réglementer en fonction du concept de marché intérieur, et surtout pas la prévention contre les jeux d'argent pour les mineurs ou contre la dépendance.
Dans ce contexte, il est essentiel que les États membres s'acquittent pleinement de leurs missions.
Si, au sein du Parlement européen, nous pouvons accepter que les États membres ont le droit, en vertu du principe de subsidiarité, de réglementer les marchés des jeux d'argent en fonction de leurs propres traditions et cultures, nous devons aussi veiller à ce que ce soit bel et bien le cas, au moyen d'un contrôle efficace et une surveillance du marché.
Je pourrais dire que les monopoles - ou ils pourraient dire que je devrais dire - que les monopoles sont mieux placés pour contrôler et résoudre le problème lié aux jeux d'argent qui a été abordé ce matin.
Pour les jeunes en particulier, ils constituent une réelle menace.
Cependant, les jeux d'argent en ligne, souvent de nature transfrontalière, sont encore plus accessibles.
au nom du groupe EFD. - (SK) En ce qui concerne les jeux d'argent en ligne, je tiens à mentionner deux domaines où plusieurs problèmes restent selon moi à résoudre.
Au point 16 de sa résolution du 10 mars 2009, le Parlement européen déclare qu'il est de la responsabilité des parents d'empêcher l'accès des mineurs d'âge aux jeux d'argent en ligne.
Le risque de dépendance s'en trouve accru, en particulier pour les jeunes.
Face à l'intérêt du public, la Cour de justice européenne a reconnu le droit des gouvernements d'interdire ou de limiter les jeux d'argent en ligne.
Les contrôles efficaces ne sont plus possibles sans un accord sur des règles communes pour les 27 États membres.
En réalité, je suis ravie d'être présente ici aujourd'hui pour débattre avec vous des jeux d'argent en ligne, parce que, lors de votre audition au Parlement, vous avez particulièrement insisté sur votre opinion selon laquelle le marché intérieur devait servir les citoyens et non l'inverse.
Ce dont nous avons besoin dans le domaine des jeux d'argent en ligne, c'est bien sûr de trouver comment protéger nos concitoyens, investiguer les coûts sociaux des jeux d'argent, etc.
Voilà ce sur quoi j'aurais voulu obtenir une réponse très claire. (GA) Monsieur le Président, je salue ce débat opportun sur les jeux d'argent en ligne et, en particulier, sur les problèmes liés aux jeux d'argent pour mineurs d'âge et aux consommateurs vulnérables.
Une direction claire est nécessaire à tous les niveaux afin d'aborder cette question, de telle sorte que des mesures définitives soient prises pour résoudre le problème des joueurs mineurs d'âge et veiller à ce que les intérêts des consommateurs les plus vulnérables soient protégés. (NL) Monsieur le Président, il existe quelque 120 000 personnes dépendantes au jeu aux Pays-Bas, ce qui représente presque 1 % de la population.
Monsieur le Président, ce qui est frappant, c'est que certains États membres ont un marché des jeux d'argent parfaitement licite.
Monsieur le Président, le Parlement européen doit lancer un appel puissant à ces États membres où les jeux d'argent sont autorisés, afin qu'ils découragent ce marché autant que faire se peut. (EL) Monsieur le Président, la question réclame indirectement une nouvelle législation communautaire.
Cependant, étant donné que même la Cour de justice européenne a fixé les limites et les conditions préalables dans lesquelles les États membres peuvent, via leur législation nationale, définir comment les jeux d'argent en ligne doivent être réglementés, il n'est pas nécessaire de réclamer une législation européenne.
C'est précisément pour ces raisons d'intérêt public que ce secteur doit rester sous le contrôle des États membres, qui en savent davantage sur ces particularités et sur la façon de les aborder.
Ce rapport conclut qu'une approche purement axée sur le marché intérieur ne convient pas dans un domaine aussi sensible que celui-ci et demande à la Commission d'accorder une attention particulière aux appréciations de la Cour de justice sur le sujet. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par l'arrêt de la Cour de justice européenne, parce que la possibilité pour un État membre d'interdire les opérateurs privés de proposer des services de jeux d'argent en ligne souligne la nécessité de normaliser un marché qui est très rentable, mais non moins risqué, pour les consommateurs.
C'est pourquoi, en l'absence d'une harmonisation européenne des activités de jeux d'argent, chaque pays a le droit de choisir son propre niveau de protection.
Il est donc nécessaire d'aller au-delà des intérêts économiques particuliers et de garantir un niveau significatif de protection des consommateurs, et en particulier des enfants, qui sont les victimes de la criminalité et de la fraude dans ces affaires. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous nous trouvons au beau milieu d'un conflit entre deux politiques qui sont chères à l'Union européenne: la protection des consommateurs et de l'ordre public, d'une part, et la libre circulation et la libre fourniture des services, d'autre part.
Monsieur le Commissaire Barnier, nous espérons que la nouvelle Commission, qui entre à présent en fonction, se penchera sur cette question en priorité. - (CS) Mesdames et Messieurs, comme nous le savons tous, les jeux d'argent ont toujours été réglementés de façon stricte dans la plupart des pays de l'UE.
Nous ne pouvons tolérer pareille situation, qu'importent les risques sociaux, sanitaires et de sécurité liés aux jeux d'argent en ligne et aux questions fiscales associées. (FI) Monsieur le Président, comme vous vous en souviendrez, Monsieur le Commissaire Barnier, le Parlement européen s'est montré cohérent dans sa politique lorsqu'il s'est opposé à l'inclusion des jeux de hasard dans la directive sur les services, dès lors que les jeux de hasard ne sont pas des services en tant que tels: ils sont associés au risque de dépendance et aux coûts sociaux qui en découlent.
Moins les jeux de hasard sont réglementés, plus le sport ne devient qu'un moyen d'accumuler des profits et plus il prête le flanc, par exemple, aux activités criminelles sous la forme de blanchiment d'argent.
Il n'est toutefois pas correct que ces affaires ne progressent que sous la forme d'arrêts de la Cour ou à la suite de procédures d'infraction.
L'une s'appelle le Diagnostic Statistical Severity Index et l'autre le Canadian Problem Gambling Severity Index.
Lorsque vous y penserez, si ce livre vert se profile, je voudrais que la Commission cherche à obtenir des statistiques appropriées - une étude, en fait, sur les effets des jeux d'argent et des jeux d'argent en ligne sur les citoyens européens.
Je pense qu'il serait très utile d'avoir ces informations à portée de main, ainsi que pour éclairer notre débat.
le commissaire Barnier.
Cette résolution indique aussi clairement que "les opérateurs de jeux d'argent en ligne sont tenus de se conformer à la législation de l'État membre où ils fournissent leurs services" et qu'"une approche purement axée sur le marché intérieur ne convient pas dans un domaine aussi sensible que celui-ci".
Le problème pour nous, législateurs, et pour les États membres, c'est que le marché a une avance sur nous: l'évolution dans ce domaine a devancé la législation existante et continue de le faire.
Que cela nous plaise ou pas, les gens aiment jouer.
La clarté fait donc défaut dans ce domaine, mais, une fois encore, le problème pour le Parlement européen, et pour l'UE en général, c'est qu'il n'y a pas de cohérence entre les États membres et, pourtant, nos concitoyens ont accès à des services en dehors de leur propre pays, et c'est ce qu'ils veulent.
Proportionnellement, le nombre de personnes ayant un problème de jeu pour l'Europe tout entière serait de plus de 35 millions, ce qui n'est pas rien.
Je pense dès lors que les États membres doivent à l'avenir avoir le droit de décider eux-mêmes comment organiser les jeux d'argent afin de minimiser les dégâts psychologiques et financiers potentiels.
Je regrette que la question que j'ai posée avec 42 autres députés n'ait pas encore été soumise par le Parlement en plénière en raison de l'opposition de la gauche.
Je me demande donc quel intérêt la Commission porte-t-elle vraiment à ceux qui ont un problème avec la drogue ou avec une autre dépendance avérée, et quelle est la place de la lutte contre le trafic de drogue dans le programme de la Commission. (EL) Madame la Présidente, si nous nous sentons en sécurité en Europe et si l'Europe dure depuis si longtemps, c'est, selon moi, parce qu'elle a toujours respecté les sensibilités nationales.
Je pense que ce qui est nécessaire dans cet équilibre est énoncé clairement dans les deux arrêts de la Cour qui, d'une part, comprend et défend le concept d'intérêt public, tel que protégé par les traditions nationales, et, d'autre part, formule des objections à l'encontre des mesures disproportionnées qui, en dernière analyse, sont prises au détriment du citoyen.
Il s'agit ici d'éducation, de blanchiment d'argent, de criminalité et de liberté dans les jeux d'argent.
Nous parlons des jeux d'argent, mais les types différents de jeux d'argent sont légion et il existe différentes définitions.
Les États membres ont le droit de définir leurs propres objectifs de politique en ce qui concerne les paris et les jeux d'argent, ainsi que de définir en détail le niveau de protection qu'ils estiment approprié pour leurs citoyens.
En 2006 et 2007, ils ont tous deux convenu d'exclure les jeux d'argent et les paris de la directive sur les services et de la directive sur les services de médias audiovisuels.
Dans le cadre du rapport Schaldemose, j'ai été responsable de la position du PPE et je partage son point de vue.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous poser la question suivante: partagez-vous le point de vue selon lequel la Commission devrait enfin commencer à aider les États membres dans leur lutte contre toutes les offres de jeux d'argent illégales - autrement dit non autorisées -, plutôt que de perdre du temps à des questions qui ont déjà trouvé réponse?
Le marché des jeux d'argent, qui connaît un développement dynamique fondé sur les transactions et les contacts transfrontaliers, a besoin de réglementations claires et communes, afin de minimiser les risques associés à la fraude, au blanchiment d'argent, au trucage de matchs et à la dépendance.
La Commission doit s'atteler à l'élaboration d'un rapport fouillé, analysant tout ce qui a trait au problème de l'honnêteté dans les jeux d'argent et toutes les conséquences juridiques et sociales qui y sont liées.
Nous avons besoin d'un code de pratique européen clairement défini, qui fixe les normes les plus élevées et permettra de faire la distinction entre une compétition sportive honnête dans les jeux et les jeux d'argent sales. (RO) La réglementation du marché des jeux d'argent au sein de l'Union européenne est une question délicate, qu'il s'agisse des jeux d'argent conventionnels ou en ligne.
Le secteur des jeux d'argent en ligne s'est développé ces dernières années et il génère aujourd'hui d'immenses profits.
L'Union européenne et les États membres partagent des objectifs communs dans leurs efforts visant à améliorer la réglementation des activités de jeux d'argent.
En l'absence de législation harmonisée en la matière, les États membres ont le droit de fixer leurs propres objectifs de politique dans ce domaine et de définir le niveau requis de protection.
Nous devons garantir que les jeux d'argent en ligne soient gérés de manière responsable.
Nous devons aussi empêcher la dépendance et éviter la criminalité organisée. (HU) Avant toute chose, tous mes souhaits de bienvenue à M.
Il a été estimé que, rien qu'au Royaume-Uni - selon l'association des "Joueurs anonymes" -, quelque 600 000 personnes sont dépendantes au jeu et sont membres de cette association.
Je pense que nous devons observer les arrêts de la Cour de justice, en ce sens qu'ils disent qu'il appartient à chaque État membre de fixer ses propres règles et réglementations.
Je pense que nous devons en revenir aux excellentes recommandations formulées le 10 mars 2009, et qui méritent que nous y prêtions de nouveau attention.
Deuxièmement, nous devons protéger les consommateurs contre la fraude et, pour ce faire, nous avons besoin d'une position commune.
Panzeri a déclaré tout à l'heure, à raison, que nous parlons beaucoup de résolutions et de recommandations et qu'elles étaient toutes très valables, mais, en dernière analyse, ce qu'il faut, c'est les concrétiser.
Avec l'expansion rapide de l'accès à l'internet dans notre monde globalisé, il y a eu une hausse significative d'une nouvelle forme de dépendance, la dépendance aux jeux d'argent en ligne.
Jusqu'à ce que nous établissions un système commun à l'Union européenne pour la réglementation des jeux d'argent en ligne, les seuls à se réjouir de ces chiffres seront les représentants des opérateurs de jeux d'argent en ligne.
La Cour de justice européenne a déclaré que les services de jeux d'argent pouvaient tirer profit de la libre circulation et que les États membres devaient les réglementer eux-mêmes, en tenant compte de leurs valeurs et de leurs traditions.
La Lituanie par exemple, est encore un de ces pays de l'Union européenne où les jeux d'argent en ligne sont interdits.
L'internet n'a pas de frontières et, par conséquent, si nous avons des règles et des dispositions différentes en matière de jeux d'argent en ligne, le problème sera le même que pour le changement climatique; beaucoup de salive et, malheureusement, peu de résultats. (PL) Madame la Présidente, je voudrais poser une question à la Commission dans le contexte des questions posées par mon collège, M.
Je trouve cela regrettable, parce que cela veut dire que nous n'osons pas reconnaître qu'ils constituent un problème pour les consommateurs, et je pense que cette question a été étudiée par les gouvernements qui n'étaient que trop désireux de continuer à y voir un monopole pour les États membres.
J'espère que cela s'avèrera réussi, Monsieur le Commissaire Barnier: une importante tâche vous attend et je vous souhaite bonne chance.
Peut-être - et c'est là mon dernier commentaire, Madame la Présidente - pourriez-vous encourager le Parlement en veillant de plus près à la mise en œuvre de la directive sur les services; j'ai, après tout, entendu de nombreux rapports positifs à cet égard. (DE) Madame la Présidente, dans l'affaire C-42/07, la Cour de justice a examiné si le Portugal avait enfreint le droit de l'UE en interdisant les jeux d'argent en ligne.
Les entreprises touchées par cette interdiction, telles que BWin et Liga Portuguesa de Futebol Profissional, sont allées en justice et ont défendu leur cause jusque devant la CJUE.
Leur principal argument était que, ce faisant, le Portugal avait enfreint la liberté de fournir des services et qu'en dernière analyse, tout opérateur devrait être autorisé à fournir des services au-delà des frontières.
En termes de contenu toutefois, la liberté de fournir des services inclut aussi une interdiction de discrimination, ce qui signifie que l'État n'est pas autorisé à mettre les prestataires de services étrangers dans une situation moins favorable que les prestataires nationaux.
Rien qu'en Allemagne, 200 000 personnes ont été officiellement répertoriées comme dépendantes au jeu, et les jeunes sont de plus en plus la proie de la dépendance.
J'espère que cette situation très difficile et polarisée sera prise en considération lors de l'élaboration d'un nouveau cadre réglementaire et que la Commission y incorporera les éléments clés que j'ai évoqués. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, avant toute chose, il me tient à cœur de souhaiter à M.
L'arrêt concernant la Liga Portuguesa confirme que l'Union européenne est régie sur le plan interne par 27 règles différentes, sur la base desquelles chaque État membre a décidé de légiférer.
Je m'oppose au protectionnisme en ce qui concerne les jeux d'argent et je souhaite que votre livre vert puisse en réalité résoudre ce problème pour le bien de tous, pour le bien des consommateurs et des gouvernements nationaux, et pour le bien des principes qui sous-tendent l'Union européenne. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nous avons là une question très importante concernant la défense des intérêts des citoyens et la protection contre les risques de fraude, qui sont monnaie courante dans les jeux d'argent, y compris les jeux d'argent en ligne.
Les États membres doivent conserver leur autonomie et leur légitimité totale dans le domaine du contrôle des jeux d'argent, conformément aux traditions de leurs propres pays et afin de garantir un niveau de protection approprié pour les consommateurs et l'intérêt des citoyens, y compris les investissements dans le domaine social, comme c'est le cas au Portugal.
Ensuite, les jeux d'argent en ligne constituent aussi la dépendance de la nouvelle génération, et elle est particulièrement fréquente chez les jeunes, qui sont bien plus habiles en informatique que leurs parents.
Comme nous le savons tous, les croupiers dans les casinos reçoivent une formation psychologique afin de repérer les joueurs au comportement dépendant.
Comme vous l'avez compris - je l'ai dit d'ailleurs devant le Parlement - j'aborde cette nouvelle mission que m'a confiée le président Barroso avec beaucoup de détermination et de volontarisme.
En tout cas, c'est ce que je vais proposer à mes collègues commissaires dans les jours qui viennent.
Je vais donc - c'est ce que Mme Stihler ou Mme McGuinness ont demandé tout à l'heure notamment -, m'attacher à ce que le document de la Commission, au-delà d'orientations politiques claires - pas seulement de mots, mais de propositions de décisions - comporte d'abord un diagnostic le plus juste possible sur toutes ces questions.
Dans son arrêt, la Cour de justice a déclaré que la réglementation des jeux d'argent relevait des États membres et qu'ils sont en train de renforcer les règles dans ce domaine.
