Malgré l'aide substantielle de la communauté internationale, le système haïtien de santé publique est à présent totalement débordé.
L'épidémie se propage à un rythme alarmant dans la capitale, Port-au-Prince.
La Commission a renforcé sa présence humanitaire par une expertise médicale adaptée, et elle a mobilisé des fonds - 12 millions d'euros - pour soutenir les partenaires en Haïti.
Après les récents événements liés à des agitations civiles au Cap haïtien et à Port-au-Prince, nous suivons de près la situation de la sécurité avec nos partenaires et les agences concernées de l'ONU en vue, notamment, des prochaines élections présidentielles du 28 novembre.
La Commission a été en contact avec la Secrétaire générale adjointe des Nations unies aux affaires humanitaires et à la coordination des secours d'urgence, la baronne Amos.
La Commission est en relation avec la Présidence belge et les États membres afin de d'encourager l'UE à soutenir davantage Haïti en ces temps difficiles.
Donc, malgré la forte présence d'organisations internationales en Haïti, la situation se détériore de jour en jour et l'épidémie pourrait infecter, dans les prochains mois, quelque 400 000 personnes.
Je me félicite bien sûr des 12 millions d'euros dégagés par la Commission européenne, et je soutiens l'appel lancé par Mme Georgieva aux États membres en vue d'apporter une aide en nature pour permettre la purification de l'eau et en vue de fournir des équipements.
La Commission européenne doit jouer un rôle moteur dans la reconstruction afin qu'Haïti sorte enfin de ce chaos.
Cette vulnérabilité a favorisé la propagation rapide de la maladie et le décès de plus de 1 200 personnes.
Trois Haïtiens sur quatre survivent avec moins de 2 dollars par jour.
C'est pourquoi les élections du 28 novembre prochain sont cruciales et ne doivent pas être reportées malgré les appels de certains milieux.
Je me réjouis, par conséquent, du fait que la Commission a annoncé un apport supplémentaire de 12 millions d'euros dans la lutte contre le choléra.
Les chiffres ont déjà été donnés, mais je tiens à les répéter. À ce jour, il y a 1 130 victimes, et le nombre des admissions à l'hôpital a dépassé 18 000 en un mois.
Pour finir, je tiens à remercier la commissaire et à la féliciter de s'être engagée à un apport de 12 millions d'euros supplémentaires.
La communauté internationale doit retourner en Haïti et poursuivre son travail, et les Haïtiens ordinaires doivent être dépolitisés des aberrations de la capitale. (SK) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je tiens à vous remercier pour le rapport que vous nous avez présenté sur la situation actuelle en Haïti.
La situation doit être résolue dans le domaine de la sécurité, des finances et surtout de la santé. (EL) Madame la Commissaire, je tiens moi aussi à vous féliciter de votre travail remarquable en Haïti ainsi que pour tout ce que vous avez fait au Pakistan.
Nous parlons de plus de 1 000 morts et de 15 000 malades, et ces chiffres ne cessent d'augmenter.
Les besoins sont immenses et nous voyons que l'argent dont vous disposez n'est pas suffisant.
Les experts, les forages de puits, l'eau potable et également les soins médicaux sont particulièrement importants.
Toutes ces tâches sont urgentes et nous avons besoin des efforts de la Commission et de tous les États membres. (FI) Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme Georgieva pour le travail accompli par la Commission.
Il est très important que l'Union européenne joue un rôle fort et visible en Haïti.
Les estimations situent entre un demi-million et 720 000 le nombre des personnes qui seront infectées par le virus d'ici la fin de l'épidémie.
Ainsi, alors que cela pourrait être évité, des gens meurent parce qu'ils ont peur de se rendre dans les centres de soin, où ils craignent d'attraper la maladie au lieu d'être soignés.
La Commission avait promis 460 millions d'euros et elle les a fournis conformément au calendrier annoncé.
Dans les camps, j'ai vu des personnes faire la queue pour pouvoir consulter un médecin non pas parce qu'elles étaient malades mais parce qu'elles n'avaient jamais vu de médecin de leur vie, et qu'elles profitaient du service médical offert dans les camps.
