Monsieur le Président, je tiens à appuyer cette demande de Rebecca Harms.
Le 2 mars, nous allons organiser une autre audience avec des experts qui traiteront tous les aspects importants des relations avec la Russie.
La date limite de dépôt des propositions de résolution est le mardi 15 février à 10 heures.
La date limite de dépôt des amendements et des propositions de résolution est le mercredi 16 février à 10 heures.
Toutefois, la date limite de dépôt des amendements aux propositions de résolution communes est le mercredi 16 février à 11 heures.
Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a demandé l'inscription à l'ordre du jour d'une déclaration de la Commission sur la situation à Lampedusa.
Schultz, car cette question est beaucoup plus large que la seule île de Lampedusa: il y a 5 000 kilomètres entre le Maroc et la Syrie, et à chaque kilomètre, le risque humanitaire prend de l'ampleur.
Nous devons à présent établir un titre pour cette discussion.
