Interdiction de l'utilisation des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'interdiction de l'utilisation des technologies à base de cyanure dans l'industrie minière, de János Áder et László Tőkés, au nom du groupe du Parti populaire européen (démocrates-chrétiens) - B7-0206/2010).
La catastrophe due au cyanure sur la rivière Tisza il y a dix ans et d'autres accidents qui se sont produits depuis lors nous rappellent également ce problème.
Il est heureux car, selon les informations que nous a fournies la Commission, seuls trois pays utilisent encore aujourd'hui cette technologie minière à base de cyanure et trois autres pays ont interdit cette technique, montrant ainsi l'exemple aux autres États membres de l'UE.
N'attendons pas une nouvelle catastrophe pour nous en avertir.
Les conclusions de cette étude ont été prises en considération lorsque l'Union européenne a adopté en 2006 une directive spécifique concernant la gestion des déchets provenant de l'industrie extractive.
Dans la plupart des gisements européens, l'or est lié à d'autres métaux, ce qui implique l'utilisation d'une méthode de séparation.
Toutefois, la Commission suit le développement technologique dans le secteur et, si des solutions techniques de rechange font leur apparition au cours des années à venir, il se peut que le débat soit rouvert.
La même quantité peut être obtenue par le recyclage d'environ 5 kilogrammes de téléphones mobiles usagés.
Malheureusement, en matière de protection de l'environnement à l'échelle européenne - et en particulier en commission des pétitions -, les exemples de pollution environnementale qui commence et continue sans que nous puissions l'empêcher sont nombreux; et l'Union européenne doit en conséquence faire de la prévention son objectif.
Mes collègues, MM. Áder et Seeber, ont également parlé de la catastrophe due au cyanure à la mine de Baia Mare.
Lorsque nous demandons une interdiction de l'utilisation du cyanure dans l'industrie minière, dans l'extraction de l'or, nous nous basons sur l'expérience d'une catastrophe écologique spécifique et très triste.
La mine ne devrait être exploitée que 20 ans, et elle ne créera que quelques emplois.
C'est pour ces raisons que le groupe de l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen, ainsi que le groupe Verts/Alliance libre européenne et le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, lancent l'initiative et demandent à la Commission qu'elle rédige une législation pour 2010 ou 2011 visant à interdire définitivement l'utilisation du cyanure dans l'industrie minière de l'Union européenne, car la pollution environnementale ne s'arrête pas aux frontières nationales.
Souvenons-nous de quelques-uns d'entre eux, qui se sont produits ces dernières années: Summitville au Colorado, Carson Hill en Californie, Brewer en Caroline du Sud, Harmony en Afrique du Sud, Omai en Guyane, Gold Quarry au Nevada, Zortman-Landusky dans le Montana, Kumtor en Kirghizistan, Homestake dans le Dakota du Sud, Placer au Philippines, Baia Mare en Roumanie et Tolukuma en Papouasie - Nouvelle Guinée.
Madame la Commissaire, le moment est venu de montrer aux citoyens européens ce qui importe réellement à vos yeux: l'environnement et la santé et la vie humaines, ou les profits des sociétés d'exploitation. (RO) Nous devons convenir que l'interdiction de l'utilisation du cyanure dans les activités minières deviendra une priorité pour l'environnement non seulement en Roumanie, mais aussi dans toute l'Europe.
Plus de 25 accidents majeurs et déversements se sont produits dans le monde entre 1998 et 2006, révélant de plus en plus clairement que le cyanure constitue un danger constant pour l'environnement depuis des décennies.
Par ailleurs, il n'existe même pas de législation européenne sur la qualité de l'air pour ces émissions.
Dans ce contexte, nous avons l'obligation morale envers les générations futures, et dans la ligne des tendances mondiales d'interdiction de l'utilisation du cyanure dans l'industrie minière, de soutenir cette proposition législative. (CS) Chers collègues, alors que nous marquons le dixième anniversaire d'une catastrophe écologique de grande envergure impliquant le déversement de cyanure dans les fleuves européens par une mine d'or roumaine, nous votons une résolution qui demande une interdiction à l'échelle européenne de l'extraction de l'or utilisant le cyanure.
Je voudrais demander votre soutien lors du vote sur notre résolution commune, dans laquelle nous demandons à la Commission européenne d'interdire les technologies à base de cyanure dans l'UE dès 2012, et à la Commission et aux États membres de ne pas soutenir de projets d'extraction utilisant du cyanure dans l'UE ou des pays tiers.
Toutefois, en 2000, la deuxième plus grande catastrophe écologique de l'histoire de l'Europe - peut-être même du monde - a été provoquée par l'accident de Baia Mare en Roumanie, dont de nombreux députés ont parlé.
Cent mille mètres cubes d'eau présentant des concentrations très élevées de cyanure et d'autres métaux lourds se sont déversés depuis une mine d'or dans la rivière Tisza, et de là dans le Danube, frappant la Hongrie et la Serbie, ainsi que la Roumanie, tuant des dizaines de milliers de poissons et empoisonnant l'eau potable.
La Hongrie a fait état de 1 367 tonnes de poissons morts.
L'époque où nous sacrifiions l'environnement local et la santé de nos concitoyens sur l'autel des emplois est révolue depuis longtemps.
Toute activité économique est la bienvenue, si elle est compatible avec la protection de l'environnement et la santé de nos concitoyens.
Mais lorsque nous utilisons du cyanure, nous exposons l'environnement et la santé humaine à un danger irréparable.
Madame la Commissaire Malmström, êtes-vous en mesure de nous garantir que nous aurons une législation forte et adéquate et que la catastrophe de Baia Mare ne se reproduira pas, cette fois en Suède, en Finlande, en Bulgarie ou en Grèce?
Madame la Commissaire, êtes-vous sûre que les nouvelles technologies alternatives et les nouveaux types de séparation et de séparation par flottation ont été correctement pris en considération? (SK) Tout d'abord, je voudrais remercier les initiateurs, MM. Áder et Tőkés, d'avoir soulevé cette question très grave.
Toute personne qui a vécu et vu les résultats de la catastrophe écologique découlant de l'échec de la technologie à Baia Mare, et le déversement ultérieur d'effluents toxiques de cyanure dans les cours d'eau, avec des effets de grande envergure sur la faune dans la rivière Tisza en Hongrie ainsi que dans le Danube en Bulgarie, ferait tout ce qui est en son pouvoir pour éviter qu'un tel événement ne se reproduise un jour sur le sol communautaire.
La résolution parle de 30 accidents au cours des 25 dernières années.
C'est la raison pour laquelle, chers collègues, vous devez mesurer les raisons et les conséquences d'un vote contre la résolution, qui diminue notre crédibilité aux yeux de la Commission et réduit la possibilité que les propositions de résolution approuvées par le Parlement européen soient prises en considération non seulement dans le cas présent, mais également en général. (BG) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, l'utilisation de composés de cyanure dans l'industrie minière est évidemment une question vis-à-vis de laquelle personne ne peut rester indifférent.
La nouvelle mine de Kittilä est la plus grande d'Europe, avec une production annuelle de 5 000 kilogrammes d'or.
En conséquence, la méthode d'extraction de Kittilä implique également du cyanure, mais en processus fermé.
Comme cela a été dit auparavant, il existe plusieurs textes législatifs européens en vigueur dans ce domaine qui ont renforcé peu à peu les règlements relatifs aux conditions d'utilisation du cyanure, depuis le malheureux accident de Baia Mare et la regrettable contamination qui l'a suivi.
Les technologies à base de cyanure sont utilisées pour l'extraction de l'or depuis plus de 100 ans dans des conditions assurant la sécurité environnementale et dans le cadre d'un processus efficace d'extraction de l'or.
Dans ce domaine, il ne peut être question de petit ou de grand risque.
La Commission, pour sa part, devrait adopter une position sur la question et rédiger des règlements qui excluent l'éventualité d'un préjudice causé à la santé des citoyens de l'UE. (FI) Monsieur le Président, originaire de la région riche en or de Laponie du Nord, je veux apporter ma contribution à ce débat.
Comme l'a dit Mme Essayah dans son excellente intervention, l'or est dissout grâce au cyanure, et cela se produit en procédé fermé en Finlande.
La mine d'or de Kittilä, qui est très proche de l'endroit où je vis, produit plus de 5 000 kilogrammes d'or par an.
Je dois donc réellement demander une approche à long terme ici.
En plus de l'accident de Baia Mare en 2000, il y a eu deux autres accidents majeurs dans le secteur minier: un en Espagne en 1998 et l'autre en Suède en 2003, tous deux de grande ampleur.
Pour protéger la santé humaine et l'environnement, et vu que les techniques d'extraction au cyanure peuvent affecter plusieurs pays en cas d'accident, je suis fermement convaincu qu'il est nécessaire, et même essentiel, d'établir une législation unifiée à l'échelle européenne. (RO) Une substance chimique qui est devenue incontrôlée et a été déversée dans l'environnement provoque de graves problèmes, mais nous avons plus de 10 millions de substances chimiques.
Pour vous dire le fond de ma pensée, je crois qu'il s'agit seulement d'un mauvais coup politique. (DE) Monsieur le Président, je voudrais apporter quelques brèves précisions, car mes collègues ont peut-être mal compris à cause de la traduction.
Je connais bien Baia Mare et je sais qu'elle ne fait pas partie de l'ancienne Tchécoslovaquie, mais du Nord de la Transylvanie.
Permettez-moi toutefois de vous assurer que la Commission a tiré des conclusions du terrible accident qui s'est produit il y a 10 ans à Baia Mare.
La directive que nous avons récemment mise en place contient un grand nombre de limites, d'exigences, de restrictions et de demandes, afin d'apporter la plus grande protection possible eu égard aux effets sur l'environnement et la santé humaine.
Déclarations écrites (article 149) Le 30 janvier 2000, le barrage entourant le bassin de résidus de la société Aurul à Baia Mare, Roumanie, a cédé, entraînant le déversement d'environ 100 000 mètres cubes d'eau contaminée, contenant 100 tonnes de cyanure et de métaux lourds.
La rivière Someş présentait des concentrations en cyanure 700 fois supérieures aux niveaux autorisés.
Il est absolument impératif d'interdire totalement l'utilisation du cyanure dans l'industrie minière de l'UE afin d'éviter les tragédies qui frapperont les gens et l'environnement.
La catastrophe de la rivière Tisza il y a dix ans est considérée comme la plus grande catastrophe écologique en Europe depuis Tchernobyl.
Ces derniers jours, en Roumanie, la rivière Arieş, qui se jette dans la Tisza, a été polluée par une mine d'or qui a été fermée il y a 40 ans.
L'année dernière, alors qu'il visitait une société minière toute proche (Roşia Poieni), le président Traian Băsescu a déclaré que "nous ne pouvons pas nous asseoir sur une telle bombe écologique, ce serait un meurtre pur et simple".
Vu les nouveaux projets de développement minier en Roumanie (Roşia Montană, Baia Mare, Certeju de Sus, etc.), j'insiste sur le fait qu'une interdiction de l'extraction minière au cyanure n'est pas simplement un problème roumain ni, en aucun cas, un problème "ethnique", mais une question - européenne - universelle, sur laquelle les États membres de l'UE et les groupes du Parlement européen peuvent arriver à un accord raisonnable.
