État prévisionnel des recettes et des dépenses pour l'exercice 2012 - Section I - Parlement (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de José Manuel Fernandes, au nom de la commission des budgets, sur l'état prévisionnel des recettes et des dépenses pour l'exercice 2012 - section I - Parlement.
Ce rapport permettra au budget 2012 du Parlement d'être un budget d'austérité, un budget d'endiguement et un budget rigoureux.
En vérité, nous avons effectivement réduit la proposition initiale de 49 millions d'euros.
Nous proposons par conséquent que 100 millions d'euros prévus pour les dépenses administratives soient transférés au domaine de la jeunesse.
Parce qu'il s'agit de la génération qui rencontre le plus de difficultés à trouver des emplois, avec un taux de chômage deux fois supérieur à celui des autres générations.
C'est pourquoi j'estime que les 100 millions d'euros supplémentaires représentent une approche positive.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à rendre hommage au rapporteur pour sa manière d'aborder ce budget et pour avoir reconnu que le Parlement devait éviter de voir ses dépenses augmenter de manière significative pour 2012.
C'est particulièrement approprié car nous savons que le Conseil entend réduire son budget de 4 %, que la Commission entend augmenter le sien de 1 % seulement, le Comité des régions d'environ 2,9 % et le Comité économique et social d'un montant encore moins élevé.
Par conséquent, ramener l'augmentation à 2,3 % constitue une avancée.
Il sera de ce fait nécessaire de discuter avant de pouvoir prendre une décision sur l'opportunité de le faire et sur l'affectation des fonds - en d'autres termes, à quoi consacrer cet argent si ce transfert a lieu.
J'estime à ce sujet qu'il est important que l'on sache que le Parlement, comme sur d'autres questions, prend les bonnes décisions concernant notre propre budget.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Madame la Présidente, je reconnais que le travail du rapporteur et de nos collègues députés a certainement porté ses fruits.
Comme l'a souligné M.
Bien entendu, personne ne peut s'opposer au débat qui vient de s'ouvrir concernant les 100 millions d'euros à consacrer à notre jeunesse.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en ces temps de crise économique, le Parlement européen doit, à juste titre, jouer son rôle et être prêt à se modérer et à se discipliner, même si nous nous trouvons toujours dans la phase de développement de notre institution et que de nouvelles responsabilités nous ont été assignées par le traité de Lisbonne.
En ce qui concerne la Maison de l'histoire européenne, permettez-moi de dire ceci: en principe, la majorité de mon groupe est favorable à l'idée d'un service qui informerait les citoyens européens au sujet de notre histoire depuis 1945.
Cependant, cette démarche nécessite également la mise en place d'un plan d'exploitation et la satisfaction de toutes les conditions actuellement formulées pour le vote de demain à la majorité.
Cela signifie également que s'il existe une volonté réelle de changer les priorités, avec à la clé un investissement de 60 millions d'euros dans les années à venir, le groupe Verts/Alliance libre européenne estime qu'il faudra aussi réaliser des économies dans d'autres domaines, au lieu de nous contenter de limiter les augmentations.
Le meilleur exemple nous en a été donné ce matin.
C'est dans ce contexte que j'affirme que la proposition d'augmentation du budget du Parlement de 2,3 % reste trop élevée et inacceptable.
Reprenons notre travail et ramenons-le à 1 %, comme le propose le commissaire Lewandowski.
Nous n'avons pas besoin d'un parc de Mercedes-Benz rutilantes et clinquantes ici à Strasbourg.
Nous devons aussi revoir nos frais d'assurance santé.
Entre 2010 et 2011, nous nous sommes attribué une augmentation de 3 000 euros par mois.
au nom du groupe EFD. - (EN) Madame la Présidente, l'augmentation du budget de 2,3 % demandée par ce Parlement remet en cause son sens des responsabilités.
Le budget 2012 comporte des gaspillages, surtout au vu d'un projet aussi ridicule que la Maison de l'histoire européenne.
J'espère que le Conseil, qui devra évaluer la proposition du rapporteur de réduire le plafond de la rubrique 5 afin de financer les politiques de soutien aux jeunes, donnera son accord.
Il est vital à mes yeux de trouver les fonds supplémentaires permettant de soutenir l'emploi des jeunes, qui se trouve actuellement à un niveau historiquement bas dans la majeure partie de l'Europe, pour pouvoir accélérer sur la voie de la réalisation de principaux objectifs de la stratégie Europe 2020 et relancer la croissance économique, qui dépend de nos jeunes et de leur capacité à obtenir une formation de haut niveau. (SV) Madame la Présidente, le fait que ces collègues députés, opposés au principe même de l'Union européenne, souhaitent réduire le budget du Parlement européen n'a sans doute rien d'étonnant, mais il est très clair que cette attitude est portée par des motivations populistes.
Ce qui est plus important, c'est que ceux d'entre nous qui sont en faveur de l'Union européenne pensent eux aussi qu'il est temps de revoir les dépenses administratives.
Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a par conséquent déposé un amendement relatif à la révision stratégique à long terme des dépenses administratives du Parlement.
C'est discutable, mais je pense que le projet est pertinent, dès lors que personne d'autre n'a lancé un musée de ce genre.
Le plus important, en ce qui concerne ce que nous faisons pour l'instant, bien entendu, c'est le fait que ceux d'entre nous qui ont véritablement foi dans l'Union européenne veulent également s'assurer que nous assumons nos responsabilités à l'égard des contribuables et que nous soumettons l'administration de l'Union européenne à un contrôle approprié.
Il semblerait, au vu de la proposition initiale du Bureau du Parlement, que ce rapport dégage certaines économies.
L'essentiel apparaît clairement: 43 millions d'euros pour les meubles, 33 millions d'euros pour les assistants parlementaires, 18 millions d'euros de contrats de travail temporaire et 7 millions d'euros pour les campagnes d'information.
Je me réjouis d'entendre que mes collègues du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et des Démocrates au Parlement européen déclarent aujourd'hui, par exemple, qu'il existe une volonté d'examiner les options existantes à long terme.
Cependant, il ne fait aucun doute que nous devons revoir nos dépenses et que la seule manière judicieuse de le faire consiste à adopter une approche à long terme.
En ce qui concerne la proposition relative à la Maison de l'histoire européenne, je tiens à dire que l'idée ne me plaît guère, même si j'estime qu'il est bon de se rappeler qu'il s'agit d'un long processus et qu'il a débuté sous la législature précédente.
Nous devons maintenant réfléchir à la manière de prendre une décision à ce sujet.
Néanmoins, je ne pense pas que nous gagnerons quoi que ce soit avec un concours de populisme sur cette question.
Il est préférable de réfléchir soigneusement aux économies que nous pouvons dégager. (NL) Dans le climat économique actuel, il est évident à mes yeux que le Parlement européen doit adopter un budget d'austérité.
Par conséquent, concentrons-nous sur cette idée - économisons davantage! (PT) Madame la Présidente, ce rapport a donné lieu à un grand débat concernant les salaires et les indemnités des députés.
Je souhaite conclure, Madame la Présidente, en soulignant l'importance de faire comprendre que les amendements proposés à ce rapport, s'ils favorisent les économies au Parlement, ne doivent pas tenter de créer des exceptions plus favorables au financement des partis européens et des fondations politiques européennes. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le rapport sur l'état prévisionnel du Parlement européen pour l'exercice 2012 souligne à juste titre la nécessité absolue de limiter les dépenses.
Le compromis prévoyant d'augmenter les dépenses de 2,3 % semble acceptable, car ce chiffre est en réalité inférieur à l'inflation estimée et représenterait une économie théorique.
Les députés européens doivent pouvoir continuer à prendre eux-mêmes les décisions à ce sujet, car bien entendu, il est aussi de la plus haute importance que nous expliquions efficacement les avantages. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, lorsque j'écoute le débat sur la Maison de l'histoire européenne, j'ai l'impression qu'il n'y a que deux types de députés dans cette Assemblée: les spécialistes du budget, qui assistent à ce débat et sont globalement critiques à l'égard de ce projet, et tous les autres, qui semblent parfaitement s'en accommoder.
Le pire, en ce qui concerne la Maison de l'histoire européenne, c'est qu'il y a tellement de cuisiniers que l'on perd de vue la finalité de l'exercice.
Ainsi, le Daily Telegraph a indiqué aujourd'hui disposer de documents indiquant que le coût de ce projet atteignait le chiffre astronomique de 137 millions de livres sterling.
Nous pourrions ajouter un troisième principe: nous devons éviter les doublons et les chevauchements entre l'Infocentre et la Maison de l'histoire européenne. (DA) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi intervenir au sujet de la Maison de l'histoire européenne.
Je tiens également à dire que la majorité de mon groupe est favorable à la Maison de l'histoire européenne.
C'est très important, mais je pense que l'idée est bonne et je la soutiens sans hésitation.
Toutefois, en définitive, nous avons une augmentation de 2,3 % pour une inflation attendue à 2,8 %.
L'autre remarque qu'il convient de faire, c'est que l'Union européenne est confrontée à un phénomène commun aux 27 États membres, alors que certains pays, en particulier le mien, souffrent terriblement pour l'instant.
Enfin, je pense que nous devons suivre la ligne du président Barroso. (NL) Madame la Présidente, je représente dans cette Assemblée le parti le plus pro-européen de mon État membre d'origine, les Pays-Bas.
J'aurais voulu le voir dans cette Assemblée, car je souhaite lui rappeler le paragraphe 6 de la résolution, dans laquelle nous demandons aux services de passer le budget au peigne fin afin de cerner les économies potentielles.
Cette augmentation de 2,3 % est certainement beaucoup plus facile à accepter et à justifier que les 5,2 % proposés par le Bureau.
Mettre un terme au déménagement mensuel de ce Parlement dégagerait des économies considérables qui se refléteraient également dans le budget de cette Assemblée. (PL) Madame la Présidente, lorsque l'on examine le budget du Parlement, il ressort clairement que le transport représente une part importante des dépenses et cela restera le cas à l'avenir, car nous devons faire le déplacement depuis 27 États membres pour participer aux sessions de Bruxelles et de Strasbourg.
Selon mes calculs, le coût total des déplacements des députés et des fonctionnaires du Parlement dépasse les 100 millions d'euros par an.
Je vous remercie. - (SK) Madame la Présidente, le rapport sur l'état prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement européen pour l'exercice 2012 renvoie, aux points 17 et 18, aux travaux en cours sur la Maison de l'histoire européenne et propose de créer des réserves budgétaires servant à couvrir les coûts supplémentaires découlant du déploiement de ce projet, intégrées dans un poste du chapitre 10.1 - Réserve pour dépenses imprévues.
Je ne sais pas si la création de la Maison de l'histoire européenne peut être considérée comme une dépense imprévue, mais j'ai écouté attentivement Marta Andreasen, qui nous a expliqué, lorsque le programme a été approuvé, que les coûts indiqués dans le rapport concernant la Maison de l'histoire européenne étaient sensiblement sous-évalués.
Enfin, j'espère qu'il sera possible, dans le cadre de la procédure budgétaire 2012, grâce à la détermination de toutes les institutions, d'optimiser la gestion des ressources. . - (SK) Madame la Présidente, je tiens à remercier le rapporteur pour ce rapport, qui est vraiment d'excellente facture.
L'étape suivante, comme l'a indiqué Göran Färm, consistera à contrôler ces dépenses à l'avenir.
Une augmentation de 2,3 % du budget général 2012 du Parlement européen, un chiffre inférieur au taux d'inflation actuel, est proposée.
J'approuve la proposition du rapporteur concernant la révision à long terme du budget du Parlement européen afin de réduire les coûts.
Je pense que ces mesures permettraient d'utiliser plus efficacement les fonds de l'Union européenne, avec à la clé une économie pour l'argent du contribuable et une réduction du niveau de dépenses actuel du Parlement.
L'Union compte 27 États membres, le traité de Lisbonne fera entrer 18 députés supplémentaires au Parlement lorsqu'il entrera en vigueur, un élargissement à la Croatie est prévu et il est clair que tout cela coûtera de l'argent.
Nous savons tous très bien que l'initiative émane de la Commission et que le Conseil doit l'adopter à l'unanimité, mais nous savons aussi qu'il est important d'envoyer un signal, et l'allocation dont nous parlons est la rubrique 5 parmi l'ensemble des dépenses administratives, qui doit être de 380 millions d'euros, et nous proposons 100 millions d'euros.
La proposition d'actualisation des salaires présentée par la Commission s'établit à 0,9 %.
Le règlement (CE) n° 31 pourrait également être amendé, en particulier l'article 64.
