Explications de votes orales (ES) Monsieur le Président, je me suis abstenue parce que, le 14 janvier, le Conseil européen a renouvelé les mesures contre la Côte d'Ivoire au vu de la gravité de la situation qui a suivi les élections présidentielles à la fin de l'année dernière.
L'objectif de l'initiative est le développement et la promotion du commerce international en vue d'encourager le développement.
Je voudrais aussi signaler que vous pouvez toujours donner une explication écrite de votre vote si vous le désirez. (HU) Monsieur le Président, je voudrais soumettre une motion de procédure.
Vous soulevez là une question très grave, et le Bureau va l'examiner. (IT) Monsieur le Président, afin d'avancer sur le parcours entrepris en 2006 pour améliorer l'efficacité et la transparence de l'aide extérieure de l'Union européenne, nous ne pouvions pas ne pas éliminer les incohérences apparues en matière d'exceptions au principe de la non-éligibilité des coûts relatifs aux impôts, droits et autres taxes au financement de l'Union.
La modification du règlement en ce sens est nécessaire et opportune.
La Commission devrait avoir le pouvoir d'adopter des actes délégués, conformément à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, en ce qui concerne les documents de stratégie, étant donné que ces documents de stratégie complètent le règlement (CE) n° 1889/2006 et ont une portée générale.
J'espère que des consultations adéquates auront lieu durant les travaux préparatoires, et surtout que les amendements adoptés doteront le Parlement européen d'instruments adéquats pour lui permettre de contrôler et influencer les mesures adoptées par la Commission.
Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons garantir un fonctionnement légitime et démocratique de la politique d'assistance extérieure. (ES) Monsieur le Président, je voudrais dire que je crois qu'il est intéressant pour l'Union européenne d'établir des accords de ce type en utilisant des instruments de financement pour la coopération avec les pays industrialisés.
Je me joins donc à la proposition qui invite à examiner l'impact de cet accord sur les régions touchées afin d'établir des mesures appropriées et d'atténuer les effets indésirables. (FI) (Le début de l'intervention est manquant) ont presque dépassé la fiction dans la guerre des bananes, et je me réjouis que ce conflit soit résolu.
Il est évidemment important de faire respecter les règles du fair-play sur les marchés, mais nous devons être fidèles à nos principes qui nous demandent de traiter tous les producteurs de la même façon.
Par ailleurs, depuis 1993, les pays participant au régime d'importation ont bénéficié d'immenses avantages et ont eu le temps depuis lors de se préparer et de développer leur propre production bananière.
Cela signifie qu'ils sont capables de mieux s'en sortir face à une réelle concurrence et qu'ils ne dépendent pas simplement d'aides spéciales.
Sa politique a consisté à favoriser les producteurs de certaines anciennes colonies aux dépens des principes du libre-échange qui sont théoriquement inscrits dans le traité de Rome.
Il importe quel es obligations financières imposées à l'industrie soient axées sur le développement d'un système effectif de collecte des déchets, plutôt que sur le paiement de pénalités pour non-respect des objectifs de collecte dans les régions qui ne possèdent pas une infrastructure suffisamment développée de collecte des déchets. (PL) Monsieur le Président, le développement dynamique et le progrès technologique des pays d'Europe s'accompagnent, malheureusement, de conséquences moins désirables.
Il est donc essentiel que les dispositions relatives à l'élimination et au recyclage des déchets soient harmonisées au sein des États membres et dans toute l'Union européenne.
Cependant, en ce qui concerne l'objectif établi actuellement, je voudrais dire qu'il ne tient pas compte des situations économiques qui varient fortement d'un État membre à l'autre.
Il me semble qu'un pourcentage calculé sur base des volumes sur le marché pendant une certaine période serait une meilleure façon de tenir compte des circonstances particulières dans lesquelles se trouvent les États membres et de la situation spécifique de leur marché des équipements électriques. (ES) Monsieur le Président, nous avons voté et j'ai voté en faveur de l'initiative sur les déchets électroniques.
Florenz sur la réutilisation des équipements électriques et électroniques, sur lequel nous votons aujourd'hui, est important non seulement pour l'avenir de l'environnement en Europe, mais également parce qu'il traite d'un autre aspect: la perte de matières premières.
L'utilisation efficace et innovante des matériaux et des ressources est en fait un aspect essentiel pour l'économie mondialisée.
Notre Parlement commun et notre Union commune sont le résultat des efforts que nous avons fournis pour ne plus jamais connaître l'horreur des systèmes totalitaires.
Par cette proposition de résolution, nous voulons assumer notre part de responsabilités et montrer que nous désirons soutenir la lutte pour la démocratie et la liberté au Moyen-Orient.
Nous devons aussi donner à la Tunisie une réelle chance d'instaurer la démocratie par notre soutien constant et permanent. (DE) Monsieur le Président, je souhaite reprendre la parole pour donner une explication de vote car, hier, je n'ai malheureusement pas eu l'occasion de m'exprimer.
Nous avons sous-estimé le pouvoir du peuple, si je puis m'exprimer ainsi, et nous devrions tirer profit de ces événements afin de mieux analyser la situation à l'avenir et de réagir correctement face à ce genre d'événements. (PL) Monsieur le Président, les récents événements en Tunisie et, aujourd'hui en Égypte, ont attiré l'attention du monde entier.
Les manifestations des citoyens de ces pays contre des régimes fossilisés qui s'accrochent au pouvoir ont cependant apporté l'espoir d'un changement politique.
La coopération et le développement de relations réciproques, d'égal à égal, avec la Tunisie sont dans l'intérêt des citoyens d'Europe et des Tunisiens.
C'est trop facile de le faire une fois que ces personnes sont à terre.
Dans tout le Moyen-Orient et dans le monde entier, on sait aujourd'hui que l'Occident ne soutient pas ses amis et soyez assurés qu'il n'y aura plus beaucoup de candidats dans ce domaine.
Je crois qu'une fois de plus, nous sommes arrivés en retard parce que l'Union européenne ne s'est pas prononcée avec force en faveur des Tunisiens qui ont voulu en finir avec une vieille dictature et qui ont voulu conquérir la liberté et la démocratie.
Je demande donc à Mme Ashton qu'il y ait une plus grande implication de l'Union européenne, que se constitue le groupe de travail auquel la résolution fait allusion, et que le Parlement européen y soit impliqué, pour que les Tunisiens puissent vivre des élections démocratiques, pour qu'ils puissent donner des institutions à leur pays et pour qu'ils puissent récupérer leurs libertés.
Je crois que nous devons réfléchir et voir si, effectivement, dans l'Union européenne, nous traitons tous les pays de la même façon lorsque nous incluons les clauses de respect des droits de l'homme.
Cependant, nous devrions encourager la transition vers une démocratie constitutionnelle et promouvoir une économie ouverte, l'investissement et la croissance économique liée au commerce avec le reste du monde qui créeront des emplois et feront reculer la pauvreté, qui est la cause profonde d'une grande partie du mécontentement dans le monde arabe. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense que les États membres doivent faire davantage d'efforts dans la lutte contre les maladies endémiques.
L'adoption de ce texte oblige les États membres à respecter leurs propres engagements financiers, notamment vis-à-vis des pays en développement, afin que le droit à la santé implique aussi un droit aux soins préventifs. (NL) Monsieur le Président, en septembre dernier, le Parlement a décidé de ne pas clôturer les comptes du Collège européen de police à cause d'une mauvaise gestion et de problèmes structurels.
La délégation du Parti néerlandais pour la liberté (PVV) a voté contre cette proposition et désire que les coûts et les pertes injustifiées soient supportés par les personnes concernées.
Nous travaillons très bien sans l'UE dans le comté du Hampshire, où se trouve le Collège européen de police.
Il s'agit d'un tournant important et d'un avertissement au gouvernement Berlusconi et au gouvernement régional dirigé par Stefano Caldoro, qui, jusqu'à présent, se sont contentés de palabrer et de soutenir leurs cliques et les pontes de la mafia. (DE) Monsieur le Président, j'espère que les citoyens de Campanie verront la résolution que nous avons adoptée aujourd'hui comme un encouragement à leur égard.
Explications de vote écrites Le vote unanime sur la demande de levée de l'immunité du député européen hongrois Tamás Deutsch souligne l'avantage de la protection garantie au niveau de l'Union européenne à l'ensemble des députés du Parlement européen.
Le cas de Tamás Deutsch démontre d'ailleurs son avantage direct.
La tentative même d'empêcher des députés européens d'exprimer leurs points de vue sur des dossiers d'intérêt public et d'engager des poursuites sur cette base est inacceptable dans une société démocratique.
La responsabilité de défendre l'indépendance du mandat des députés européens incombe au Parlement, et cette indépendance ne peut être compromise.
Le député est accusé d'avoir diffamé son accusateur, un citoyen hongrois, acte qu'il aurait commis dans le cadre de déclarations faites à la radio lors d'une émission diffusée le 25 mars 2010, à laquelle il était invité en sa qualité d'homme politique et de député au Parlement européen.
par écrit. - (EN) Tout ce bruit autour de l'immunité du député européen Tamás Deutsch n'est qu'un moyen de stratégie politique.
Dans le cas présent, j'ai voté contre la levée de l'immunité de Tamás Deutsch.
Les commentaires ont clairement été formulés en sa capacité de député au Parlement européen, ce qui signifie qu'en vertu des règles européennes, il est couvert par l'immunité parlementaire.
La levée de l'immunité d'un député européen est toujours une question délicate à aborder, mais dans certains cas, il convient d'examiner les demandes de levée dans le contexte des tâches d'un député.
Les règles relatives à l'immunité montrent également que les accusations à l'encontre de Tamás Deutsch portent sur des points de vue exprimés dans le cadre de ses fonctions de député au Parlement européen.
J'ai voté en faveur car je défends la liberté d'expression des députés dans l'exercice de leurs fonctions, et afin de défendre les intérêts du Parlement européen en tant qu'institution.
Néanmoins, je souhaiterais ajouter que je pense que les personnes exerçant des responsabilités politiques en général - les députés de ce Parlement y compris - doivent toujours veiller à ce que leur discours soit exact et respectueux des autres parties concernées, ce qui n'a pas toujours été le cas.
par écrit. - (EN) Le 8 juillet 2010, le Président a, en séance plénière et conformément à l'article 6, paragraphe 2, du règlement, annoncé qu'il avait reçu une lettre des autorités judiciaires hongroises, datée du 9 juin 2010, demandant la levée de l'immunité parlementaire de Tamás Deutsch.
Le tribunal des deuxième et troisième districts de Budapest demande au Parlement européen de lever l'immunité de Tamás Deutsch, député au Parlement européen, au motif que cette juridiction a été saisie d'une affaire pénale le concernant.
Aux termes de la procédure pendante devant le tribunal de Budapest, Tamás Deutsch est accusé de diffamation sur la base de la section 179, paragraphe 2, points b et c, du code pénal hongrois.
La procédure engagée à l'encontre de Tamás Deutsch repose sur le fait que durant l'émission "Megbeszéljük" (discutons-en!), diffusée le 25 mars 2010 sur "Klubradio", il aurait fait plusieurs déclarations erronées, qualifiées de propos diffamatoires, sur le passé de son interlocuteur qui a alors engagé des poursuites pénales à l'encontre de Tamás Deutsch.
En l'absence de proposition de remplacement de la part du colégislateur, et compte tenu de la nécessité d'agir rapidement dans l'intérêt des bénéficiaires, je pense que le Parlement devrait confirmer sa position en première lecture concernant la procédure appropriée de contrôle démocratique et l'application des actes délégués sans, à ce stade, entamer un nouveau débat sur des amendements individuels.
Parallèlement, je suis d'accord avec le fait que le Conseil doit réagir dans les meilleurs délais à la proposition du Parlement en deuxième lecture pour veiller à ce qu'une solution soit trouvée et que les fonds puissent être débloqués.
par écrit. - (EN) Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni (UKIP) estime que le commerce, non l'aide, est le meilleur moyen de soutenir les économies des pays en développement.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur du règlement portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement.
Elle soutient les efforts des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) visant à réduire la pauvreté et à garantir un développement économique et social durable.
Les principaux pays ACP exportateurs de bananes peuvent être confrontés à des défis dans un contexte d'évolution des accords commerciaux, notamment la libéralisation du tarif de la "Nation la plus favorisée" (NPF) dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce et des accords bilatéraux et régionaux conclus, ou en voie de conclusion, entre l'Union et des pays d'Amérique latine.
Les mesures d'assistance financière à adopter dans le cadre du programme devraient viser à améliorer le niveau de vie et les conditions de vie des populations établies dans les zones de culture bananière et vivant des chaînes de valeur du secteur de la banane, spécialement des petits agriculteurs et des petites entités, ainsi qu'à assurer le respect des normes de santé et de sécurité au travail, et des normes environnementales, notamment de celles relatives à l'utilisation et à l'exposition aux pesticides.
Les mesures devraient dès lors soutenir l'adaptation et prévoir, si nécessaire, la réorganisation des secteurs tributaires des exportations de bananes à travers une aide budgétaire sectorielle ou des interventions spécifiques à des projets.
Je soutiens l'engagement de l'Union européenne à soutenir les efforts des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) visant à atteindre un développement économique et social durable.
En intégrant une dimension commerciale dans les stratégies de développement et en favorisant le commerce international, l'Union européenne a apporté une contribution considérable à la réduction et à l'éradication de la pauvreté dans ces pays.
Il est important de promouvoir la diversification économique de ces régions et d'améliorer leur compétitivité, tout en tenant compte des politiques et stratégies d'adaptation des pays concernés, de même que leur environnement régional.
Il est essentiel de favoriser l'adaptation des pays ACP à la libéralisation du marché de l'Union dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Je demande que les questions essentielles de l'aide de l'Union améliorent le niveau de vie et les conditions de vie de la population et, le cas échéant des petites entités, notamment en respectant les normes de travail et de sécurité, ainsi que les normes environnementales.
Le refus du Conseil de laisser le Parlement jouer son propre rôle dans la mise en œuvre des instruments de financement conformément à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne ne me semble pas légitime.
Dans le cas d'actes délégués, il doit garder intacts ses pouvoirs de révoquer cette délégation.
Un an après le début des négociations interinstitutionnelles sur la question horizontale des actes délégués dans le cadre des instruments financiers pour les actions extérieures, le Conseil a officiellement refusé de laisser le Parlement jouer son propre rôle dans le fonctionnement des instruments de financement comme le prévoit l'article 290 du traité de Lisbonne.
Après le rejet en première lecture de tous les amendements qui tentaient d'introduire les actes délégués dans les instruments, sans proposer aucune autre procédure, le Conseil a demandé au Parlement d'adopter sa position sans laisser aucune place aux négociations.
Ces négociations ont principalement pour but de garantir le respect du traité de Lisbonne par toutes les institutions, et pas seulement un contrôle parlementaire efficace, et, dès lors, un contrôle démocratique sur la mise en œuvre de la législation européenne.
En effet, le résultat des négociations établira un important précédent pour les futures négociations législatives sur tous les instruments de financement.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement.
Je pense qu'un tel instrument financier est une nécessité dans un contexte où les pays en développement sont devenus des partenaires stratégiques de l'UE.
J'espère que l'instrument de financement sera en mesure de prendre en charge l'ajustement nécessaire découlant de la réduction des tarifs préférentiels pour les pays producteurs.
Nous devons rappeler ici que les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), qui seront fortement affectés par cet accord et n'ont pas été suffisamment impliqués dans sa négociation, estiment le montant de l'aide nécessaire au maintien de leur secteur de la banane à 500 millions d'euros.
Par conséquent, le montrant proposé par la Commission, de 190 millions d'euros, est bien inférieur à l'impact estimé de cet accord.
Rien que sur le continent africain, environ 500 000 personnes dépendent du secteur de la banane pour vivre.
Finalement, je voudrais mentionner que les amendements que nous avons adoptés font suite à un examen à moyen terme du programme et visent à une intervention plus efficace et à une surveillance plus étroite par l'Union européenne.
Ce projet de résolution législative vise à établir un instrument de financement qui aide à protéger les pays ACP concernés par la réduction des préférences tarifaires.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la recommandation pour la deuxième lecture de l'instrument de la coopération au développement.
Je tiens d'ailleurs à souligner que le Parlement européen a toujours été favorable à l'octroi de mesures de financement pour le secteur des bananes au dix pays ACP producteurs de bananes.
Le seul point d'achoppement dans ce dossier reste la question horizontale des actes délégués.
J'espère que nous pourrons rapidement arriver à un accord au niveau institutionnel sur ce dernier point.
Comme dans le cas des autres rapports concernant les instruments financier de la coopération au développement, ce rapport renforce les droits du Parlement européen relatifs aux actes délégués adoptés par la Commission, et c'est pourquoi j'ai voté en sa faveur.
par écrit. - (DE) Ce rapport octroie au Parlement européen plus de pouvoirs dans le domaine des compétences attribuées.
J'ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
Sur le thème de la coopération au développement, j'ai voté en faveur de l'établissement d'un instrument de financement pour encourager ce processus, car la politique de développement de l'Union européenne vise à réduire la pauvreté à long terme.
Je pense que les mesures d'aide financière à adopter dans un tel contexte doivent chercher à améliorer les conditions de vie des groupes les plus vulnérables et, dès lors, faciliter l'adaptation et l'inclusion à travers un soutien sectoriel et des actions spécifiques.
Je suis également d'avis que la politique de l'UE devrait se concentrer davantage sur une intégration substantielle avec les pays en développement grâce à l'établissement d'un instrument de financement adéquat et spécifique.
Il est donc nécessaire de promouvoir des actions ciblées dans ce sens afin d'atteindre un niveau stable de coopération avec les pays à risque.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur des amendements au règlement (CE) nº 1905/2006 établissant un instrument de financement de la coopération au développement en deuxième lecture.
Ces amendements visent à soutenir les principaux pays exportateurs de bananes d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique en utilisant les mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane (MAB), prévues pour une durée de quatre ans (2010-2013).
Ces problèmes et d'autres, qui ont bien été mis en relief dans le texte final, tels que les normes sur l'environnement, la santé et le travail liées au respect de critères spécifiques d'allocation de fonds, sont les raisons pour lesquelles j'ai voté en faveur.
En vertu de cette proposition de règlement qui modifie le règlement (CE) nº 1905/2006 du Parlement européen et du Conseil, les principaux pays ACP fournisseurs de bananes bénéficieront de mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane (MAB), qui visent à les aider dans le processus d'adaptation à ce nouveau régime d'importation.
En ce qui concerne spécifiquement cette recommandation de deuxième lecture, ce qui est en jeu est la question de la mise en œuvre de l'instrument de financement de la coopération au développement dans la procédure relative aux actes délégués, comme souligné à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, qui concernerait à la fois les documents de planification stratégique et les MAB.
J'ai voté en faveur parce que j'estime qu'en tant que colégislateur, le Parlement doit pouvoir contrôler, sur un pied d'égalité avec le Conseil, l'adoption de décisions stratégiques concernant l'affectation et les modalités d'octroi de l'aide au développement.
par écrit. - (EN) Sous l'influence du service juridique du Parlement européen, les commissions DEVE, AFET (DROI) et INTA ont engagé une lutte visant à remporter des droits de codécision au niveau de la programmation stratégique des instruments financiers dans les relations extérieures.
Le Parlement a décidé d'élever le niveau des négociations en traitant tous les instruments selon une approche d'ensemble.
Il s'agit d'un plan quadriennal, allant de 2010 à 2013 et, selon ce document, les mesures doivent être axées sur les objectifs de développement et d'éradication de la pauvreté, en prenant en considération les normes sur l'environnement, la santé et le travail, et les critères spécifiques applicables à l'allocation de fonds doivent être formulés.
par écrit. - (PT) Étant donné que le nouveau cadre régissant la planification et l'exécution des activités d'aide, établi en 2006 afin de rendre l'aide communautaire plus efficace et plus transparente, a révélé certaines incohérences dans sa mise en œuvre, notamment en ce qui concerne les exceptions au principe de non-éligibilité au financement de l'UE de coûts liés aux tarifs, taxes et autres charges, j'approuve l'adoption d'une deuxième lecture du règlement (CE) nº 1889/2006, qui octroie une plus forte légitimité aux autres institutions (Parlement et Conseil) dans l'adoption par la Commission de documents stratégiques dans le cadre des actes délégués.
par écrit. - (EN) Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni soutient pleinement la cause des véritables droits de l'homme.
La démocratie et les droits de l'homme sont des valeurs fondamentales pour l'Union européenne, qui doivent être résolument promues dans le monde entier comme faisant partie intégrante des actions en cours visant à réduire la pauvreté et à résoudre les conflits, tout en fournissant, en même temps, un important point de départ dans la lutte contre le terrorisme.
Je salue par conséquent l'intention spécifique de l'Union européenne d'incorporer la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans ses politiques extérieures.
L'instrument de financement pour la promotion des droits de l'homme dans le monde augmente l'efficacité et la transparence de l'aide extérieure de l'UE et améliore le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans les pays et les régions où ils sont le plus en danger.
Je suis en faveur d'une action visant à renforcer le rôle de la société civile dans la promotion des droits de l'homme et la réforme démocratique, dans le soutien à la conciliation pacifique des intérêts des groupes et dans la stimulation de la participation et de la représentation politiques.
En outre, je soutiens les actions menées dans les domaines couverts par des lignes directrices de l'Union européenne qui sont spécifiquement liées à la promotion de la démocratie, aux droits de l'homme, à la peine de mort, à la torture, aux droits des enfants, à la violence contre les femmes et aux conflits armés.
J'ai voté pour ce rapport qui soutient et renforce le cadre international et régional de protection des droits de l'homme, de la justice, de l'état de droit et de la promotion de la démocratie.
L'UE finance de nombreux projets dans des pays en développement dans le but de promouvoir le développement, la coopération, la démocratie et les droits de l'homme.
J'appuie sans réserve la décision de soumettre à nouveau les amendements adoptés en première lecture mais rejetés par le Conseil.
L'objectif de cette proposition, qui s'insère dans le contexte plus large des négociations interinstitutionnelles sur l'utilisation des actes délégués pour le financement de l'action extérieure de l'Union, consiste en réalité à protéger les prérogatives du Parlement telles que les prévoit le traité de Lisbonne, tout en garantissant également un contrôle efficace sur la mise en œuvre de la législation européenne.
Le Conseil a montré sa réticence à accepter que la procédure prévue à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne s'applique aux instruments en question.
Cela démontre non seulement le refus injustifiable du Conseil d'octroyer au Parlement le rôle qui lui est dû en tant que colégislateur dans la prise de décisions stratégiques sur la gestion des instruments de financement, mais finit également par légitimer une brèche démocratique inacceptable dans la mise en œuvre de la législation de l'UE.
Ce refus du Conseil va à l'encontre de la lettre et de l'esprit du traité de Lisbonne.
Dès lors, je pense qu'il est crucial d'insister pour que les amendements proposés soient acceptés, pour des raisons d'opportunité juridique et politique, afin de renforcer le rôle du Parlement et de s'assurer qu'il soit placé sur un pied d'égalité avec le Conseil en termes de respect mutuel des pouvoirs et des modifications législatives introduites par le traité.
La Commission et le Conseil s'opposent sur l'application de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne à l'instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde ainsi qu'à tous les documents stratégiques et programmes indicatifs pluriannuels.
Tout comme la résolution résultant du rapport Mitchell soumis au vote aujourd'hui, la présente résolution admet également la nécessité d'une clarification essentiellement technique du même ordre dans le cadre d'une tentative de garantir la position du Parlement européen dans le processus législatif et dans le contrôle et la surveillance des actes de la Commission.
Puisque je préconise la conformité avec le traité de Lisbonne et son respect, je vote pour un Parlement qui adopte une position claire du Parlement sur l'affirmation de ses pouvoirs et de ses responsabilités et qui joue un rôle actif dans la promotion de politiques de l'UE susceptibles de garantir un soutien efficace à la démocratie, à la liberté et au respect des droits de l'homme dans le monde.
Pour ce faire, le Parlement doit absolument avoir une réelle possibilité d'évaluer cet instrument et de garantir qu'il est correctement utilisé pour aider les personnes et les institutions qui travaillent dans leurs pays respectifs, dans des conditions très difficiles, pour contrer les tendances ou les régimes oppressifs.
Ces personnes encouragent le développement de structures démocratiques, la liberté de la presse et d'expression et la lutte contre la corruption et d'autres problèmes qui minent le plein respect des droits de l'homme, et qui sont à l'origine de crises telles que celles qui se produisent actuellement dans les pays d'Afrique du Nord.
Pensons également à la contradiction qui existe dans la signature par les autorités qui sont, de facto, le résultat du coup d'État au Honduras, d'un accord dit "d'association entre l'Union européenne et l'Amérique centrale", qui inclut une clause demandant le respect des droits de l'homme et de la démocratie.
par écrit. - (LT) Je suis d'accord avec ce document car il y a encore trop de violations des droits de l'homme dans le monde.
La crise économique et financière, le changement climatique, l'introduction de nouvelles technologies de l'information et la lutte contre le terrorisme exacerbent encore plus les problèmes de droits de l'homme et de nouvelles formes de violations des droits de l'homme émergent.
La coopération au développement représente une part très importante des relations extérieures de l'UE.
C'est l'instrument le plus important de réduction de la pauvreté dans les pays en développement et de développement des économies des nations les plus pauvres, ainsi que des politiques sociales, de la démocratie, de l'état de droit et du respect des droits de l'homme.
La promotion de la démocratie et des droits de l'homme devrait être la première priorité d'une politique étrangère cohérente de l'Union européenne.
En décembre 2006, le Parlement européen et le Conseil ont adopté le règlement (CE) nº 1889/2006 instituant un instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde.
C'est pour cette raison en particulier que je crois que, grâce à son vote, le Parlement a aujourd'hui fourni ce petit plus pour garantir que son aide financière ait pour effet de protéger la démocratie et les droits de l'homme fondamentaux, car c'est dans ce but qu'il a été conçu.
par écrit. - Je vote pour ce rapport sur l'instrument européen de promotion de la démocratie et des droits de l'homme dans le monde.
Les problèmes qui sont apparus lors de la mise en œuvre de ces règlements ont conduit à des incohérences en matière d'exception au principe de la non-éligibilité des coûts relatifs aux impôts, droits et taxes au financement de l'Union.
Cette résolution propose donc de modifier les dispositions pertinentes du règlement (CE) n° 1889/2006 afin de l'aligner sur les autres instruments, et de leur permettre de jouer leur rôle dans la lutte pour les droits de l'homme partout dans le monde.
Cette proposition concerne essentiellement l'habilitation de la Commission à adopter des actes délégués.
Ce devoir, de même que la possibilité de soulever des objections aux actes délégués ou même de les révoquer totalement, ainsi que les mesures proposées visant à accroître l'efficacité, m'ont incité à voter en faveur du rapport.
C'est pourquoi j'ai voté en sa faveur.
Le Parlement européen devrait jouir des mêmes pouvoirs que le Conseil européen lorsqu'il s'agit de décider quand, où et comment l'instrument doit être utilisé.
Par conséquent, il serait bon d'instaurer un instrument de financement afin de faciliter et de soutenir la promotion des droits de l'homme et de la démocratie.
Afin d'améliorer l'efficacité et la transparence de l'aide extérieure de l'Union, un cadre régissant la planification et la fourniture de l'aide a été établi en 2006.
Selon les rapports présentés au Parlement, la mise en œuvre de ces règlements a fait émerger des incohérences en matière d'exception au principe de la non-éligibilité des coûts relatifs aux impôts, droits et taxes au financement de l'Union.
Il est donc important de modifier les dispositions pertinentes du règlement (CE) n° 1889/2006 afin de l'aligner sur les autres instruments inclus dans le cadre réglementaire précité.
En ce qui concerne tout particulièrement cette recommandation pour la deuxième lecture, l'enjeu concerne l'application de la procédure liée aux actes délégués, telle que visée à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, à l'instrument financier pour la promotion de la démocratie et des droits de l'homme.
par écrit. - (EN) Sous l'influence du service juridique du Parlement européen, les commissions DEVE, AFET (DROI) et INTA ont engagé une lutte pour obtenir des droits de codécision au niveau de la programmation stratégique des instruments financiers dans le cadre des relations extérieures.
Le Parlement a décidé d'élever le niveau des négociations en traitant tous les instruments par une approche globale.
Après la première lecture en octobre 2010, les négociations portant sur les "actes délégués" sont complètement gelées.
J'ai soutenu ce texte parce que je pense qu'il peut aider à améliorer l'efficacité et à accroître la transparence des procédures d'aide extérieure de l'Union européenne.
par écrit. - (LT) La démocratie ne se limite pas à des élections libres et équitables.
Pour l'avènement d'une société démocratique, il faut soutenir et défendre les droits de l'homme.
L'UE est souvent la première à condamner les violations des droits de l'homme à l'extérieur de ses frontières, comme quand elle a approuvé la demande de sanctions à l'encontre du régime du président Loukachenko lundi, ou lorsqu'elle s'est exprimée contre les violations des droits de l'homme commises en Égypte et en Tunisie.
Néanmoins, l'UE devrait être attentive au renforcement de l'état de droit dans ses frontières, ainsi qu'à l'amélioration de la transparence et de la responsabilité des services publics.
Il est capital que l'UE jouisse d'une bonne réputation dans le domaine des droits de l'homme si elle veut utiliser au mieux ses instruments financiers pour mener une action extérieure.
Il est dès lors nécessaire de modifier les dispositions pertinentes du règlement (CE) n° 1889/2006 afin de l'aligner sur les autres instruments.
En soutenant cette recommandation législative pour la deuxième lecture, je veux garantir que le rôle législatif conféré par le traité de Lisbonne au Parlement européen ne soit pas affaibli par l'intransigeance du Conseil.
Le refus de ce dernier d'attribuer au Parlement le rôle qui lui revient dans la mise en œuvre des instruments de financement conformément à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne ne me semble pas légitime.
Dans le cas des actes délégués, il doit conserver intacts ses pouvoirs lui permettant de révoquer cette délégation.
Je soutiens pleinement la décision de représenter les mêmes amendements que ceux adoptés en première lecture mais rejetés par le Conseil.
L'objectif de cette proposition, qui s'inscrit dans le contexte plus général des négociations interinstitutionnelles sur l'utilisation des actes délégués pour le financement de l'action extérieure de l'Union, consiste en réalité à protéger les prérogatives du Parlement visées au traité de Lisbonne, tout en garantissant le contrôle efficace de la mise en œuvre de la législation de l'UE.
Le Conseil a exprimé sa réticence à accepter que la procédure établie à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne s'applique aux instruments concernés.
Cela démontre non seulement le refus injustifiable du Conseil de laisser au Parlement le rôle qui lui revient en tant que colégislateur dans la prise de décisions stratégiques en matière de gestion des instruments de financement, mais confère en fin de compte une légitimité à un déficit démocratique inacceptable dans la mise en œuvre de la législation de l'UE.
Ce refus du Conseil va à l'encontre du texte et de l'esprit du traité de Lisbonne.
Je pense dès lors qu'il est crucial d'insister pour que les amendements proposés soient acceptés, pour des raisons d'opportunité juridique et politique, afin de renforcer le rôle du Parlement et de garantir qu'il traite sur un pied d'égalité avec le Conseil en termes de respect des pouvoirs mutuels et des changements législatifs introduits par le traité.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense que le Parlement européen, en tant que colégislateur, doit pouvoir contrôler, sur un pied d'égalité avec le Conseil, l'adoption de décisions stratégiques concernant l'affectation et les modalités d'octroi de l'aide au développement, conformément au traité de Lisbonne.
L'amendement concerné est apparemment d'ordre technique et découle de la divergence d'interprétation du Conseil et de la Commission d'un côté, et du Parlement de l'autre, concernant l'applicabilité de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux programmes indicatifs pluriannuels.
Les actes délégués (article 290 du TFUE) habilitent les deux branches de l'autorité législative à bloquer des propositions faites par la Commission ou à révoquer la délégation.
Au vu de l'approbation par le Parlement de la recommandation pour la deuxième lecture relative au financement de la coopération au développement, je reconnais le besoin de procéder d'urgence à l'amendement du règlement (CE) n° 1905/2006, afin d'éviter des conflits interinstitutionnels qui ne profiteraient en rien à l'image des institutions européennes et ne feraient que retarder l'allocation des fonds aux différents processus de développement.
Lors de cette deuxième lecture, le débat a été dominé par l'éventualité de déléguer à la Commission l'adoption d'actes non législatifs pour compléter ou modifier certains éléments non essentiels de l'acte législatif, ce que l'on appelle, en d'autres termes, les "actes délégués".
Il convient également de s'assurer que la Commission agit dans les strictes limites des pouvoirs qui lui ont été délégués (qui, suivant les conditions prévues, sont révocables), garantissant le respect des compétences du Parlement et du Conseil.
Nous devons ici condamner l'inacceptable chantage par lequel la Commission a cherché à imposer les accords de libre-échange aux pays en développement, en dépit de l'énorme résistance qu'ils y ont opposée, en y assujettissant, explicitement ou non, l'aide qu'elle leur apportait.
Les négociations interinstitutionnelles portant sur les instruments de financement extérieur concernent la nécessité d'un contrôle démocratique exercé par le Parlement sur la mise en œuvre de la législation européenne.
L'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne habilite le Parlement à s'opposer ou à révoquer certaines décisions proposées par la Commission sur la destination et les modalités des aides financières.
Les fonds en question serviront des objectifs tels que l'organisation de la société civile en Biélorussie ou la promotion des droits de l'homme en Tunisie.
Les différentes interprétations de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne par le Parlement et le Conseil m'incitent à soutenir cette recommandation législative.
Nous ne pouvons oublier le rôle du Parlement consacré par le traité de Lisbonne, mais il semble qu'il ait été négligé par le Conseil.
Cette intransigeance entrave toute une série de processus législatifs, et cela ne profite en rien à l'UE.
La coopération au développement au profit des économies dites "émergentes" est d'une grande importance pour l'UE.
Comme cela a été le cas pour le rapport Gál/Lochbihler, cette proposition d'amendement au règlement portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement vise une meilleure efficacité au moyen des actes délégués adoptés par la Commission.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que ces amendements renforceraient les pouvoirs de contrôle du Parlement européen.
J'ai voté en faveur de l'amendement du règlement portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement parce que je considère que la coopération est un volet important de l'action et de la politique extérieures de l'UE.
C'est sur le développement et la croissance économique que repose actuellement le bon fonctionnement d'un pays.
Il est donc nécessaire de promouvoir des actions ciblées allant dans ce sens afin d'atteindre un niveau stable de coopération avec les pays à risque.
L'aide financière consacrée à ces pays doit se concentrer sur l'apport d'un soutien concret et sérieux afin de les émanciper financièrement de l'aide internationale.
J'ai voté en faveur du rapport pour des raisons similaires à celles qui ont guidé mon vote sur le précédent rapport.
Pour ce faire, le rapporteur considère que, d'un point de vue technique, un certain nombre de décisions qui sont normalement prises par la Commission pour l'exécution de l'acte de base réunissent les critères propres aux "actes délégués" conformément à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Je me dois d'insister sur le fait que les mesures d'assistance financière à adopter dans le cadre du programme devraient viser à améliorer le niveau de vie et les conditions de vie des populations établies dans les zones de culture bananière et vivant des chaînes de valeur du secteur de la banane, spécialement des petits agriculteurs et des petites entités, ainsi qu'à assurer le respect des normes de santé et de sécurité au travail, et des normes environnementales, notamment de celles relatives à l'utilisation et à l'exposition aux pesticides.
Les mesures devraient dès lors soutenir l'adaptation et prévoir, si nécessaire, la réorganisation des secteurs tributaires des exportations de bananes à travers une aide budgétaire sectorielle ou des interventions spécifiques à des projets.
L'enjeu spécifique de cette recommandation pour la deuxième lecture est la question de la mise en œuvre de l'instrument de financement de la coopération au développement au travers de la procédure relative aux actes délégués visée à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
J'ai voté en sa faveur parce que je pense moi aussi qu'en tant que colégislateur, le Parlement doit pouvoir contrôler, sur un pied d'égalité avec le Conseil, l'adoption de décisions stratégiques concernant l'affectation et les modalités d'octroi de l'aide au développement.
L'amélioration du contrôle démocratique des fonds alloués à la promotion des droits de l'homme est un objectif qu'il s'agit de concrétiser.
La mise à la disposition de cette Assemblée d'un moyen de contrôle sur les actes dits "délégués" permettrait de combler le déficit démocratique qu'accuse le processus de prise de décision de l'Union européenne.
L'issue des négociations portant sur l'usage de ces instruments constituera un important précédent.
La Commission européenne a proposé un examen technique de l'Instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme (IEDDH) dans le but d'améliorer sa souplesse, son efficacité de mise en œuvre et la coordination de celui-ci avec d'autres mécanismes financiers.
La période de troubles que traversent de nombreux pays arabes, et notamment la Tunisie et l'Égypte, témoigne de l'importance de soutenir des projets servant à promouvoir les valeurs démocratiques et les droits de l'homme.
Je déplore néanmoins le refus du Conseil d'appliquer l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), par lequel est délégué à la Commission "le pouvoir d'adopter des actes non législatifs de portée générale qui complètent ou modifient certains éléments non essentiels de l'acte législatif".
L'application de la procédure de réglementation avec contrôle aux documents stratégiques et programmes de coopération pluriannuels qui s'inscrivent dans le cadre de l'IEDDH renforcerait le pouvoir du Parlement européen sur ces matières, comme le prévoit le TFUE.
Leur intention est de faire avancer et de promouvoir l'agenda politique et celui de la politique extérieure de la Commission européenne.
J'ai voté en faveur de la recommandation portant établissement d'un instrument de financement de la coopération avec les pays et territoires industrialisés ou à revenu élevé.
L'objectif premier du règlement (CE) n° 1905/2006 est d'éradiquer la pauvreté en réalisant les objectifs du Millénaire pour le développement.
La portée de la coopération relevant des programmes géographiques menés avec les pays, territoires et régions en développement, telle que définie par le règlement, se limite concrètement au financement des mesures conçues pour satisfaire aux critères applicables à l'aide publique au développement (APD) établis par le Comité d'aide au développement de l'Organisation de coopération et de développement économiques (CAD de l'OCDE).
Il est dans l'intérêt de l'Union européenne d'intensifier ses relations avec les pays en développement concernés, qui sont des partenaires bilatéraux importants et des acteurs importants de forums multilatéraux et de la gouvernance mondiale.
Il faut donc qu'elle dispose d'un instrument financier lui permettant d'assumer les mesures qui, par leur nature, ne satisfont pas aux critères applicables à l'aide publique au développement mais qui se révèlent d'une importance capitale pour la consolidation des relations et qui jouent un rôle non négligeable dans la promotion des progrès réalisés par les pays en développement concernés.
Le Conseil s'est montré réticent à l'idée d'appliquer la procédure prévue à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux instruments dont il est question.
Cette attitude, témoignant d'un déni injustifiable du rôle légitime du Parlement en tant que colégislateur dans la prise des décisions stratégiques ayant trait à la gestion des instruments de financement, finit par légitimer un intolérable déficit démocratique dans la mise en œuvre de la législation européenne.
Par son refus, le Conseil va à l'encontre du traité de Lisbonne, dans sa lettre et dans son esprit.
Il me paraît donc capital d'insister sur le fait que ce sont pour des raisons d'ordre juridique autant que pour des motifs de convenance politique que j'approuve les amendements, ce afin de renforcer le rôle du Parlement et de veiller à ce qu'il soit placé sur un pied d'égalité avec le Conseil dans le respect mutuel de leurs compétences respectives et le respect des modifications législatives introduites par le traité.
J'estime qu'il est fondamental que l'Europe entretienne des rapports étroits avec certains acteurs régionaux et globaux en les soutenant et en établissant avec eux de solides liens politiques et économiques.
Le premier des objectifs généraux du règlement (CE) n° 1905/2006 étant d'éradiquer la pauvreté au moyen des objectifs du Millénaire pour le développement, la coopération se limite essentiellement au financement des mesures conçues pour satisfaire aux critères applicables à l'aide publique au développement, tels qu'ils ont été définis.
Or, bien souvent, certains types d'actions non couvertes par l'aide publique au développement, mais qui jouent pourtant un rôle essentiel dans le cadre de la politique extérieure de l'UE, en sont exclues.
Le Parlement a le devoir et l'obligation de défendre les conditions nécessaires à l'exercice de ses pouvoirs et de ses responsabilités, conformément au traité de Lisbonne.
Outre l'importance que revêt cet instrument pour les pays émergents, tout particulièrement l'Afrique et l'Amérique latine, dans le but d'affirmer le rôle de l'UE en tant que promoteur de la paix et du développement social au sens large, je tiens à souligner la nécessité, pour le Parlement, de disposer de meilleures informations afin d'assurer la bonne mise en œuvre des ressources destinées à promouvoir la coopération au développement dans les pays tiers.
Je voudrais également attirer l'attention sur l'importance des stratégies en matière d'énergies renouvelables, de politiques environnementales, de culture, de petites et moyennes entreprises, ainsi que sur celle de prendre les mesures qui s'imposent pour prévenir les crises alimentaires ou celles liées à l'approvisionnement en matières premières.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'établissement d'un instrument financier de coopération avec les pays industrialisés, qui vient en complément des aides européennes au développement.
L'objectif du financement est d'appuyer la coopération économique, financière, technique, culturelle et universitaire dans les pays partenaires et de renforcer les liens économiques et les accords bilatéraux avec les pays partenaires.
Dans ce texte, nous demandons également à être mieux informés sur les mesures financées, mais aussi à être impliqués en amont, lors de l'élaboration des programmes, et en aval, lors de leur évaluation, après une mise en œuvre de plusieurs années pour certains.
Les différentes interprétations de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne par le Parlement et le Conseil m'incitent à soutenir cette recommandation législative.
Nous ne pouvons oublier le rôle du Parlement consacré par le traité de Lisbonne, mais il semble qu'il ait été négligé par le Conseil.
Cette intransigeance entrave toute une série de processus législatifs, et cela ne profite en rien à l'UE.
Bien au contraire, les gouvernements sont devenus dépendants de l'aide et, pire encore, des millions d'euros d'aide au développement se sont souvent volatilisés du fait de la corruption ou ont été détournés vers des comptes en banque de dictateurs du tiers monde.
D'une part, donner de l'argent aux petits agriculteurs africains, et les conduire au bord de la faillite avec nos subventions agricoles de l'autre, revient à jeter l'argent du contribuable européen par la fenêtre.
En votant en faveur de l'établissement d'un instrument financier pour la coopération avec les pays industrialisés, qui a été adopté par la Chambre par une majorité écrasante, je marque mon entière adhésion à l'attitude commune qui va dans le sens de l'application de l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, les critères énoncés à l'article 290 ne peuvent pas faire l'objet d'un marchandage politique ou d'arrangements particuliers.
Depuis 2007, l'UE rationalise sa coopération géographique avec les pays en développement asiatiques, centre-asiatiques et latino-américains, ainsi qu'avec l'Irak, l'Iran, le Yémen et l'Afrique du Sud en vertu du règlement (CE) n° 1905/2006 du 18 décembre 2006 portant établissement d'un instrument de financement de la coopération au développement.
La priorité fondamentale de ce règlement est d'éradiquer la pauvreté par la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Dans le cadre des nouveaux pouvoirs attribués au Parlement par le traité de Lisbonne, le rapporteur expose la nécessité de modifier le règlement (CE) n° 1905/2006 en élargissant sa portée géographique tout en plaçant le Parlement, aux côtés du Conseil, au cœur du processus décisionnel.
L'enjeu spécifique de cette recommandation pour la deuxième lecture est la question de la mise en œuvre de la procédure relative aux actes délégués visée à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne dans le cadre de l'instrument de financement de la coopération avec les pays industrialisés.
Aussi ai-je voté en sa faveur, reconnaissant qu'il est capital de s'assurer que le Parlement est bien placé sur un pied d'égalité avec le Conseil, et que la structure de programmation de l'instrument de financement de la coopération avec les pays industrialisés prend bien en considération les changements introduits par le traité de Lisbonne.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution parce que je considère qu'elle contient des recommandations fondamentales à l'adresse de la Commission et du Conseil en matière de compensation équitable pour les incidences négatives, sur les régions européennes en l'occurrence, des accords qui ont été passés.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la conclusion de l'accord sur le commerce des bananes.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution concernant l'accord sur le commerce des bananes, parce que cet accord met un terme à un différend vieux de presque deux décennies et qu'il marque une avancée dans la bonne direction, celle de la conclusion du cycle de Doha.
Cette décision a été prise par rapport à l'accord dans l'optique de réduire les droits de douane pour les exportateurs de bananes d'Amérique latine, tout en garantissant une aide financière centrée sur le renforcement de la compétitivité des producteurs de bananes appartenant au Groupe des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Il était temps de mettre un terme à l'interminable différend au sein de l'organisation mondiale du commerce (OMC) sur le régime tarifaire appliqué aux importations de bananes.
Nous, sociaux-démocrates suédois, saluons la conclusion de l'accord de Genève sur le commerce des bananes entre l'UE, les États-Unis et certains pays d'Amérique latine, ainsi que les mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane (MAB) qui garantissent un soutien aux pays ACP.
Nous n'approuvons pas, cependant, les passages concernant l'aide agricole octroyée par le biais du POSEI aux producteurs européens visés par l'accord.
Nous pensons que l'aide agricole européenne devrait être progressivement abandonnée.
L'accord conclu le 15 décembre 2009 entre l'UE, les États-Unis et un groupe de pays d'Amérique latine sur le régime des droits de douane applicable à l'importation de bananes semble comporter certains avantages, mais n'est pas à même de satisfaire pleinement les intérêts légitimes des différentes parties.
L'accord de Genève signé le 15 décembre 2009 entre l'UE et les pays producteurs de bananes d'Amérique latine a mis fin à un long différend au sein de l'Organisation mondiale du commerce (OMC).
Ces négociations, conduites dans le cadre du cycle de Doha, concernent non seulement les pays d'Amérique latine, mais également le Groupe des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) et les États-Unis, qui ont promis de mettre un terme aux litiges portés devant l'OMC sur le régime tarifaire appliqué à l'importation des bananes et avec lesquels l'UE entretient des relations commerciales.
Cet accord prévoit une diminution progressive des droits de douane de l'UE sur une durée de sept ans.
Je salue donc la conduite des négociations par la Commission, et j'espère que ces accords sur le commerce des bananes, à savoir l'accord de Genève et l'accord UE-États-Unis, se concluront au plus tôt.
La conclusion de ce différend bénéficie aux multinationales américaines présentes dans ce segment et pénalise les producteurs européens et les producteurs ACP, tout particulièrement les petits et moyens producteurs.
Aucun principe, aucune valeur, ne tiennent devant la volonté d'imposer à toutes les nations les lois du marché et du libre-échangisme, quelles qu'en soient les conséquences économiques et sociales.
par écrit. - Les députés européens ont voté en faveur d'une résolution favorable à "l'accord de Genève" censé mettre fin à la "guerre de la banane".
J'ai voté en faveur de cette résolution et des amendements 7 et 11.
L'amendement 7 met en évidence le fait que certains pays d'Amérique latine ont bénéficié de l'accord de l'OMC en négociant des accords de libre-échange et que les accords en question pénalisent les pays ACP.
Et l'amendement 11, quant à lui, soulève la question des droits de l'homme en Colombie et au Honduras.
par écrit. - Cette résolution est un bavardage pour faire oublier que le Parlement ne peut qu'accepter ou refuser.
Je me réjouis du règlement d'un des différends les plus complexes, les plus sensibles d'un point de vue politique et des plus importants d'un point de vue commercial jamais portés devant l'Organisation mondiale du commerce.
L'accord prévoit que l'UE réduise progressivement ses droits à l'importation sur les bananes en provenance d'Amérique latine en les ramenant de 176 euros par tonne à 114 euros par tonne d'ici à 2017.
par écrit. - Ces accords viennent renforcer la position dominante des firmes multinationales américaines, qui contrôlent déjà plus de 80 % du marché mondial, allant ainsi à l'encontre des intérêts notamment des pays ACP, des régions ultrapériphériques et de l'Équateur.
Les mesures financières proposées par la Commission européenne pour soutenir les producteurs ACP (mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane, MAB) et les régions ultrapériphériques de l'Union européenne (Programme d'Options Spécifiques à l'Éloignement et l'Insularité, POSEI) sont insuffisantes.
L'Union européenne doit non seulement s'engager à ce qu'une étude d'impact de ces accords soit réalisée, mais surtout modifier en conséquence sa législation pour promouvoir des productions soutenables.
Aux termes de l'accord conclu avec les pays d'Amérique latine, l'UE réduira progressivement les droits applicables à l'exportation de bananes de 176 euros par tonne pour atteindre finalement 114 euros par tonne en 2017.
La question des relations entre l'UE et les pays tiers dans le cadre du commerce des bananes couvre les traitements accordés aux pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique par les nouvelles mesures d'accompagnement.
Il reste à savoir quelles mesures seront adoptées pour tenir compte des intérêts des producteurs des régions ultrapériphériques, qui se trouveraient prétendument compensés d'ores et déjà par le budget alloué au Programme d'options spécifiques à l'éloignement et à l'insularité (POSEI).
par écrit. - J'ai voté contre cet accord commercial international.
L'histoire du commerce international prouve que la tendance vers la monoculture n'était pas un modèle viable et durable de développement économique.
Qui plus est, l'Union européenne se doit, de mon point de vue, de respecter ses engagements et de fournir un soutien financier suffisant aux régions ultrapériphériques.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur du projet de décision portant sur la conclusion de l'accord sur le commerce des bananes.
Les bananes représentent la quatrième plus importante culture alimentaire au monde et un enjeu majeur de la sécurité alimentaire.
Or, dans la plupart des pays producteurs de bananes la production reste exclusivement destinée au marché intérieur, voire, accessoirement, au marché régional.
Le 15 décembre 2009, mettant un terme à l'une des plus longues et des plus pénibles batailles de l'histoire récente du système commercial multilatéral, l'Union européenne, les États-Unis et un groupe de pays d'Amérique latine ont signé un accord portant sur le régime communautaire des droits à l'importation des bananes.
Cet accord comporte trois volets principaux: un calendrier concerté de réductions tarifaires pour les pays exportateurs de bananes soumis au régime de la nation la plus favorisée (NPF), un accord sur le traitement réservé aux produits dits "tropicaux" et aux produits vulnérables à l'"érosion des préférences" dans le contexte plus large des négociations de l'OMC, et enfin, une enveloppe budgétaire d'une valeur de 190 millions d'euros consacrée à l'aide aux exportateurs de bananes des pays ACP, les fameuses mesures d'accompagnement dans le secteur de la banane (MAB).
Les différends qui ont secoué le secteur de la banane ont déstabilisé le commerce et le climat de production dans les pays concernés.
J'ai voté en faveur de ce rapport et je félicite la rapporteure pour le travail qu'elle a réalisé.
J'approuve le processus de libéralisation du commerce des bananes faisant suite aux accords conclus dans l'enceinte de l'Organisation mondiale du commerce et aux accords bilatéraux signés avec les pays d'Amérique du Sud et d'Amérique centrale.
Je reconnais toutefois la nécessité de protéger les producteurs européens impliqués dans la production et la chaîne d'approvisionnement des bananes et qui jouent un rôle social capital dans certaines régions de l'UE, tels que la Guadeloupe, la Martinique, Madère ou les Açores.
par écrit. - (CS) J'ai voté en faveur de l'accord sur le commerce des bananes qui met un point final à un conflit commercial vieux de 16 ans portant sur le régime d'importation des bananes entre l'UE et les pays d'Amérique.
Nous sommes opposés, en revanche, à une augmentation de l'aide de l'Union aux producteurs européens visés par l'accord (paragraphes 19 et 20 du projet), estimant, de manière générale, que l'aide agricole européenne devrait être progressivement abandonnée.
J'ai voté en faveur de la recommandation relative aux accords sur le commerce des bananes, parce que je pense que la signature de ces accords mettra fin aux litiges au sein de l'OMC et favorisera la stabilité du marché mondial de la banane.
J'estime toutefois qu'il est vraiment nécessaire de veiller au respect des intérêts et des besoins particuliers des producteurs de bananes des régions ultrapériphériques, en l'occurrence par l'intermédiaire des fonds affectés au Programme d'options spécifiques à l'éloignement et à l'insularité (POSEI).
La culture des bananes représente la quatrième plus importante culture alimentaire au monde et seul un nombre réduit de pays y participent.
La présente résolution porte sur la signature de l'accord de Genève sur le commerce des bananes entre l'UE et certains pays d'Amérique latine et sur un autre accord concernant le commerce des bananes entre l'UE et les États-Unis.
J'espère donc que les montants consacrés au Programme d'options spécifiques à l'éloignement et à l'insularité seront augmentés afin que les producteurs européens de bananes puissent résister à la forte concurrence résultant d'une libéralisation croissante du secteur à la suite de la signature des nouveaux accords.
J'ai voté dans le sens de l'accord sur le commerce des bananes signé avec les États-Unis et 11 pays d'Amérique latine.
Par notre approbation, le Parlement européen met aujourd'hui fin à l'interminable "guerre des bananes".
Et il s'agirait de ne pas l'ignorer lors de l'élaboration de la politique agricole commune de l'UE.
Nous devons toutefois continuer de nous baser sur une évaluation de l'impact de ces changements sur les pays concernés et sur une étude des différents scénarios de développement possibles sur le long terme.
Voilà pourquoi je me réjouis que la conclusion de ces accords ait mis fin à l'un des différends juridiques les plus complexes d'un point de vue technique, les plus sensibles d'un point de vue politique et les plus importants d'un point de vue commercial jamais portés devant l'Organisation mondiale du commerce.
Dorénavant, l'Union européenne réduira progressivement ses droits de douane sur les exportations de bananes en provenance d'Amérique latine.
En revanche, les bananes en provenance des pays ACP continueront à bénéficier d'un accès en franchise de droits dans l'Union européenne.
De plus, les principaux pays ACP producteurs de bananes recevront une aide du budget de l'Union (jusqu'à 200 millions d'euros) qui les aidera à s'adapter à la concurrence plus rude de l'Amérique latine.
Ces accords devront faire l'objet d'une étude d'impact sur leur effet pour les producteurs des pays en développement et des régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
Un accord a été conclu en décembre 2009, mettant fin au conflit de longue date concernant les bananes entre l'UE et l'Organisation mondiale du commerce.
Il porte sur trois exigences principales que doivent respecter les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) et les pays d'Amérique latine qui fournissent des bananes.
L'objectif est de combler certaines lacunes présumées.
En outre, l'UE a l'intention d'appliquer des droits tarifaires strictement contrôlés aux importations de bananes.
par écrit. - (DE) L'accord de Genève vise à mettre fin à ce que l'on a appelé la "guerre des bananes".
Il faut toutefois s'attendre à d'autres conflits, car les pays d'Amérique latine ont exigé une réduction nettement plus importante des tarifs douaniers.
Voilà pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Le projet de décision du Conseil sur la conclusion des accords sur le commerce des bananes entre l'Union européenne et les pays des Amériques et de l'Amérique latine est important pour faciliter le commerce d'un des produits alimentaires les plus courants du monde après le riz, le blé et le maïs.
J'ai voté pour le texte de Mme Balzani parce que les accords de ce type permettent une commercialisation plus étendue et une différenciation accrue de la distribution du produit, étant donné que seul un petit nombre de pays producteurs sont impliqués dans le commerce de bananes, qui est limité à un groupe très fermé de multinationales qui contrôlent plus de 80 % des bananes échangées au niveau international.
J'ai voté pour la recommandation relative aux accords sur le commerce des bananes car ces accords mettent fin aux conflits devant l'Organisation mondiale du commerce et contribuent à la stabilité du marché des bananes.
Je crois toutefois qu'il est essentiel de garantir le respect des intérêts et les besoins spécifiques des producteurs de bananes dans les régions ultrapériphériques, en particulier en augmentant les fonds disponibles pour le programme d'options spécifiques à l'éloignement et à l'insularité (POSEI).
La situation dans l'Union européenne est très particulière, étant donné que les bananes sont la quatrième récolte la plus importante au monde et qu'il n'existe qu'un nombre limité de pays producteurs de bananes.
Le 15 décembre 2009, l'UE, un groupe de pays d'Amérique latine et les États-Unis ont trouvé un accord sur les droits tarifaires appliqués par l'UE aux importations de bananes, mettant fin à un conflit de longue date sur le traitement préférentiel de l'UE à l'égard es importations de bananes en provenance des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) au détriment de l'Amérique latine.
Aux termes de cet accord, l'UE réduira progressivement ses tarifs sur les importations de bananes d'Amérique latine, les faisant passer de 176 euros la tonne actuellement à 114 euros la tonne d'ici à 2017, ce qui aura naturellement un impact négatif sur les pays ACP producteurs de bananes et les régions ultrapériphériques de l'UE.
Cependant, seuls 20 % de la production mondiale sont échangés au niveau international.
Le commerce se concentre dans les mains de cinq multinationales principales, qui contrôlent à elles seules plus de 80 % de l'ensemble des bananes échangées au niveau mondial.
Le 15 décembre 2009, l'UE a trouvé un accord avec les États-Unis et un groupe de pays d'Amérique latine sur un nouveau régime tarifaire, mettant fin à un conflit de longue date sur le fait que les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) pouvaient exporter des bananes en Europe avec des droits tarifaires favorables, faussant le marché au détriment des producteurs sud-américains.
Le Parlement devrait désormais veiller à ce que la Commission et le Conseil proposent des initiatives spécifiques pour renforcer la position commerciale des producteurs de bananes; ils devraient fournir le plus rapidement possible au Parlement une évaluation des incidences de l'accord sur les pays en développement producteurs de bananes et sur les régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport parce que l'UE a été accusée de violer les règles commerciales en important des bananes des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique sans aucun droit tarifaire tout en imposant de lourdes taxes à d'autres pays.
Donner son avis conforme à cet accord, c'est conforter la Commission dans une stratégie incohérente avec l'effort communautaire en faveur des RUP et des pays ACP.
Vu les avis exprimés dans mes déclarations de vote précédentes et vu que je ne suis pas d'accord avec la manière dont ce processus s'est déroulé, sans effectuer d'analyses d'impact préalables, alors que l'on savait que les récoltes concernées étaient importantes pour certaines régions de l'Union européenne, comme les régions ultrapériphériques, je me suis abstenu de voter pour montrer mon objection.
La culture de la banane constitue la quatrième production agricole après le riz, le blé et le maïs, et apporte une contribution essentielle à la sécurité alimentaire.
Les politiques d'importation de la banane de l'Union européenne ont donné lieu à une querelle de dix ans au sein de l'Organisation mondiale du commerce, opposant l'Union à plusieurs pays producteurs de bananes d'Amérique latine et aux États-Unis.
J'invite dès lors la Commission à garantir qu'une évaluation des incidences indépendante sera effectuée dans les mois à venir pour contrôler tous les effets négatifs et les conséquences de l'entrée en vigueur de l'accord sur les producteurs de bananes de l'UE.
par écrit. - (LT) J'ai voté pour le rapport sur la proposition abrogeant le règlement du Conseil concernant les taux de droit applicables aux bananes.
Le régime d'importations de bananes de l'UE a permis à 775 000 tonnes de fruits des pays ACP d'entrer sur son territoire chaque année sans taxe, avec un droit de 176 euros la tonne pour les bananes provenant de tous les autres exportateurs (nations les plus favorisées (NPF)).
Aux termes de l'accord, l'UE réduira progressivement ses droits tarifaires sur les exportations de bananes d'Amérique latine jusqu'à un niveau de 114 euros la tonne.
J'ai voté pour le rapport sur les droits de douane applicables aux bananes, qui vise à mettre en œuvre les nouveaux droits prévus dans l'accord de Genève, dont la signature devrait contribuer à la stabilité et à la prévisibilité du marché mondial des bananes.
Le 15 décembre 2009, l'Union européenne, un groupe de pays d'Amérique latine et les États-Unis sont parvenus à un accord sur les droits de douane appliqués aux importations de bananes.
Dans cette perspective, il convient d'abroger l'actuel règlement (CE) n° 1964/2005 du Conseil concernant les taux de droit applicables aux bananes, qui prévoit un droit de 176 euros la tonne.
Même s'il n'a pas été possible d'arriver à un consensus total, je salue ce progrès en vue de l'inclusion, dans le prochain cycle de négociations, de l'engagement final de l'UE, et j'exprime mon soutien total à la révocation des taux de droit fixés dans le règlement (CE) n° 1964/2005 du Conseil du 29 novembre 2005.
Avec cet accord, les multinationales américaines, qui contrôlent déjà aujourd'hui plus de 80 % du commerce mondial des bananes - intérêts que la Commission convient avoir essayé d'"apaiser" avec cet accord - verront leur part de marché augmenter encore.
En retour, l'accord - comme l'admet la rapporteure elle-même - menacera la survie de milliers de petits et moyens producteurs, à la fois dans les pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et dans les pays européens.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution visant à abroger le règlement (CE) n° 1964/2005 du Conseil concernant les taux de droit applicables aux bananes.
Cette résolution est nécessaire à la suite du vote en vue d'approuver l'accord sur le commerce des bananes conclu à l'OMC.
Partant, l'Union européenne fera des économies importantes sur les fonds consacrés à ses relations avec les pays en développement.
Dans l'UE à elle seule, 5,4 millions de tonnes de bananes ont été vendues en 2008.
Un conflit entre l'UE et l'Organisation mondiale du commerce qui durait depuis plusieurs décennies concernant le traitement préférentiel appliqué par l'UE aux importations de bananes en provenance des pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) au détriment des pays d'Amérique latine, a finalement été résolu grâce à un accord conclu en décembre 2009.
La question a également été discutée au sein de l'OMC, car certains pays d'Amérique latine ont dénoncé la nature illégale et discriminatoire du règlement sur le régime d'importation de l'UE, prévoyant des taux de droit pour les pays d'Amérique du Sud et des concessions pour les pays ACP.
J'estime qu'il était de mon devoir de voter pour l'abrogation d'un règlement qui n'a provoqué que des conflits au niveau international et a déstabilisé la production et l'environnement commercial des pays concernés.
Le nouvel accord rendra le marché mondial des bananes plus prévisible et plus stable.
La législation intérieure européenne devra être adaptée par l'abrogation du règlement (CE) n° 1964/2005 concernant les taux de droit applicables aux bananes.
La culture de la banane constitue la quatrième production agricole après le riz, le blé et le maïs, et apporte une contribution essentielle à la sécurité alimentaire.
Toutefois, dans les principaux pays producteurs de bananes, la production est surtout destinée au marché local et occasionnellement au marché régional, 20 % seulement de la production totale étant commercialisée au niveau international.
D'après les données mentionnées dans le rapport, les consommateurs de l'Union européenne ont acheté plus de 5,4 millions de tonnes de bananes en 2008.
Je suis dès lors convaincu de l'importance de cet accord et confirme mon vote en faveur de l'accord conclu.
Le 31 mai 2010, l'Union européenne a signé l'accord de Genève sur le commerce des bananes avec le Brésil, la Colombie, le Costa Rica, l'Équateur, le Guatemala, le Honduras, le Mexique, le Nicaragua, le Panama, le Pérou et le Venezuela, prévoyant une réduction progressive des droits de douane sur les importations de bananes provenant de ces pays.
La signature de l'accord international de Genève sur le commerce des bananes entre l'UE et plusieurs pays d'Amérique latine tels que le Brésil, la Colombie, le Costa Rica, l'Équateur, le Guatemala, le Honduras, le Mexique, le Nicaragua, le Panama, le Pérou et le Venezuela, vise progressivement à réduire les droits de douane sur les importations de bananes pour 2017.
Les conditions de cet accord, à savoir la libéralisation progressive du secteur et l'ouverture du marché européen aux importations de bananes, auront inévitablement des conséquences sur la production interne européenne dans ce secteur.
Il est urgent que la Commission européenne présente une évaluation des conséquences pour les régions ultrapériphériques, telles que Madère, dont je suis originaire.
J'approuve ce rapport parce qu'il tient compte de la nécessité actuelle d'intégrer et d'augmenter la fonctionnalité et l'efficacité de la gestion des déchets d'équipements électriques et électroniques.
Je pense moi aussi que la mise en œuvre de cette directive pourrait augmenter le taux de déchets traités et déclarés, particulièrement concernant le taux de collecte, la responsabilité des différents acteurs pour parvenir au taux de collecte fixé et la responsabilité des consommateurs.
L'application de la directive apportera des règles plus précises en matière de critères de collecte, de traitement et de recyclage ainsi qu'une information plus claire sur les coûts engendrés par la collecte et le traitement des déchets.
Cette session plénière consacre une place importante au recyclage des déchets en Europe: avec la directive sur les déchets électriques et électroniques et la résolution sur la gestion des déchets en Campanie, nous nous sommes prononcés sur un sujet à la fois technique et politique.
Les produits concernés sont en effet tous ceux que nous utilisons dans notre vie courante (téléphones, téléviseurs, ordinateurs...).
L'objectif de cette directive est d'améliorer ce taux, d'en finir avec le gaspillage mais il s'agit aussi de renforcer la responsabilité des producteurs.
Je pense qu'une gestion efficace et novatrice de l'énergie, des matières premières et des ressources est l'une des clés d'une économie mondialisée.
Comme le rapport en question l'indique, les déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE) sont ceux dont la quantité augmente le plus vite dans l'Union européenne.
La directive DEEE actuellement en vigueur impose aux États membres d'effectuer des collectes sélectives des déchets d'équipements électriques et électroniques et fixe des objectifs de valorisation et de recyclage.
L'expérience a démontré que la directive était interprétée et appliquée de façon très différente par les États membres.
C'est pourquoi je pense qu'il est essentiel de parvenir à une meilleure harmonisation de la directive DEEE, mais également de réduire les coûts administratifs pour les petites et moyennes entreprises du secteur, sans compromettre le degré de protection de l'environnement.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de la proposition de directive sur les déchets d'équipements électriques et électroniques.
Il s'agit des déchets dont la quantité augmente le plus vite dans l'Union européenne, et cela pose de multiples problèmes.
par écrit. - (CS) J'ai voté en faveur du rapport sur les déchets d'équipements électriques et électroniques qui se penche sur une question très actuelle.
D'autre part, nous nous adressons ici à la question de la perte des matières premières, qui est l'un des problèmes majeurs de l'économie mondialisée.
Selon les données disponibles, actuellement, 85 % des déchets électroniques sont recyclés, même si seulement 33 % de ces déchets sont communiqués à des organes officiels et traités conformément aux dispositions de la directive européenne, bien entendu.
La prévention de la production de déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE), la réutilisation et le recyclage de ces déchets sont essentiels pour parvenir à une production et une consommation durables.
Il est essentiel de réduire la quantité de déchets à éliminer et de contribuer à une utilisation efficace des ressources.
Je pense qu'il est nécessaire d'améliorer les performances environnementales de tous les acteurs impliqués dans la durée de vie des équipements électriques et électroniques, à savoir les producteurs, les distributeurs, les consommateurs et, plus particulièrement, les acteurs directement impliqués dans la collecte et le traitement des déchets d'équipements électriques et électroniques.
La collecte sélective est la condition préalable pour garantir le traitement spécifique et le recyclage des DEEE et est nécessaire pour atteindre le niveau choisi de protection de la santé humaine ainsi que de l'environnement.
par écrit. - (DE) De façon générale, le Parti libéral démocrate allemand (FDP) au Parlement européen soutient la directive relative à l'élimination des déchets.
Toutefois, la question des modules photovoltaïques reste problématique.
C'est pour cette raison que certains députés FDP au Parlement européen se sont abstenus lors du vote sur ce rapport.
Je pense également que les coûts liés à l'élimination des déchets devraient être inclus dans le cadre d'un régime d'encouragement et de pénalités plus général et devraient également être transparents pour ceux qui doivent les supporter.
Compte tenu des objectifs et de la teneur globale de la directive, je suis en faveur de son adoption.
par écrit. - (DE) De façon générale, le Parti libéral démocrate allemand (FDP) au Parlement européen soutient la directive relative à l'élimination des déchets.
Toutefois, la question des modules photovoltaïques reste problématique.
par écrit. - (RO) Je pense que les producteurs doivent jouer un rôle important au niveau européen dans le processus de valorisation des déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE).
Il faut rappeler que la valorisation des DEEE offre une source importante de matières premières secondaires, et c'est l'une des raisons pour lesquelles les producteurs devraient encourager les consommateurs à participer autant que possible à ce processus.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je trouve que la gestion des déchets d'équipements électriques et électroniques doit être plus efficace compte tenu des disparités actuelles dans ce secteur et de la croissance exponentielle de ce type de déchets.
Par ailleurs, en plus des avantages qu'elle présente pour l'environnement, cette modification aura également une influence socio-économique positive dans la mesure où elle permettra de créer de nouveaux emplois dans le secteur de la collecte, du traitement et du recyclage des équipements électriques et électroniques utilisés.
J'ai voté en faveur du rapport sur les déchets d'équipements électriques et électroniques parce qu'il formule des propositions qui devraient permettre de réduire les charges administratives et d'améliorer la protection de l'environnement et de la santé humaine en empêchant, ou en réduisant, les conséquences néfastes engendrées par la gestion des déchets d'équipements électriques et électroniques, au bénéfice de la société.
Il est absolument essentiel de fixer des règles et des objectifs précis en matière de gestion des déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE) afin de renforcer le marché intérieur et d'améliorer la qualité de l'environnement au sein de l'Union européenne, ainsi que de revaloriser des matières premières stratégiques.
Les flux de déchets d'équipements électriques et électroniques ne cessent d'augmenter au sein de l'Union européenne.
La collecte et le traitement des déchets d'équipements électriques et électroniques sont importants et nécessaires, compte tenu non seulement des conséquences potentielles de ces déchets sur l'environnement et la santé publique, mais également de la perte de matières premières secondaires si ces étapes n'étaient pas réalisées, qui constituerait un grave problème.
Environ 85 % des déchets d'équipements électriques et électroniques sont déjà collectés dans l'UE.
La directive proposée permet aux États membres d'adopter différentes approches, depuis une limitation du nombre d'entreprises habilitées à collecter les déchets d'équipements, en passant par une augmentation du nombre de points de collecte, jusqu'à l'obligation pour les producteurs d'élaborer des régimes d'encouragement afin que les consommateurs rapportent leurs déchets d'équipement.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Cette directive confie aux États membres l'aspect administratif de l'organisation de la collecte et du traitement ultérieur de structures techniques complexes très différentes qui sont également très difficiles à recycler.
Ces produits rejoignent le marché de ces pays et devraient être soumis aux dispositions qui régissent leur marché.
Malheureusement, le fait que les mécanismes du marché ne sont pas utilisés correctement dans le cadre du recyclage des déchets implique que le projet de résolution devra faire l'objet d'une réflexion plus approfondie.
Mais le Parlement européen applique deux poids, deux mesures quand il impose que tous les équipements électriques et électroniques, y compris les ampoules électriques et les petits appareils d'hygiène corporelle, comme les rasoirs et les brosses à dents, tombent dans le champ de la directive, alors que les modules photovoltaïques sont exemptés.
Sur les neuf millions de tonnes de déchets électriques et électroniques produits chaque année en Europe, seulement un tiers sont correctement collectés et traités.
Les États membres devront aussi veiller à ce que les distributeurs mettent en place des systèmes de collecte et de sensibilisation appropriés pour certains types de déchets largement répandus comme par exemple les téléphones portables usagés, qui ne sont aujourd'hui pas assez récupérés.
par écrit. - Nous devons nous doter d'une gestion ambitieuse des déchets électriques et électroniques, qui implique à la fois les pouvoirs publics, les industriels et les consommateurs qui, tous, doivent être mis devant leurs responsabilités.
par écrit. - (DE) De façon générale, le Parti libéral démocrate allemand (FDP) au Parlement européen soutient la directive relative à l'élimination des déchets.
Toutefois, la question des modules photovoltaïques reste problématique.
C'est pour cette raison que certains députés FDP au Parlement européen se sont abstenus lors du vote sur ce rapport.
Nous devons réfléchir à la collecte et au traitement approprié des déchets d'équipements électriques et électroniques et les promouvoir, car des mesures décisives permettent d'encourager une croissance économique équilibrée sans nuire à l'environnement et en permettant de garantir un environnement propre et sain à nos concitoyens.
Trop d'appareils sont oubliés ou non utilisés dans des tiroirs ou des placards ou finissent, illégalement, dans les déchets ménagers.
Les États membres doivent utiliser tous les outils à leur disposition pour atteindre des taux de collecte ambitieux, même s'il sera difficile de réaliser les objectifs mis en avant.
Si nous voulons maintenir à l'avenir un niveau élevé de consommation, nous devons agir de manière plus responsable vis-à-vis du capital naturel qu'il nous reste et ne pas le gaspiller.
par écrit. - (DE) De façon générale, le Parti libéral démocrate allemand (FDP) au Parlement européen soutient la directive relative à l'élimination des déchets.
Toutefois, la question des modules photovoltaïques reste problématique.
C'est pour cette raison que certains députés FDP au Parlement européen se sont abstenus lors du vote sur ce rapport.
La proposition de directive soumise au vote aujourd'hui concerne la modification de la directive sur les déchets d'équipements électriques et électroniques qui demande aux États membres de procéder à des collectes sélectives des déchets d'équipements électriques et électroniques et qui fixe des objectifs de valorisation et de recyclage, avec un taux de collecte des DEEE de 65 % d'ici à 2016.
Comme nous le savons, la gestion efficace et novatrice de l'énergie, des matières premières et des ressources est l'une des clés d'une économie mondialisée.
En outre, cette responsabilité incombe à tous les opérateurs du marché, les autorités publiques, les consommateurs et les producteurs.
Actuellement, non seulement dans l'Union européenne mais également à l'échelle mondiale, l'organisation du recyclage des déchets d'équipements pose problème.
par écrit. - (NL) La délégation du Parti populaire pour la liberté et la démocratie des Pays-Bas (VVD) au Parlement européen a aujourd'hui voté contre un certain nombre d'amendements au rapport sur les déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE).
Nous nous opposons à des mesures qui imposent à des petits commerces de collecter, sans limites, les petits équipements sans que l'on demande au consommateur d'acheter, en retour, un nouvel équipement similaire.
par écrit. - Je salue ce rapport qui introduit de nouveaux objectifs afin de mettre un terme à la fuite dans l'environnement de produits chimiques toxiques provenant d'équipements électriques jetés.
Nous demandons la création de nouveaux objectifs de collecte, de recyclage et de réutilisation des déchets, dont une partie présente un intérêt pour leur matière première récupérable.
Ainsi, ces déchets doivent être traités, et non exportés dans les pays en développement, souvent dans des conditions dangereuses.
J'ai voté en faveur de la résolution législative relative à la proposition de directive sur les déchets d'équipements électriques et électroniques (refonte) car je suis en faveur de la mise en œuvre de mesures pour améliorer la durabilité de la production et de la consommation des équipements électriques et électroniques.
Aujourd'hui, seulement un tiers de ces déchets sont correctement collectés et traités.
Le texte proposé permet de s'attaquer à plusieurs aspects pour assurer une élimination correcte des déchets électriques et électroniques, que ce soit au niveau du taux de collecte (85 % des déchets collectés), de l'objectif de la collecte, de la responsabilisation du consommateur, du type d'équipement ou des normes en matière de collecte, de traitement et de recyclage.
Le groupe S&amp;D et moi même avons exprimé un vote positif car il est évident que les déchets d'équipements électriques et électroniques augmentent continuellement.
Afin de ne pas gaspiller les fonds de l'UE, il est nécessaire de proposer aux pays qui fournissent des appareils électriques et électroniques à l'UE soit de payer une taxe spéciale d'utilisation lors de la vente de l'appareil, soit d'accepter l'obligation de reprendre les appareils usagés destinés à être réutilisés/recyclés.
Cela permettrait d'harmoniser significativement le processus de réemploi/recyclage et de valorisation des appareils et de ne pas revenir sur cette question à l'avenir.
La quantité de déchets d'équipements électriques et électroniques croît sans cesse.
Afin de sensibiliser les États membres, les entreprises et les consommateurs individuels à cette question, l'UE a déterminé des objectifs en termes de collecte que la nouvelle directive vise à modifier.
Je n'ai pas voté en faveur de ce rapport car, selon moi, cela constitue une interférence excessive avec les pouvoirs de chaque pays.
L'objet du rapport sur la révision de la directive relative aux déchets d'équipements électriques et électroniques était d'encourager la collecte sélective, la valorisation et le recyclage de ce type de déchets.
J'ai voté en faveur de cette directive car l'élimination des déchets d'équipements électriques et électroniques représente, à mes yeux, un défi que nous devons relever.
Malheureusement, mon pays, la Lituanie, présente un important retard par rapport à la moyenne européenne en termes d'élimination des DEEE.
L'entrée en vigueur de la directive, qui devrait nous apporter un meilleur système de collecte, de réutilisation et de recyclage, n'est certes pas pour demain, mais j'espère qu'elle offrira de nouvelles possibilités aux entreprises tout en réduisant la gêne pour le consommateur final.
Le rapport sur la proposition de directive relative aux déchets d'équipements électriques et électroniques a pour but de réglementer au niveau de l'UE la collecte, le traitement et le recyclage de ce type de déchets d'équipements et de fixer des quantités et des pourcentages.
par écrit. - (DE) Je partage les préoccupations des États membres par rapport à la proposition de la Commission.
La réduction des niveaux de perte de matériaux - leur valorisation signifie que l'industrie récupère des matériaux secondaires précieux - et la nécessité d'intensifier la collecte et le traitement approprié des déchets représentent un autre défi.
Il est donc difficile de ne pas être d'accord avec le rapporteur qui indique que ce sont les États membres qui sont responsables de la mise en œuvre correcte de la directive et de la mise sur pied de procédures de contrôle efficaces pour le stockage et le traitement des déchets d'équipements.
Il incombe clairement aux États membres, aux producteurs de nouveaux équipements et aux consommateurs de tout mettre en œuvre pour atteindre des taux de collecte plus élevés.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à augmenter le taux de collecte sélective, à réduire la perte de déchets d'équipements et à lutter contre l'exportation illégale ainsi qu'à garantir un traitement adéquat de haute qualité de ce type de déchets.
Dans ce contexte, nous sommes confrontés à deux problèmes - les ressources et les déchets.
Les nouveaux États membres de l'UE, en particulier devront faire des efforts.
Si nous voulons à l'avenir maintenir un haut niveau de consommation, nous devons agir de manière plus responsable vis-à-vis du capital naturel qui nous reste et ne pas le gaspiller.
Notre ambition fondamentale est d'atteindre un haut niveau de traitement légal (étant donné qu'actuellement, un tiers seulement des déchets électroniques font l'objet d'une collecte légale et d'un traitement), une collecte adéquate, le recyclage et le réemploi des substances intéressantes contenues dans les déchets ainsi que des actions pour empêcher l'exportation illégale, une obligation qui incombe avant tout aux États membres.
J'ai voté en faveur, étant donné que le groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission conclut, dans son avis, que la proposition en question ne comporte aucune modification de fond autre que celles identifiées comme telles dans la proposition, et étant donné que, en ce qui concerne les dispositions restées inchangées de l'acte existant, la proposition se limite à une codification pure et simple de celles-ci, sans modification de leur substance.
Les déchets électriques et électroniques (DEEE) sont ceux dont la quantité augmente le plus vite dans l'Union européenne, et cela pose de multiples problèmes.
D'une part, il nous faut tenir compte des incidences sanitaires et environnementales lorsque ces appareils ne sont pas traités et éliminés dans les règles de l'art et, d'autre part, le gaspillage de matières premières pose un réel problème.
Une augmentation de la collecte et un traitement conforme aux dispositions de la directive représentent dès lors un stimulant défi.
Les amendements proposés ont pour but de parvenir à un quota de collecte sélective plus élevé, de diminuer la quantité de déchets qui échappent au système DEEE et d'éviter le transfert illégal de déchets et, ce faisant, d'améliorer le traitement des déchets électriques et électroniques.
Les déchets électriques et électroniques (DEEE) sont ceux dont la quantité augmente le plus vite dans l'Union européenne, et cela pose de multiples problèmes: 9 millions de tonnes actuellement, qui passeront à 12,3 millions de tonnes en 2020.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur la proposition de directive de refonte de la Directive 2002/96/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 janvier 2003 relative aux déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE).
Les DEEE constituent le flux de déchets qui augmente le plus rapidement dans l'UE, et il est primordial de renforcer la collecte et le traitement adéquat de ces déchets.
Nous devons agir pour éviter les conséquences graves que la mauvaise élimination des DEEE peut avoir en matière d'environnement, de santé publique et de perte de matières premières.
Les changements proposés sont donc les bienvenus, car ils ont précisément pour objectif d'accroître le taux de collecte sélective, de réduire la perte de déchets d'équipements dans le "système DEEE", d'éviter l'exportation illégale et de garantir que les DEEE reçoivent un traitement approprié et de haute qualité.
par écrit. - (DE) Je soutiens dans l'ensemble la directive relative à l'élimination des déchets.
par écrit. - (EN) Le vote d'aujourd'hui est une étape bienvenue pour le renforcement des règles de l'UE en matière de déchets électriques, s'agissant notamment d'assurer une collecte et un traitement plus efficaces des DEEE.
Le Parlement européen a voté pour remédier au faible taux de collecte, au traitement inapproprié et aux exportations illégales de DEEE vers des pays tiers.
Ce vote vise à mettre à jour la directive de 2003 relative aux déchets d'équipements électriques et électroniques (DEEE), en abordant des sujets tels que l'application systématique des dispositions pertinentes, la simplification des règles et la réduction des coûts administratifs.
L'objectif du texte adopté n'est pas seulement de récupérer de précieuses matières premières, mais aussi d'empêcher le transfert illicite de déchets électroniques hors de l'UE, qui comporte des risques sanitaires et environnementaux quand les déchets sont traités dans des conditions ne répondant pas aux normes.
par écrit. - (DE) De façon générale, le Parti libéral-démocrate allemand (FDP) au Parlement européen soutient la directive relative à l'élimination des déchets.
Toutefois, la question des modules photovoltaïques reste problématique.
Parmi les nouveaux objectifs en matière de recyclage, de réutilisation et de collecte des déchets, on trouve un taux de collecte de 85 % à l'échelle des États membres.
La directive mise à jour harmonisera également les mesures de compte rendu et de réglementation prises par les États membres, afin de simplifier les procédures administratives et de réduire les coûts pour les entreprises.
par écrit. - (DE) Je suis naturellement favorable à l'idée d'améliorer le taux de collecte des équipements électriques dans toute l'Europe, notamment parce que cela nous permettra de réutiliser de manière plus efficace les matières premières rares.
Je voudrais souligner que mon pays natal, l'Allemagne, connaît une situation particulièrement favorable dans ce domaine, et a mis en place des solutions de recyclage équilibrées pour les entreprises et les consommateurs.
La Commission ne voulait pas non plus y apporter de modifications.
C'est pourquoi je n'ai pas voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (RO) Les récents événements en Tunisie ont à nouveau soulevé la question de l'efficacité de la politique de voisinage de l'UE dans le bassin méditerranéen.
La résolution du Parlement européen envoie un signal fort à cet égard.
Malheureusement, la bataille des citoyens pour le respect de leurs droits n'a pas reçu de soutien européen, et ce en raison de l'absence d'un mécanisme spécifique dans l'accord d'association.
Le peuple tunisien a besoin de soutien dans l'élaboration d'institutions d'État fonctionnant correctement.
Au niveau de l'UE, le cas de la Tunisie requiert de toute urgence un changement de priorités vis-à-vis des pays tiers.
Le respect des droits de l'homme devrait constituer la base du dialogue politique.
L'UE doit maintenir la cohérence de son message afin de ne pas perdre sa crédibilité.
Elle a été la seule organisation internationale à introduire des clauses pour le respect des droits de l'homme et des valeurs démocratiques dans ses relations avec l'État tunisien.
Par cette résolution, le Parlement européen apporte sa contribution à ce que doit être la ligne européenne.
L'Union européenne doit maintenant répondre aux attentes légitimes des Tunisiens.
L'Europe doit privilégier ses relations avec les entités respectueuses des libertés fondamentales.
L'UE et la Tunisie étaient en train de définir le plan d'action pour la période 2011-2016, et ce processus exigera des deux partenaires qu'ils s'engagent à réaliser de plus grands progrès dans tous les domaines, en particulier celui des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Le Parlement européen condamne les mesures répressives ainsi que l'usage disproportionné de la force de la part des forces de l'ordre, mais apporte résolument son soutien au processus démocratique dans le pays.
Il est donc très important de créer les conditions nécessaires à la tenue d'élections, dans un délai qui donne à toutes les forces d'opposition et à tous les médias le temps de se structurer au niveau national, en vue de mettre en place une nouvelle assemblée parlementaire ayant pour mission d'élaborer une constitution démocratique qui établisse un juste équilibre entre les pouvoirs exécutif et législatif, et garantisse l'indépendance du pouvoir judiciaire.
Le Parlement espère que toutes les forces démocratiques qui respectent la liberté de conscience, l'alternance démocratique et la liberté d'expression, pourront participer à ces élections.
Le peuple égyptien est en ce moment dans la rue pour faire entendre sa voix, quelques semaines à peine après des scènes similaires en Tunisie.
Les observateurs comparent la situation dans les pays arabes à celle de l'Europe centrale et orientale dans les années 1990.
L'Union européenne doit exprimer sa solidarité avec les peuples des pays arabes qui descendent dans la rue ou y sont déjà descendus.
Forte de sa tradition démocratique, l'UE doit condamner les actes de répression et l'usage disproportionné de la force par la police, qui a entraîné des décès.
Dans ces pays où la situation est encore incertaine, le processus démocratique doit être soutenu avec conviction.
La haute représentante de l'Union européenne doit jouer un rôle actif dans l'évaluation des besoins de ces pays qui subissent des transformations radicales, car ceux-ci n'ont pas l'expérience pratique de la démocratie.
Le monde arabe est ébranlé depuis un mois et demi, de la Tunisie au Yémen, par une onde de choc ou un vent de liberté.
Effectivement, la Tunisie représente non seulement un modèle pour ceux qui souhaitent assister à la chute des autocrates arabes, mais elle reste également un précédent qui peut nous aider à comprendre les évolutions ultérieures d'une équation orientale complexe.
L'Europe ne peut pas, à mon avis, rester indifférente à la force du mouvement de protestation populaire intense qui déferle dans plusieurs pays d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient.
Parce que je me rends compte que l'extrémisme islamiste a émergé comme une réponse politique - et non religieuse - à ces problèmes, qu'il est alimenté par l'exclusion sociale à laquelle il prétend répondre, j'espère que ces peuples prouveront bientôt que dans cette région, tout le monde peut cohabiter dans la paix et le respect mutuel, sans distinction de confession, de choix politique ou d'origine ethnique.
J'ai voté en faveur de cette résolution exprimant notre solidarité avec le peuple tunisien, qui, poussé par des aspirations légitimes à la démocratie et à l'amélioration des conditions de vie, a mené son pays à un tournant politique historique.
Les chaînes de télévision qui ont une couverture mondiale, comme CNN et Al-Jazeera, mais aussi les réseaux sociaux, semblent annoncer les débuts d'une société civile mondiale capable de suivre en temps réel des événements tels que ceux qui se déroulent en Tunisie et en Égypte.
Par conséquent, je ne peux que saluer l'adoption de cette proposition de résolution sur la situation politique en Tunisie, dans laquelle le Parlement exprime sa solidarité au peuple tunisien.
Malgré les mesures répressives et le recours à la violence par les forces de sécurité, les Tunisiens ont, par leurs manifestations, réussi à mettre fin au régime dictatorial du président Ben Ali.
Je suis cependant déçu que l'Union européenne n'ait pas élaboré une politique extérieure plus cohérente et efficace vis-à-vis de certains de ses partenaires, afin de contribuer à faire tomber les régimes totalitaires qui subsistent encore, comme celui qui était au pouvoir en Tunisie.
Dans cette résolution, nous soulignons aussi la nécessité, si le peuple tunisien en fait la demande, de fournir l'aide financière nécessaire, à la fois pour achever les réformes déjà lancées et pour satisfaire les besoins économiques et sociaux de la population tunisienne.
Il n'appartient pas à l'Union européenne de dire qui doit, ou ne doit pas, gouverner ces pays.
par écrit. - (EN) Il est triste que l'UE ait mis si longtemps à se soucier des troubles politiques et sociaux au Moyen-Orient - en Tunisie, et plus récemment en Égypte.
Nous devrons tôt ou tard régler ce problème si nous voulons avoir une influence et un poids significatifs dans les relations internationales, surtout dans le cas d'une région aussi proche de nous que celle-ci.
par écrit. - (DE) Je soutiens cette proposition de résolution, bien que je croie que les forces démocratiques de ces pays devraient recevoir un soutien plus régulier à un stade plus précoce.
De nombreux États membres de l'UE éprouvent des difficultés à le faire, souvent parce que leurs intérêts économiques sont en jeu.
par écrit. - Par mon soutien à cette résolution sur la Tunisie, j'exprime sans ambiguïté toute ma solidarité au peuple tunisien et à la révolution démocratique historique que ce peuple a enclenchée.
Désormais, il faut que l'Union apporte toute l'aide technique, juridique et financière nécessaire à la bonne organisation d'élections libres en Tunisie.
Il y a également urgence à revoir notre politique de voisinage avec les pays tiers et à prévoir des clauses de respect des droits humains comme une condition sine qua non de tous nos accords commerciaux.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour la résolution sur la Tunisie afin d'exprimer ma solidarité avec le souhait du peuple tunisien d'obtenir la liberté d'expression et de rétablir les élections libres.
Il est alarmant que l'UE ait été prise au dépourvu lorsque les manifestations populaires massives contre l'ancien régime autoritaire ont commencé.
Puissent ces événements nous rappeler que la stabilité des relations économiques et politiques avec nos partenaires ne peut se baser que sur une démocratie authentique et sur le plein exercice des droits civiques.
Ces derniers mois, l'Union européenne a examiné sa politique de voisinage, en insistant sur la distinction entre les objectifs politiques poursuivis par les États membres méditerranéens et ceux d'Europe centrale, orientale et du nord de l'Europe.
Je soutiens pleinement les objectifs qui figurent dans la proposition de résolution déposée aujourd'hui devant cette Assemblée; ce sont des objectifs que le Parlement européen dans son ensemble souhaite poursuivre concernant la situation en Tunisie.
Enfin, nous demandons à la haute représentante de prendre la décision d'intervenir en soutien à la population, et ce au moyen d'une task force, à l'organisation de laquelle le Parlement devrait également participer.
Le Parlement européen a rapidement adopté une position sur la situation en Tunisie au vu de la situation qui règne dans toute la région.
Outre la Tunisie, nous devons garder à l'esprit l'évolution de la situation en Égypte et dans d'autres pays de la région.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour la résolution sur la Tunisie.
Je crois qu'il est essentiel que le Parlement défende sans équivoque la démocratie, l'état de droit et la protection des droits de l'homme en Tunisie et ailleurs au Moyen-Orient.
Je me félicite des manifestations en Tunisie, qui ont amené le peuple tunisien à retrouver sa liberté et à mettre fin au régime installé en 1987 par le président Zine al-Abidine Ben Ali, à présent déchu.
Je crois aussi que nous devons examiner les moyens d'aider la Tunisie, y compris d'un point de vue financier, ainsi que le soutien et l'assistance que la société civile européenne peut apporter à la société civile tunisienne, et en particulier aux associations de défense des droits de l'homme et aux partenaires sociaux.
Dans ce cadre, j'encourage le gouvernement provisoire dans ses efforts visant à préparer des élections démocratiques représentatives de toutes les tendances politiques.
Avant d'entamer des discussions sur l'aide financière ou toute autre forme de soutien, Tunis doit se conformer aux recommandations de l'OSCE, du Parlement européen, de l'Union européenne et du Conseil européen.
J'ai voté pour en tenant compte du fait que l'octroi d'aide financière est subordonné à la tenue d'élections libres et au contrôle strict des institutions responsables de cette aide.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur de la proposition commune de résolution relative à la situation en Tunisie car elle exprime de façon claire et équilibrée la position du Parlement européen sur les événements en Tunisie.
Il est primordial que le gouvernement de transition organise des élections dès que possible afin que le pays puisse passer d'un régime autoritaire à un gouvernement démocratique stable.
La résolution demande à Mme Ashton d'agir rapidement et de fournir à la Tunisie l'aide européenne dont elle a besoin.
par écrit. - (DE) La proposition de résolution du Parlement européen relative à la situation en Tunisie soutient les efforts du peuple tunisiens vers la démocratie.
Au vu des récents événements en Tunisie, je tiens à exprimer ma solidarité envers le peuple de ce pays.
Je souscris pleinement à l'appel de l'Union européenne.
Malheureusement, les événements en Tunisie ont, une fois de plus, révélé la faiblesse de la politique étrangère de l'Union.
L'Union devrait être plus attentive aux questions de la protection des droits de l'homme et de la démocratie dans son action extérieure commune.
J'exprime ma solidarité avec le peuple tunisien qui, poussé par l'exigence d'une amélioration des conditions sociales et d'accès au travail, a mené son pays à un tournant politique historique.
Les événements en Tunisie ont aussi ébranlé des régimes non démocratiques dans d'autres pays.
J'espère que toutes les forces démocratiques s'engageant à respecter le pluralisme, la liberté de conscience et l'alternance démocratique pourront participer à l'élection d'une nouvelle assemblée parlementaire.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution relative à la situation en Tunisie afin d'exprimer, avec mes collègues députés, la position du Parlement européen sur la "révolution du jasmin".
Le partenariat entre la Tunisie et l'Union européenne, les relations avec les pays d'Afrique du nord au sein de l'Union pour la Méditerranée et toutes les relations de voisinage doivent être mises en avant pour permettre au peuple tunisien, que nous voulons soutenir et épauler, de mener à bien, de façon paisible et ordonnée, le processus de transition vers un système démocratique efficace.
L'aide de l'UE doit être un avertissement qui garantisse un processus électoral correct et le respect des droits de l'homme, puisque son but est de soutenir et de conseiller le peuple tunisien afin d'éviter toute dérive fondamentaliste.
L'UE ne peut certainement pas faillir à son engagement en faveur de la démocratie et des droits de l'homme.
J'ai voté en faveur de la proposition relative à la Tunisie, comme tous les groupes politiques, afin d'offrir un message de soutien à ce pays.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution relative à la situation actuelle en Tunisie.
Je soutiens fermement la transition démocratique nécessaire que la Tunisie va traverser et j'insiste sur l'importance de créer les conditions nécessaires à la tenue d'élections, dans des délais suffisants pour permettre à l'ensemble des forces d'opposition et à tous les médias de se structurer à l'échelle nationale, et de créer le fondement démocratique d'une nouvelle société.
Je me réjouis de la demande du Parlement à la Commission et à la Banque européenne d'investissement d'envisager le soutien à la Tunisie par le biais de prêts à taux bonifiés, afin de permettre à l'économie tunisienne de se diversifier et de donner des perspectives d'emplois qualifiés à la jeunesse tunisienne, dans le cadre d'un véritable contrat de développement favorisant les investissements productifs locaux et étrangers.
J'ai soutenu cette proposition de résolution et désire exprimer, moi aussi, ma solidarité avec le peuple tunisien qui, poussé par des aspirations démocratiques légitimes et l'exigence d'une amélioration des conditions sociales et d'accès au travail, a mené son pays à un tournant politique crucial de son histoire.
par écrit. - En votant en faveur de la résolution sur la situation en Tunisie, je souhaite tout d'abord exprimer mon soutien avec le peuple tunisien qui, poussé par des aspirations démocratiques légitimes et la volonté d'amélioration de la situation sociale du pays, a mené celui-ci à un tournant politique historique.
J'appelle aussi instamment l'Union européenne à tirer les leçons de ces événements et à revoir sa politique de soutien à la démocratie et aux droits de l'homme en conditionnant à leur ferme respect la coopération qu'elle met en place avec les pays tiers.
Les troubles qui ont secoué Tunisie ces derniers jours ont déjà causé au moins 35 décès avérés.
Tous les gouvernements européens, y compris celui de la Suisse, doivent s'engager à coopérer en vue de rapatrier l'argent et les biens acquis par la famille du président Ben Ali.
Je suis favorable à cette proposition de résolution, et notamment aux dispositions concernant les instruments très spécifiques dont nous disposons pour influencer les changements systémiques que traverse ce pays.
Je pense également que l'accès à l'eau potable, une alimentation équilibrée ainsi que l'accès gratuit aux soins de santé jouent un rôle important dans l'amélioration des conditions de vie et dans la lutte contre la pauvreté et la tuberculose.
Au vu de ces réflexions, j'ai voté pour la proposition commune de résolution sur le vaccin contre la tuberculose.
L'UE doit assumer ses responsabilités dans de le cadre de l'objectif du Millénaire des Nations Unies consistant à combattre la tuberculose et à l'éradiquer avant 2015.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution importante, et je crois moi aussi que la lutte contre la tuberculose devrait faire partie de la stratégie Europe 2020.
Comme le dit la résolution, la Commission et les États membres doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour qu'une grande partie des fonds destinés aux soins de santé atteignent les plus pauvres dans les pays en développement, et pour soutenir et améliorer les soins de santé dans les régions pauvres.
J'ai voté pour la proposition de résolution sur "Tuberculose Vaccine Initiative" car cette maladie reste toujours parmi les principales causes de mortalité dans le monde, provoquant la mort de presque 2 millions de personnes par an.
Elle contribuerait également à la réalisation des objectifs d'Europe 2020 et ainsi que objectifs du Millénaire pour le développement d'ici à 2015.
Cela suppose une réorientation importante de la recherche et un financement accru et durable pour l'ensemble des vaccins.
C'est pourquoi la Commission et les États membres doivent respecter leurs engagements de financement et faire tout le nécessaire pour que les fonds destinés aux soins de santé atteignent aussi les plus pauvres et les plus vulnérables dans chaque pays.
Seuls la vaccination contre la tuberculose et l'investissement dans la recherche et le développement de nouveaux traitements de la maladie permettront de l'éradiquer pour 2050.
Selon des chiffres fournis par les autorités roumaines, 30 000 nouveaux cas de tuberculose sont déclarés chaque année en Roumanie.
La détection d'un nombre aussi élevé de cas peut s'expliquer par les progrès dus aux nouveaux programmes de prévention financés en majorité par l'UE.
Le taux de mortalité de la tuberculose en Roumanie a connu la même évolution, il est passé de 10,7 % en 2002 à 7,6 % en 2008.
J'ai soutenu la proposition de résolution sur la lutte contre la tuberculose pour de nombreuses raisons.
Je considère cette façon de lutter contre la tuberculose comme l'expression de la solidarité des citoyens européens et comme une tentative de limite le nombre de décès inutiles liés au manque de financement de la vaccination dans les pays les moins développés.
Les vaccins sont les outils de santé publique les moins onéreux et les plus efficaces dans la prévention des maladies infectieuses en Europe, mais il est important que les pays en développement puissent en bénéficier afin d'augmenter l'espérance de vie et de lutter contre la pauvreté.
Comme je l'ai déjà dit, nous progressons et nous sommes sur la bonne voie mais l'UE doit redoubler d'efforts et demander une action plus concertée pour intégrer la recherche européenne dans la lutte contre les maladies liées à la pauvreté.
Cette maladie est encore mortelle dans de nombreux cas, surtout dans les pays en développement, en cas de coïnfection avec le VIH/sida.
Il est donc important que l'Europe parie sur la recherche scientifique et soutienne la TBVI ("Tuberculosis Vaccine Initiative") afin qu'une vaccination à grande échelle ait un impact positif sur l'éradication de la tuberculose à l'horizon de 2050.
par écrit. - (PT) Cette proposition de résolution commune qui remplace les propositions du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, du groupe Verts/Alliance libre européenne et du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen vise à promouvoir la "Tuberculosis Vaccine Initiative" (TBVI) afin d'atteindre les résultats définis par les Nations unies dans les objectifs du Millénaire pour le développement.
Ces objectifs prévoient l'inversion de la croissance du nombre de malades de la tuberculose à partir de 2015 et son éradication à l'horizon 2050.
L'amélioration des conditions sanitaires de la population mondiale est l'un des soucis majeurs de l'Union européenne.
Même si l'on peut affirmer que la tuberculose est maîtrisée en Europe, elle tue encore des millions de personnes dans les pays en développement où elle s'ajoute à d'autres maladies transmissibles.
Il est essentiel d'unir les efforts politiques et financiers afin de mettre fin à ce fléau mondial.
Je me félicite donc de l'approbation de cette initiative qui vise à éradiquer une maladie contagieuse qui, même en plein XXIe siècle, fait encore et toujours de nombreuses victimes, principalement dans les pays en développement.
Je trouve surprenant, en revanche, qu'un texte qui déplore l'insuffisance des services de santé dans les pays en développement fasse l'impasse sur un des grands scandales actuels: le pillage des médecins de ces pays par les pays plus riches, qui ont renoncé à former suffisamment de médecins nationaux en pensant réaliser des économies dans leur protection sociale.
par écrit. - La présence de la tuberculose dans le monde demeure une source d'inquiétude.
Or, seule une vaccination de grande ampleur semble pouvoir éloigner la menace que cette maladie fait peser sur la santé de nombreuses personnes dans les pays en voie de développement.
C'est pourquoi j'ai soutenu cette résolution afin de demander aux États membres et à la Commission européenne d'investir davantage et durablement pour se donner les moyens de lutter contre la tuberculose, notamment via la recherche et l'innovation.
J'ai soutenu ce document parce que nous devons combattre la tuberculose, parce que cette maladie tue près de deux millions de personnes dans le monde chaque année et touche près d'un tiers de la population mondiale.
Il existe un lien étroit entre la tuberculose et les difficultés économiques et sociales comme la pauvreté, le chômage, l'alcoolisme, la drogue, le VIH/sida, des systèmes médicaux publics inadaptés et dégradés dans les pays pauvres et des délais de diagnostic trop longs.
Je me réjouis de la création du modèle "Tuberculosis Vaccine Initiative", parce qu'il permettra à tous les malades atteints de la tuberculose dans le monde de bénéficier des résultats des recherches et du travail fourni.
La tuberculose est malheureusement l'une des principales causes de mortalité dans le monde.
Par cette résolution, le Parlement a voulu inviter l'Union européenne à poursuivre les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD) des Nations unies qui prévoient d'arrêter la progression de cette maladie grave d'ici 2015.
Nous ne pouvons accepter un taux si élevé de tuberculose dans le monde, et je me réjouis des nouveaux moyens de financement apportés par l'initiative pour un vaccin contre la tuberculose en vue d'une campagne de vaccination à grande échelle.
La tuberculose, bien qu'elle ait pratiquement disparu des pays industrialisés, est une menace persistante dans les pays pauvres et sous-développés d'Afrique où elle tue encore chaque année des millions de personnes.
Seul un programme de vaccination à l'échelle mondiale peut mettre fin à ce fléau, éliminer la tuberculose d'ici à 2050 et contribuer à atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
Les cas rapportés au Royaume-Uni et en Irlande, pendant l'été 2010, nous rappellent également que cette maladie reste un problème sérieux pour l'Union européenne.
L'initiative TBVI permettra de créer des vaccins efficaces à un prix abordable pour les PED et adaptés aux pays émergents et à l'Europe.
La Commission européenne est le premier donateur d'aide publique au développement avec 49 milliards euros/an.
Il faut trouver d'autres sources de financement comme la mise en place d'une garantie financière des ÉM et/ou de l'Union européenne, qui permettra de lever des fonds auprès de la BEI.
par écrit. - (EN) Le programme de vaccination de la tuberculose est très important, mais que va faire le Parlement européen avant 2015?
Si un patient cesse de prendre le médicament classique prescrit pour la forme normale de la tuberculose avant la fin des six mois prévus, il provoque non seulement des effets secondaires importants, mais aussi une résistance au traitement.
J'ai voté en faveur de la proposition sur "Tuberculosis Vaccine Initiative".
Nous devons donc tenir compte de la vaccination, mais aussi des programmes à long terme qui cherchent à réduire ces facteurs.
Je suis convaincu que, dans la lutte contre la tuberculose, les vaccins, associés à de meilleurs tests de dépistage de l'infection, représentent un outil essentiel qui suppose une réorientation importante de la recherche et un financement accru et durable.
J'estime donc que la vaccination contre la tuberculose devrait être réalisée en priorité dans les cliniques des pays en développement et que les aides européennes devraient soutenir les efforts fournis, au sein de ces pays, pour former du personnel qualifié.
Cette proposition de résolution, soutenue par tous les groupes politiques, fait suite à la progression de la maladie en Europe et aux États-Unis d'Amérique ces dix dernières années.
Cela suppose une réorientation importante de la recherche et un financement accru et durable.
L'UE, à travers la Commission européenne, devrait explorer des voies de financement innovantes, comme la création d'une garantie financière par les États membres et/ou l'Union permettant de lever des fonds pour la "Tuberculosis Vaccine Initiative", afin de garantir le financement et la recherche dans ce domaine.
Malgré les progrès réalisés, l'incidence de la tuberculose à l'échelle mondiale est une source de préoccupation majeure puisque la maladie est encore et toujours l'une des principales causes de mortalité dans le monde, particulièrement dans les pays en développement.
Il faudrait donc améliorer la recherche et le financement dans ce secteur.
Il est important de mobiliser des ressources pour l'initiative pour un vaccin contre la tuberculose (TBVI) étant donné que seule une campagne de vaccination à grande échelle peut contribuer à enrayer la croissance de la tuberculose à l'horizon 2015, à inverser la tendance de l'incidence de cette maladie et à l'éradiquer d'ici 2050 comme le prévoient les objectifs du Millénaire pour le développement et le programme d'élimination de la tuberculose de l'Organisation mondiale de la santé.
par écrit. - La tuberculose tue près de deux millions de personnes chaque année, principalement en Afrique subsaharienne et en Asie.
Mais elle met surtout l'accent sur la nécessaire mise en place d'un programme de vaccination à grande échelle, seul capable de réaliser l'un des "objectifs du Millénaire" (OMD 6) et d'éradiquer la maladie d'ici 2050.
Parallèlement, la recherche pharmaceutique doit impérativement concentrer ses efforts sur cette maladie négligée et "peu rentable".
Par cette résolution, le Parlement européen souligne d'abord que seul un programme de vaccination, impliquant une campagne de vaccination à grande échelle pourrait avoir un effet positif dans la réalisation prévue de l'OMD 6 après 2015 et surtout dans l'élimination de la tuberculose pour 2050.
Il considère, ensuite, que pour lutter contre la tuberculose, les vaccins constituent un outil essentiel, associé à de meilleurs tests de détection de l'infection - fiables, peu coûteux et solides -, des diagnostics et des traitements plus efficaces, ce qui implique une réorientation importante de la recherche et un financement accru et durable.
Troisièmement, il demande à la Commission européenne d'explorer des voies de financement innovantes comme la mise en place d'une garantie financière des États membres et/ou de l'UE permettant de lever des fonds pour l'initiative TBVI auprès de la Banque européenne d'investissement afin de garantir le financement de la recherche sur les maladies négligées et peu rentables dans les pays en développement.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur "Tuberculosis Vaccine Initiative".
Dans la majorité des pays en développement, les services de santé sont bien loin de répondre aux besoins des populations locales.
Les gouvernements doivent s'acquitter de leur obligation d'offrir un service médical public à toute la population, puisque c'est un droit élémentaire inscrit dans la déclaration universelle des droits de l'homme.
Il est, selon moi, de notre devoir moral d'Européens, non seulement d'assumer une part de la responsabilité dans la recherche de nouveaux traitements, mais aussi d'aider les pays pauvres à former des travailleurs dans le domaine médical et à développer au moins un réseau de soins de santé de base.
C'est pour préserver notre humanité que je me sens incapable de soutenir le texte approuvé de cette proposition de résolution.
J'ai voté en faveur de la clôture des comptes du CEPOL, auquel j'avais refusé la décharge l'année dernière, puisqu'il s'agit de la procédure normale censée s'appliquer chaque année dès que le rapport de Cour des comptes européenne indique clairement que des ajustements supplémentaires ne sont pas nécessaires, indépendamment du fait que la décharge a été octroyée ou non.
Par conséquent, cette résolution vise uniquement à clôturer les comptes concernés conformément à l'article 5, paragraphe 2, sous b), de l'annexe VI du règlement du Parlement européen.
Je rappelle que le 7 octobre 2010, le Parlement a adopté la décision de ne pas octroyer la décharge relative aux comptes 2008 du Collège européen de police par 618 voix contre 0 et 7 abstentions.
La décision de clôturer les comptes 2008 n'équivaut pas à l'octroi de la décharge.
J'ai par conséquent voté en faveur de cette décision.
par écrit. - Le 7 octobre 2010, le Parlement a adopté par 618 voix pour, aucune contre et 7 abstentions, une décision de refus de décharge au directeur du Collège européen de police pour l'exercice 2008.
La décision que j'ai votée est une mesure technique destinée à clôturer l'exercice concerné, et non un octroi de décharge.
Elle intervient au cours de cette session car, afin d'obtenir des pièces supplémentaires et des éclaircissements, notamment quant à des corrections comptables intervenues en juillet 2010 sur l'année 2008 ainsi que sur la réactivité du conseil d'administration, nous avons souhaité, avec mes collègues du contrôle budgétaire, auditionner le directeur du CEPOL, le président du conseil d'administration et de la Commission européenne.
Par conséquent, cette résolution vise uniquement à clôturer ces comptes conformément à l'article 5, point 2), sous b), de l'annexe VI du règlement du Parlement européen.
L'utilisation inefficace, par le Collège de police, des fonds qui lui sont alloués a d'ores et déjà réussi à perturber le soutien financier versé aux petites agences.
Certains cas d'utilisation inappropriée des fonds sont à la limite du délit financier.
Toutes ces transgressions peuvent survenir en l'absence d'un contrôle suffisant de la part de la Commission.
Le Collège européen de police (CEPOL) a été créé en 2000.
Le CEPOL aide les organes nationaux à collaborer pour prévenir et combattre la criminalité.
En outre, il collabore étroitement avec les services de police de pays tiers.
Le Collègue européen de police (CEPOL) rassemble des officiers de police de haut rang de toute l'Europe, l'objectif étant d'encourager la coopération transfrontalière dans la lutte contre la criminalité et le maintien de la sécurité publique, de la loi et de l'ordre.
Pour toutes ces raisons, et à la lumière des avis positifs de la Cour des comptes et du Conseil en particulier, je vote en faveur de la clôture des comptes du CEPOL pour l'exercice 2008.
Nous procédons, à la suite de la décision du 7 octobre 2010 de ne pas octroyer la décharger au Collège européen de police pour l'exercice 2008 en raison de problèmes identifiés au niveau de sa gestion, à la clôture des comptes, conformément à l'article 5, paragraphe 2, sous b) de l'annexe VI du règlement.
Il est essentiel que les nouvelles autorités et leurs présidences assument leurs fonctions dans l'intérêt des citoyens européens.
Les Verts ont, à cette fin, réclamé une transparence accrue au niveau des relations entre les représentants de l'industrie, d'une part, et les autorités et leurs présidences, d'autre part, et nous nous réjouissons de constater que les trois candidats se sont engagés par écrit à y veiller.
Les relations de lobbying troubles affecteront la crédibilité et l'efficacité de ces autorités, et il est important qu'elles travaillent dans la plus grande transparence.
Comme l'a montré le vote de la commission du contrôle budgétaire du Parlement, de nombreuses personnes ont été mécontentes de la manière dont le Collège européen de police a géré ses finances en 2008 et au cours des années précédentes.
Toutefois, il est important d'envisager l'avenir.
Le général Banfi, nouveau directeur du Collège européen de police, a repris une situation difficile et doit retrouver la confiance du Parlement et des contribuables.
J'estime de surcroît que les discussions en cours concernant la gestion inefficace du budget et des ressources humaines ne font que détourner notre attention d'un problème plus sérieux - le manque d'intégrité et de professionnalisme des organes de police et de sécurité de toute l'Europe, y compris en Lituanie.
Ce qu'il adviendra du Collège européen de police à l'avenir n'est pas important, mais tous les États membres doivent veiller à la réalisation de ces objectifs.
J'ai voté en faveur de la clôture des comptes du Collège européen de police, car je pense qu'il est important de tirer un trait sur la procédure de décharge de 2008.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution contre la désignation du président de l'Autorité bancaire européenne, non pas parce que j'estime que la personne désignée n'est pas compétente, mais parce que je conteste par principe la création de ce nouvel organe.
Les règles qu'elle concoctera ne seront sans doute pas du goût de la City de Londres et contribueront à la perte d'emplois en Grande-Bretagne.
De nombreuses autres mesures doivent cependant être prises pour empêcher que des situations vraiment immorales telles que celles qui ont eu lieu récemment, et qui ont porté atteinte aux économies, aux actionnaires, aux déposants, aux contribuables et à la crédibilité du système, ne se reproduisent.
Je vote par conséquent en faveur du choix d'Andrea Enria en tant que premier président de l'Autorité bancaire européenne et je lui souhaite d'exercer un mandat de qualité à tous les niveaux.
Au sein de la nouvelle Autorité européenne de surveillance les intérêts nationaux sont représentés par les organes qui supervisent les marchés financiers, par exemple le FMA dans le cas de l'Autriche, lesquels sont membres de la nouvelle autorité et disposent du droit de vote.
Je soutiens donc ce rapport, puisque j'estime que tout cela donnera naissance à de coûteux doublons administratifs, ce que démontre notamment le fait que les divers organes de surveillance sont basés dans des villes différentes.
Par ailleurs, les autorités de surveillance financière ne représentent qu'une partie de la solution globale.
J'ai voté en faveur de la résolution contre la désignation du président de l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles, non pas parce que j'estime que la personne désignée n'est pas compétente, mais parce que je conteste par principe la création de ce nouvel organe.
Les règles qu'elle concoctera ne seront sans doute pas du goût de la City de Londres et contribueront à la perte d'emplois en Grande-Bretagne.
Je me réjouis bien évidemment que Gabriel Rodrigo Ribeiro Tavares Bernardino, qui est portugais, ait été désigné premier président de l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles.
En novembre 2010, le Parlement européen et le Conseil ont adopté, en première lecture, une ambitieuse série de propositions législatives visant à renforcer la surveillance des marchés financiers en Europe.
Les candidats ont précédemment été entendus par la commission des affaires économiques et monétaires, qui a donné son approbation.
J'ai voté en faveur de la résolution contre la désignation du président de l'Autorité européenne de surveillance des marchés financiers, non pas parce que j'estime que la personne désignée n'est pas compétente, mais parce que je conteste par principe la création de ce nouvel organe.
Les règles qu'elle concoctera ne seront sans doute pas du goût de la City de Londres et contribueront à la perte d'emplois en Grande-Bretagne.
Maijoor au poste de premier président de l'Autorité européenne de surveillance des marchés financiers.
La création de l'Autorité européenne des marchés financiers est essentielle à la mise en place d'un modèle de surveillance efficace.
De nombreuses autres mesures doivent cependant être prises pour empêcher que des situations vraiment immorales, telles que celles qui ont eu lieu récemment, ne se reproduisent.
Je vote par conséquent en faveur du choix de Steven J.
Maijoor en tant que premier président de l'Autorité européenne des marchés financiers et je lui souhaite d'exercer un mandat de qualité à tous les niveaux.
Les autorités de surveillance financière seront peut-être plus utiles que de nombreuses autres institutions de l'Union européenne.
La surveillance au niveau européen doit notamment s'accompagner de la coordination des organes de surveillance nationaux.
Par ailleurs, un système d'alerte précoce est nécessaire, de même qu'une contribution positive appropriée des spéculateurs et un débat sans tabous.
J'ai voté contre et je me réjouis tout particulièrement du résultat du vote de ce matin, durant lequel le Parlement a approuvé la désignation du président de l'Autorité européenne des marchés financiers (AEMF).
En novembre 2010, le Parlement européen et le Conseil ont adopté, en première lecture, une ambitieuse série de propositions législatives visant à renforcer la surveillance des marchés financiers en Europe.
Les candidats ont précédemment été entendus par la commission des affaires économiques et monétaires, qui a donné son approbation.
par écrit. - Lors des votes en plénière de ce jeudi 3 février 2011, concernant la désignation des présidents de l'Autorité européenne de surveillance, la confusion fut totale.
Au nom de la parité, valeur fondamentale, défendue par le groupe des Verts/ALE, il m'est impossible de voter en faveur de telles désignations.
par écrit. - (EN) La crise financière de 2008 a clairement révélé que les autorités européennes de surveillance doivent coordonner la règlementation et la surveillance du secteur financier de l'Union européenne.
Pour maintenir la confiance des citoyens dans ces nouvelles autorités, celles-ci doivent pouvoir effectuer leur travail de manière indépendante, honnête et objective.
Il est essentiel de s'assurer que ces jeunes institutions ne soient pas contraintes par la menace d'affaiblir ou de saper les règles fondamentales pour réformer le secteur financier.
J'ai voté contre, pour la simple raison que je ne connaissais pas le nom de ce candidat à un poste important.
Quelque chose a peut-être changé dans notre monde si des députés du Parlement européen n'ont pas le droit de connaître le nom et le CV d'une personne qui souhaite occuper une fonction au sein de l'UE.
S'il faut installer trois nouvelles agences de l'UE à Londres, Paris et Francfort et créer un comité consultatif en matière de risques à la Banque centrale européenne, il risque d'y avoir une certaine confusion à propos des compétences de ces organismes.
Les autorités de surveillance financière seront peut-être plus utiles que bien d'autres institutions de l'UE, comme l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Les trois nouvelles autorités de surveillance financière ne représentent qu'une partie de la solution globale.
En outre, les États membres doivent changer d'attitude.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport et contre le candidat au poste de président de l'Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles.
En novembre 2010, le Parlement européen et le Conseil ont adopté, en première lecture, une série ambitieuse de propositions législatives visant à renforcer la surveillance des marchés financiers en Europe.
Le Parlement européen joue un rôle important dans la désignation des présidents de ces institutions: il est compétent pour organiser des auditions des présidents désignés par les autorités nationales de surveillance, sur la base d'une liste restreinte dressée par la Commission, et il peut s'opposer à leur nomination.
Les candidats ont passé des auditions devant la commission des affaires économiques et monétaires, qui a donné son accord.
La Commission et le Conseil partagent la responsabilité de cette situation, et il importe d'en tirer des leçons pour la prochaine série de désignations.
Ces nouvelles autorités doivent assurer une surveillance rigoureuse et efficace du secteur financier afin d'éviter les erreurs du passé, et il est regrettable que les candidats n'aient pas eu un calibre plus élevé.
Les Verts sont particulièrement mécontents du candidat à la présidence de la nouvelle autorité des assurances et des pensions professionnelles, Gabriel Bernardino.
Par conséquent, nous sommes forcés de considérer que leur choix repose sur d'autres raisons, ce qui montre le manque de sensibilité pour ce projet européen.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur la crise des déchets dans la province de Campanie, car je pense que, dans le contexte de la crise relative à la gestion des déchets, il est essentiel de mettre en œuvre la faculté de déroger aux règlements et contrôles en vigueur, et notamment, par exemple, de se soustraire aux évaluations des incidences sur l'environnement et à la législation sur les marchés publics.
J'estime également qu'il est essentiel que le respect du droit de l'Union européenne en matière de déchets en Campanie et dans d'autres régions d'Europe implique un effort majeur pour réduire le volume des déchets et donner la priorité à la prévention, à la réduction, à la réutilisation et au recyclage des déchets, en mettant en place des équipements adaptés, et qu'une place plus importante doit être accordée au recyclage des déchets organiques, tout particulièrement dans cette région clairement agricole.
Nous comprenons les raisons de la Commission, mais la crise des déchets en Campanie ne se règlera pas en imposant des sanctions financières, pas plus qu'en suspendant le versement de 135 millions d'euros de concours au titre de la période 2006-2013, et de 10,5 millions d'euros supplémentaires au titre de la période 2000-2006, qui étaient destiné au financement de projets relatifs aux déchets.
Le nouveau gouvernement régional, qui n'a été institué qu'en juin dernier, a malheureusement hérité de 15 années de négligences et de retards.
Malgré cela, il a déjà lancé un plan intégré de collecte et d'élimination des déchets, qui inclut également la mise en place des équipements nécessaires et la conclusion d'accords avec cinq régions d'Italie pour le transfert temporaire des déchets jusqu'à ce que le plan devienne pleinement opérationnel.
Les autres mesures à prendre doivent se concentrer sur la transparence et le dialogue entre les citoyens et les autorités locales, sur la sensibilisation des citoyens à leurs responsabilités en matière d'élimination des déchets domestiques, ainsi que sur une meilleure utilisation des déchets organiques.
par écrit. - Alors que le vote sur la directive relative à la gestion des déchets électriques et électroniques était plutôt technique, le vote sur la résolution concernant la crise des déchets en Campanie est un vote éminemment politique.
La situation sanitaire et environnementale de cette région est déjà très alarmante.
Pendant la dernière période de session à Strasbourg, la Commission a pris la parole lors du débat pour répondre aux questions orales du Parlement sur la crise des déchets en Campanie.
Les autorités italiennes ont déjà fourni à la Commission un plan pour rétablir la légalité.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur la crise des déchets en Campanie.
Le respect du droit de l'Union européenne en matière de déchets en Campanie implique une action vigoureuse pour réduire le volume des déchets et donner la priorité à la prévention, à la réduction, à la réutilisation et au recyclage des déchets.
Ces derniers temps, la gestion des déchets pose problème dans de nombreuses régions d'Italie et, plus particulièrement, dans la région de Campanie.
Il est urgent de mettre en place une solution pérenne par la mise en œuvre d'un plan de gestion des déchets.
Il importe de réduire le volume de déchets et de donner la priorité à la prévention, à la réduction, à la réutilisation et au recyclage des déchets.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la crise des déchets en Campanie car elle souligne l'importance de cette question sur le plan environnemental, en particulier concernant la protection des sites Natura 2000.
Il est nécessaire de trouver une solution pérenne à la crise des déchets dans la province de Campanie, la situation la plus complexe parmi tous les épisodes de la gestion problématique des déchets dans les régions italiennes.
Il est nécessaire que les critères européens soient respectés, en particulier la mise en œuvre d'un plan de gestion des déchets conformément à la directive 2008/98/CE.
Il est nécessaire de sensibiliser et de mobiliser le public concernant la gestion appropriée des déchets comme étant un facteur décisif dans la protection de l'environnement et la promotion de la qualité de vie des générations d'aujourd'hui et de demain.
Cependant, les efforts déployés et les moyens mis en œuvre par les autorités locales doivent être reconnus: ces dernières ont pris des mesures extraordinaires dans le cadre de la dernière crise de déchets urbains survenue à l'automne 2010, afin de se conformer à l'arrêt rendu par la Cour de justice de l'Union européenne le 4 mars 2010.
La crise des déchets en Campanie montre le danger de soumettre la gestion environnementale - dans tous ses aspects - à la simple logique du profit.
Nos 17 amendements, en fait, visaient à assouplir certains points de cette proposition de résolution, qui était trop dure à l'égard de l'Italie sans, entre autres, prendre en considération toute une série de facteurs décisifs dans le développement de cette situation de crise ou les efforts déployés ces derniers mois par les gouvernements national et régional en vue de résoudre la crise pour de bon.
La résolution cite et critique explicitement les mesures introduites par le gouvernement actuel, mais oublie que l'actuel maire de Naples, Mme Iervolino, appartient au parti de centre-gauche et, pire encore, oublie le long règne de M.
La proposition de résolution déposée par le groupe Europe libertés démocratie vise à assurer que les autorités de la région de Campanie soient tenues responsables de leurs actes.
Le cycle des déchets et les problèmes qui l'accompagnent relèvent de la responsabilité des autorités locales, conformément à la législation actuelle.
La gauche italienne a commis à nouveau la même erreur et a voté contre l'Italie, en manipulant le Parlement pour atteindre ses propres fins politiques.
Leur attitude a dupé de nombreux députés d'autres pays qui ne peuvent même pas imaginer que quelqu'un aille à l'encontre de son propre pays.
C'est pourquoi, avec le soutien de nos collègues du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), nous avons voté contre cette résolution factieuse, politisée et agressive.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de la résolution commune sur la Campanie, qui demande au gouvernement italien de traiter la question de la crise des déchets que connaît la région avec l'urgence et le sérieux qu'elle mérite.
Malheureusement, la Commission n'a pas eu d'autre choix que de suspendre les fonds structurels européens destinés à la Campanie, des fonds qui ne seront débloqués que lorsque le plan de gestion des déchets pour la Campanie sera conforme et cohérent avec la législation européenne.
L'Italie et la majorité du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), qui a soutenu la lutte contre la proposition de résolution commune sur la crise des déchets en Campanie déposée par les groupes de gauche, étaient fortement opposées au vote d'aujourd'hui.
Nous avons été forcés d'assister à l'exploitation de la crise sur la base d'un document subjectif contenant des informations erronées et visant principalement à cacher les efforts déployés par le gouvernement national et par les autorités locales, qui ont été confrontés à une situation désagréable résultant de la mauvaise gestion de la région durant les années précédentes.
Beaucoup a déjà été fait, et des efforts énormes continueront d'être déployés pour garantir que les habitants de Naples et de toute la Campanie puissent à nouveau jouir du droit à un environnement sain et à une qualité de vie décente.
par écrit - (EN) Je salue cette résolution, qui ne souligne pas seulement les conséquences environnementales mais également l'importance de lutter contre la corruption.
La crise des déchets en Campanie et dans d'autres régions d'Italie montre clairement les dangers de confier la gestion environnementale à des entreprises privées, dont l'unique objectif est le profit.
par écrit. - La crise des déchets qui sévit en Campanie et dans d'autres régions de l'Italie illustre le danger que représente la gestion de notre environnement par des entreprises guidées par la seule logique du profit.
La crise des déchets en Campanie est intenable depuis un certain nombre d'années et va à l'encontre des règles adoptées par tous les États membres de l'Union européenne.
C'est pourquoi il est nécessaire de mettre rapidement en œuvre un plan de gestion des déchets dont l'un des éléments cardinaux sera le respect de la hiérarchie du cycle des déchets, comme le veut la directive 2008/98/CE.
Le Parlement européen doit être tenu informé de l'évolution de la situation, en particulier concernant la mise en œuvre d'un plan de gestion de déchets, conformément à l'arrêt de la Cour de justice de l'Union européenne du 4 mars 2010 et à la législation européenne.
par écrit. - (HU) La crise des déchets touchant la province de Campanie a engendré de graves problèmes en Italie récemment.
En conséquence, la législation européenne sur la gestion des déchets doit être respectée et appliquée rigoureusement dans la région.
Les autorités italiennes doivent s'assurer que toutes les mesures nécessaires soient prises pour garantir que les déchets soient collectés, triés et traités comme il se doit.
Cependant, une solution pérenne au problème ne peut être trouvée que par la participation active des citoyens d'un bout à l'autre du processus.
J'ai voté pour cette proposition de résolution car je conviens qu'il faut décider d'urgence d'une solution pérenne respectant les règles européennes, avec la mise en œuvre d'un plan de gestion des déchets dont l'un des éléments cardinaux sera le respect de la hiérarchie du cycle des déchets.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenu de voter sur cette résolution.
La crise des déchets en Italie, et plus particulièrement dans la province de Campanie, dure depuis des années.
Aucun effort n'est fait pour réduire la quantité de déchets générés ou pour veiller à ce que les déchets qui sont produits soient éliminés convenablement ou même recyclés.
Je n'ai pas voté en faveur de la proposition de résolution, car à mon avis, elle est essentiellement une déclaration d'opposition au gouvernement de droite et n'aborde pas le problème avec objectivité.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la crise des déchets en Campanie, un problème de longue date, car je ne pense pas que la responsabilité de la situation actuelle puisse être attribuée à un seul gouvernement.
C'est pourquoi je souscris à la résolution sur la crise des déchets en Campanie déposée par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), et je soutiens la demande faite à la Commission de débloquer les fonds européens mis de côté pour aider à gérer et à éliminer les déchets, lesquels fonds ont été gelés à la suite du lancement de la procédure d'infraction contre l'Italie.
Parallèlement, j'espère que l'Italie sera enfin en mesure d'adopter des mesures stratégiques à long terme conformes à la législation européenne, pour le bien des citoyens, avant tout, mais également pour la réputation du pays dans le monde.
La situation grave que connaît la Campanie aujourd'hui à cause du problème des déchets est due à trois noms très spécifiques: Bassolino, Prodi et Iervolino.
J'ai voté pour ce rapport car les progrès réalisés jusqu'ici sur le plan de la gestion des déchets ont été minimes.
Cette dernière devrait suivre de près cette action et, s'il y a lieu, imposer des sanctions afin de garantir que les autorités locales de Campanie respectent les dispositions européennes relatives à la gestion des déchets.
Depuis plusieurs années, la région italienne de Campanie est aux prises avec un grave problème relatif à la collecte et à l'élimination des déchets, qui a un effet grave sur le bien-être de la population locale, et entraîne de sérieux risques pour l'environnement et la santé publique.
Il est donc essentiel, à la suite de l'arrêt du 14 mai 2010 rendu par la Cour de justice de l'Union européenne, que les autorités italiennes adoptent les mesures nécessaires pour résoudre de manière définitive et satisfaisante la crise de gestion des déchets dans cette région, tout en garantissant la conformité totale avec la législation européenne.
J'apporte donc mon soutien à la résolution du Parlement européen sur la crise des déchets en Campanie.
par écrit. - (EN) Une grande majorité du Parlement européen a convenu 1) de demander la mise en place de toute urgence d'une solution pérenne respectant les critères européens, à savoir la mise en œuvre d'un plan de gestion des déchets dont l'un des éléments cardinaux sera le respect de la hiérarchie du cycle des déchets, comme le veut la directive 2008/98/CE.
Le Parlement a demandé à la Commission de le tenir informé de la situation, notamment du plan de gestion des déchets, et du respect de l'arrêt de la Cour de justice du 4 mars 2010 et de la législation européenne.
Le Parlement a également souligné 2) que le respect du droit de l'Union européenne en matière de déchets en Campanie implique une action vigoureuse pour réduire le volume des déchets et donner la priorité à la prévention, à la réduction, à la réutilisation et au recyclage des déchets en mettant en place des équipements adaptés.
L'enquête de 2003 sur des irrégularités au niveau de la gestion des déchets s'est prononcée contre l'ancien gouvernement régional sur pas moins de huit chefs d'accusation, dont la fraude en matière de marchés publics, la complicité d'infraction à la législation environnementale et l'abus de fonction.
En 2008, confronté à 35 000 tonnes de déchets abandonnés sur les routes, le gouvernement de Berlusconi est parvenu à venir à bout de la phase critique de l'urgence en 58 jours à peine.
par écrit. - (ET) Dans le vote d'aujourd'hui, j'ai soutenu la proposition de résolution de quatre groupes sur la crise des déchets en Campanie.
Troisièmement, les directives de l'Union européenne relatives aux déchets, aux déchets dangereux et à la mise en décharge des déchets doivent s'appliquer dans toute l'Europe, quel que soit l'État membre dont nous parlons.
par écrit. - (LT) Mesdames et Messieurs, la crise des déchets en Campanie est un problème qui préoccupe les responsables politiques depuis plusieurs décennies maintenant.
Je pense que la crise en Campanie donne une leçon importante sur la gestion des déchets à tous les Européens, y compris les Lituaniens.
Le rapport publié par l'Agence européenne pour l'environnement en décembre 2010 indique que la quantité totale de déchets en Lituanie a augmenté par rapport à 2004, et que les déchets municipaux en particulier augmentent de façon constante sans variation exponentielle.
Il est essentiel de relancer ce dialogue.
Aujourd'hui plus que jamais, il est urgent d'aborder la construction et le financement d'installations de recyclage des déchets (cofinancées par les budgets nationaux, des fonds européens et des fonds privés), car c'est le seul moyen de réduire de manière tangible les préjudices causés actuellement à l'environnement et aux intérêts de la société.
