Traite des êtres humains (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Edit Bauer et Anna Hedh, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la prévention de la traite des êtres humains et la lutte contre ce phénomène, ainsi que la protection des victimes, abrogeant la décision-cadre 2002/629/JAI - C7-0087/2010-.
Madame la Présidente, Je souhaiterais, pour commencer, exprimer ma reconnaissance envers ma corapporteure, Mme Hedh, envers le Conseil, la Commission et tous ceux qui ont pris part à cet exigeant travail.
Dès lors, je tiens à remercier Mme Malmström d'avoir, si rapidement, soumis une proposition de directive sur la lutte contre la traite des êtres humains et sa prévention.
Je voudrais également remercier ma collègue de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, Mme Bauer, pour son excellente coopération, ainsi que tous les rapporteurs fictifs qui ont travaillé sur la directive.
J'en suis très satisfaite. Étant donné que 79 % des victimes sont des femmes et que l'exploitation sexuelle en est la forme la plus commune, la réglementation devrait être abordée sous l'angle du genre et toutes les mesures proposées devraient être évaluées de ce point de vue.
C'est pourquoi nous proposions que tous les États membres soient obligés de criminaliser ceux qui, en connaissance de cause, recourent à des services fournis par des victimes de la traite.
Les États membres ne seront donc pas obligés de criminaliser ces personnes, mais ils devront faire rapport des mesures prises pour réduire la demande de services fournis par des victimes de la traite des êtres humains.
Nous avons cependant pu inscrire la question à l'ordre du jour et, au niveau communautaire, notre proposition a obtenu l'approbation des commissions parlementaires concernées, des experts, de la police et des organisations bénévoles.
Unissons nos forces pour mettre fin à la traite des êtres humains en Europe, cet esclavage des temps modernes.
Cependant, de façon générale, le résultat est bon et respecte pleinement les objectifs du Parlement, du Conseil et de la Commission en matière de lutte contre la traite des êtres humains, cette forme abominable d'esclavage des temps modernes, ce crime épouvantable, indigne de l'Europe de 2010, et qui est une grave violation des droits fondamentaux de nombreux citoyens.
Je voudrais vraiment remercier le Parlement et, en particulier, les deux rapporteures, Mmes Bauer et Hedh, les rapporteurs fictifs et tous ceux qui ont fait en sorte qu'un accord puisse être conclu.
Madame la Présidente, Je commencerai par applaudir Mmes Bauer et Hedh pour leur analyse exhaustive d'un problème de toute première importance.
Le traité de Lisbonne a renforcé l'intervention de l'Union européenne dans plusieurs aspects du droit pénal, dont la lutte contre la traite des êtres humains.
Nous devons adopter des mesures préventives spécifiques à la traite des êtres humains.
Il me semble qu'un autre élément doit être inclus dans la directive.
La directive porte sur la poursuite, la prévention et la protection dans le domaine de la traite des êtres humains.
Quant à savoir si un individu qui utilise des services fournis par des victimes de la traite doit être sanctionné, la question suscite également de vifs débats au sein de la présente Assemblée.
La proposition de directive revêt une grande importance pour les centaines de milliers de victimes de la traite des êtres humains qu'elle devrait tirer de la clandestinité.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, selon les estimations des organisations internationales et des forces de police, au niveau international, la traite des êtres humains représente aujourd'hui la deuxième source de revenus du crime organisé, après le narcotrafic.
Près de 30 millions de personnes seraient victimes du trafic d'organes, de la prostitution et du travail forcé.
En présence d'un tel problème, l'Europe est en droit de prendre des mesures draconiennes contre ceux qui exploitent des êtres humains d'une façon ou d'une autre.
Le principe fondamental de l'action politique européenne doit consister à "les aider chez elles".
Les nombreuses références faites à la traite des êtres humains dans le traité de Lisbonne confirment l'urgence et la gravité du problème.
Cinquante ans après l'adoption de la Convention des Nations unies, dans une Europe civilisée, des centaines de milliers de personnes - essentiellement des femmes et des enfants - sont réduites en esclavage.
J'insiste sur le fait que la proposition prévoit la protection des enfants par des mesures renforcées.
Je soutiens aussi l'appel lancé par la commissaire Malmström pour des mesures contre le tourisme sexuel et la pédopornographie. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, en tant que rapporteure fictive du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, je voudrais, moi aussi, adresser mes plus sincères remerciements aux deux rapporteures.
Merci pour votre collaboration.
Je me réjouis donc que cela soit du ressort des États membres et vous remercie chaleureusement pour votre coopération. (NL) Madame la Présidente, les fondements des progrès actuels ont été érigés il y a des centaines d'années.
La lutte actuelle contre la traite des êtres humains perpétue le combat entamé jadis par William Wilberforce.
La proposition actuelle n'exige aucune sanction lourde contre les trafiquants d'êtres humains qui récidivent.
Je suis partisan d'un système dans lequel tout trafiquant arrêté pour la deuxième ou la troisième fois est, automatiquement, condamné à perpétuité. (PT) Madame la Présidente, nous devons tous participer au combat contre la traite des personnes dans le but de l'éradiquer.
C'est une avancée que nous devons absolument promouvoir ici, dans l'Union européenne. (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, il s'avère que, pour combattre la traite des êtres humains, la façon la plus efficace est de faire un exemple, en punissant sévèrement les trafiquants.
Nous ne pouvons adopter de mesures contre le changement climatique et la pollution environnementale et ne pas nous fixer des objectifs quantifiables dans la lutte contre la traite. (PT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, avant toute chose, je tiens à féliciter Mmes Bauer et Hedh pour leur excellent rapport.
Pour la première fois, nous avons l'assurance que les victimes qui enfreignent la loi dans une relation d'esclavage ne seront pas poursuivies et c'est la première fois que le rôle et le soutien des ONG en la matière sont reconnus.
C'est un grand jour pour toute l'Assemblée. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, grâce à cette directive, nous faisons un pas de géant dans la lutte contre la traite des êtres humains.
Permettez-moi cependant de revenir au niveau plus général du droit pénal et des procédures pénales dans les États membres.
Je suis très heureuse que le Conseil et le Parlement soient parvenus à un accord sur la nouvelle directive relative à la prévention et à la lutte contre la traite des êtres humains.
Dans notre travail, nous devons accorder une priorité claire à la protection des droits de l'homme et de la dignité humaine et les États membres doivent adopter une approche commune.
Les États membres sont invités à ne pas poursuivre les personnes qui, sous la contrainte et en tant que victimes de la traite, ont commis des délits.
Cependant, pour plus d'efficacité et de crédibilité dans ce combat, l'Europe, héritière de l'histoire des États européens, devrait reconnaître la traite négrière et l'esclavage comme crime contre l'humanité, comme l'ont fait certains États membres, et je veux citer la France en particulier. (IT) Madame la Présidente, le fléau de la traite des êtres humains a pris des proportions particulièrement inquiétantes.
Madame la Présidente, je vous remercie pour cette discussion importante.
L'article 19 de la directive prévoit que, dans quelques années, la Commission devra soumettre au Parlement européen et au Conseil "un rapport évaluant l'incidence sur la prévention de la traite des êtres humains des législations nationales en vigueur qui rendent punissable le fait de recourir aux services faisant l'objet de l'exploitation liée à la traite des êtres humains; ce rapport serait accompagné, le cas échéant, de propositions législatives appropriées".
Aujourd'hui, c'est le contraire et je remercie mes collègues de leur détermination politique à lutter plus radicalement contre la traite des êtres humains.
Je remercie aussi Mme Tzavela qui a demandé qu'au contraire les sanctions soient durcies.
Madame la Présidente, je vous remercie tous pour vos remarquables interventions et pour le soutien de l'Assemblée à l'égard de la proposition de directive destinée à prévenir la traite des personnes.
Merci à tous pour votre soutien.
Déclarations écrites (article 149) La traite des êtres humains, quelle qu'en soit la forme - exploitation sexuelle, trafic d'organes, travail forcé et adoptions illégales - constitue une infraction grave aux droits de l'homme tels qu'énoncés dans la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
L'étendue du problème est frappante et le cadre juridique de l'Union européenne n'est pas suffisamment efficace.
Dès lors, d'un point de vue stratégique, il est indispensable que le Parlement, la Commission et le Conseil coopèrent, pour en arriver à une politique européenne de lutte contre la traite qui soit efficace.
Le traité de Lisbonne renforce les pouvoirs de l'Union européenne en matière de coopération judiciaire et policière entre États membres dans les enquêtes criminelles.
Pour décourager la demande, l'Union européenne et les États membres devraient effectivement plus s'engager dans des campagnes de sensibilisation, dans les pays d'origine, de transit et de destination de la traite.
Je félicite les deux rapporteures pour leur travail car cette directive historique, qui fixe des peines et des sanctions claires, est un pas important dans la lutte contre le vaste problème de traite des êtres humains.
En dépit des nombreuses réglementations de l'UE et nationales et des engagements pluriannuels, chaque année, des centaines de milliers de personnes, selon les estimations, sont victimes de ce trafic, au sein de l'UE et au-delà des frontières communautaires.
La lutte contre la traite des êtres humains, et, plus particulièrement, contre la traite des femmes et des enfants reste donc terriblement problématique.
Outre les peines, les États membres devraient prévoir d'autres mesures telles que la saisie des biens et la confiscation des produits et instruments du crime, car, de la sorte, la traite cesserait d'être économiquement viable.
Le vote d'aujourd'hui sur la traite des êtres humains a lieu à un moment décisif de la lutte contre cet esclavage des temps modernes.
L'Union européenne doit attaquer le crime organisé de front.
La traite des êtres humains foule aux pieds la dignité humaine et gâche la vie de quantité d'enfants et de femmes à travers le monde.
La directive sur la traite des êtres humains constitue un progrès notable, car la traite est bien présente, même en Europe.
La définition des activités qui relèvent de la traite des êtres humains doit être revue et étendue.
C'est, en effet, le seul moyen de prévenir des problèmes tels que: 1) l'adoption commerciale, forme d'adoption privée impliquant le renoncement aux droits parentaux devant un tribunal de la famille, généralement contre paiement; 2) les femmes qui quittent leur pays enceintes pour y revenir sans enfant; 3) la disparition des orphelins, dans des pays qui sont en butte à des conflits armés.
