Le système de vote électronique est utilisé en remplacement du vote par bulletins.
Comme vous vous en souvenez, Monsieur Lambrinidis, lorsque ce Parlement a été créé, il y avait en fait trois scrutins afin d'élire tous les vice-présidents à la majorité qualifiée, c'était donc la procédure que nous suivions à cette occasion.
Mais aujourd'hui, il n'y avait qu'un seul candidat et étant donné qu'il a obtenu plus de 168 voix, il a obtenu plus que la majorité qualifiée et a donc été élu en un seul tour.
Buzek a indiqué qu'il y avait eu 334 voix pour, 287 voix contre et 168 abstentions.
On pourrait donc vraiment croire que 789 personnes ont voté, et à présent qu'on nous a expliqué que certains votes ne comptaient pas, on pourrait croire que c'est une partie des 334 voix pour qui ne comptent pas.
Vous avez dit que le chiffre de 168 était le seuil de la majorité qualifiée.
C'est la première fois dans ce Parlement que j'entends que 168 voix, c'est la majorité qualifiée.
Le fait est qu'avec 621 députés votants, la majorité devait être d'au moins 311 voix.
Si nos concitoyens des 27 pays nous regardent en ce moment, ils doivent éprouver très peu de respect pour ce Parlement.
J'accepte votre explication, Monsieur le Président; j'accepte l'explication du Président.
Comme l'a mentionné l'un de mes confrères, les citoyens des 27 pays nous regardent.
