Cohésion territoriale, sociale et économique - Bonne gouvernance et politique régionale de l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Petru Constantin Luhan, au nom de la commission du développement régional, sur la cohésion territoriale, sociale et économique; et le rapport de Ramona Nicole Mănescu, au nom de la commission du développement régional, sur la bonne gouvernance en matière de politique régionale de l'UE.
Monsieur le Président, au travers de ce rapport, notre intention était de répondre à la question soulevée dans le titre - la réalisation de la cohésion territoriale, sociale et économique au sein de l'Union européenne est-elle une condition sine qua non de la compétitivité mondiale? - en mettant plus particulièrement l'accent sur le rôle joué par la politique de cohésion à cet égard.
Le rôle de la politique de cohésion dans la stratégie Europe 2020 est incontestable.
Concernant l'amélioration de la compétitivité mondiale de l'Union européenne, je pense qu'une partie des fonds alloués à la politique de cohésion devrait être utilisée pour permettre à l'Europe de devenir ou de demeurer chef de file dans les secteurs où elle possède déjà un avantage concurrentiel et dans ceux où elle a désormais la possibilité d'occuper le premier rang.
Monsieur le Président, la crise mondiale actuelle a une fois de plus mis en évidence l'importance d'une bonne gouvernance à tous les niveaux, ainsi que la nécessité d'impliquer en permanence les autorités locales et régionales, sur un pied d'égalité, dans l'élaboration et la mise en œuvre des politiques et stratégies européennes, en particulier dans la mesure où elles sont chargées de l'application de près de 70 % de la législation européenne.
La politique de cohésion joue un rôle vital dans l'application de la gouvernance à multiniveaux.
Compte tenu de sa très grande importance en vue de l'obtention de la cohésion territoriale en Europe, le principe de la gouvernance à multiniveaux devrait être obligatoire pour tous les États membres.
En conséquence, la solution pour les États membres consiste à adopter la méthodologie de développement local basée sur des partenariats locaux, de manière à renforcer le rôle des autorités locales et régionales dans la gestion et la mise en œuvre des programmes européens, en particulier ceux liés au développement urbain, rural et transfrontalier.
La simplification des règles aux niveaux européen et national, non seulement en raison de la crise économique, mais aussi en tant que principe général de la future politique de cohésion, est une condition préalable à une meilleure gouvernance de la politique de cohésion, car c'est la seule façon pour nous d'encourager des bénéficiaires potentiels.
Pour terminer, je voudrais mentionner l'excellent climat de coopération qui a régné avec les représentants de la Commission lors des consultations, ainsi que la réceptivité et le soutien qu'ils ont manifestés en soutenant les mesures présentées dans ce rapport, ce qui nous donne une garantie supplémentaire que ces mesures seront finalement adoptées par la Commission.
Il est important que nous considérions en permanence la politique régionale comme une politique d'investissement - dans les régions, dans les citoyens, dans les Européens.
Mais ce que nous devons faire - et vous avez tous les deux parfaitement raison -, c'est améliorer encore notre stratégie dans le futur de sorte que, outre les contrôles qui demeureront nécessaires à l'avenir - en d'autres termes, parallèlement à une conduite financière correcte - nous nous concentrions davantage sur l'évaluation de notre travail en fonction des résultats.
Il s'agit à mes yeux d'une question clé, qui nous donne des informations sur la manière d'améliorer encore nos conditions de vie dans les régions, car c'est là notre tâche, en vue de s'assurer que des perspectives s'offrent aux citoyens dans leur région natale.
La question des partenariats - de la coopération - est cruciale, ainsi que mentionné en particulier dans le rapport de Mme Mănescu.
Oui, il est important de développer la gouvernance à multiniveaux.
Le traité de Lisbonne autorise les autorités territoriales à participer dans une plus grande mesure au processus décisionnel, une étape importante pour l'instauration d'une gouvernance à plusieurs niveaux.
Celle-ci doit jouer un rôle central au cours de la prochaine période de programmation, mais également à tous les stades de l'élaboration et de la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020.
Le rapport Mănescu, qui a été adopté à l'unanimité au sein de la commission du développement régional, souhaite se concentrer sur les compétences et le rôle des autorités régionales et locales dans le processus de mise en œuvre de la politique de cohésion.
Le rapport souligne la nécessité d'appliquer l'approche à plusieurs niveaux horizontalement dans toutes les politiques de l'UE.
Elle devrait se fonder sur une approche ascendante qui tienne compte de la diversité des systèmes administratifs existants dans les États membres.
Le rôle des autorités locales et régionales doit être renforcé par l'adoption d'une méthodologie de développement local basée sur des partenariats locaux, en particulier pour les projets liés à des aspects urbains, ruraux et transfrontaliers.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier les rapporteurs pour leur excellent travail.
La politique de cohésion nous permettra également d'embrasser à bras-le-corps les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Le rapport de Mme Mǎnescu s'attaque également à une question très importante de la politique de cohésion, qui concerne la mise en place d'une politique de qualité qui prenne en compte tous les niveaux.
J'estime que Mme Mǎnescu a fourni un excellent travail dans son rapport en s'attaquant à ces questions.
Par exemple, il relève 246 programmes opérationnels en recherche et développement et s'en félicite, sans s'interroger sur le contenu de ceux-ci.
Les rapports et les plans des représentants politiques du capital pour la future politique de cohésion servent les besoins contemporains des groupes d'entreprises, l'accélération des restructurations capitalistes au travers de la stratégie antipopulaire Europe 2020 et l'attaque sauvage des droits sociaux, du travail et à une assurance des classes ouvrières.
La priorité accordée aux régions et l'octroi d'une aide économique directe à celles-ci pourraient même signifier le début d'une nouvelle ère pour les Hongrois du bassin pannonien. (PL) Monsieur le Président, rares sont les stratégies politiques européennes qui suscitent autant d'émotion et de controverse.
Cette condition serait obligatoire, ce qui permettrait à la Commission européenne de confier sans équivoque aucune à chaque État membre la responsabilité de la mise en œuvre de sa part de politique de cohésion. (EL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter et remercier la rapporteure, Mme Mănescu, pour son excellente collaboration et le fait qu'elle était toujours disposée à discuter et à prendre en considération les propositions avancées par ses collègues à propos du contenu de son rapport.
Je salue également l'appel lancé en faveur d'une simplification des règles et d'un renforcement de l'assistance technique de la Commission européenne aux autorités locales en tant que facteurs pour accroître la participation de bénéficiaires potentiels aux programmes et absorber les fonds de manière viable.
Et toutes ces techniques opérationnelles sont inscrites dans la nouvelle politique pour la macrorégion du Danube.
J'estime que ces principes et méthodes opérationnelles devraient servir de base à la politique de cohésion au cours de la prochaine période de programmation et inclure une politique locale orientée sur les résultats à travers les macrorégions. (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier la rapporteure sur la bonne gouvernance, en particulier pour sa collaboration constructive, et la féliciter pour son excellent rapport.
Notre but consiste à assurer le développement régional et l'implication des niveaux local et régional, des partenaires économiques et sociaux et de la société civile. (PT) Monsieur le Président, ce débat tombe à point nommé dans le sens où les disparités économiques, sociales et territoriales au sein de l'Union européenne sont actuellement exacerbées de manière inquiétante: les inégalités entre les pays et les régions, de même qu'au sein de chaque pays, ne cessent de s'aggraver.
Le soutien de la production et le développement des capacités productives de chaque pays et région, la pleine exploitation du potentiel local de chacun au travers de l'utilisation durable de ses ressources, la préservation de l'environnement et la création d'emplois accompagnés de droits, ainsi que le renforcement des programmes de sécurité sociale et des services publics sont essentiels d'un point de vue stratégique pour une cohésion économique, sociale et territoriale efficace. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je salue le rapport de Mme Mănescu.
La Commission encourage des initiatives en faveur des autorités régionales et locales.
Le soutien de ces initiatives doit être davantage encouragé afin de garantir la coordination réelle et la mise en œuvre efficace des programmes européens.
La coopération au niveau régional doit être transparente et garantir la représentation équitable de tous les intéressés.
Les projets de la politique de cohésion assurent une visibilité directe de l'action européenne aux yeux des citoyens, que ce soit au travers de projets d'infrastructure et sociaux, du soutien de la recherche, de l'innovation ou du maintien de la compétitivité et de l'emploi dans les régions.
Dans le cadre du débat actuel sur l'avenir de l'Union européenne, ainsi que des débats sur la monnaie et les finances, nous devrions discuter avec la même intensité de ce que doit faire l'Union européenne pour assurer sa cohésion interne, afin d'éviter l'éloignement des pays et des régions au niveau économique, social ou politique.
J'estime néanmoins qu'il faut également renforcer la conditionnalité du financement et le cibler davantage sur les initiatives d'Europe centrale, que ce soit dans le secteur du transport, de l'énergie, du développement régional et urbain ou de la recherche et de l'innovation.
Luhan pour avoir accepté mon amendement visant à réitérer la possibilité d'introduire des mesures fiscales avantageuses durant des périodes de transition de cinq ans au maximum - une possibilité déjà contenue dans la résolution qui avait été soumise au vote de ce Parlement en février 2006.
J'estime que ce rapport est important car il nous offre à tous une stratégie claire pour apporter une réponse exhaustive au problème identifié dans le titre du rapport.
Un autre aspect que j'estime crucial réside dans la recherche d'une architecture plus simple pour les fonds après 2013, non pas à cause de la crise économique mais plutôt en tant que principe général de la future politique de cohésion, afin de faciliter l'absorption des fonds.
Ce n'est qu'ainsi que nous verrons s'estomper les disparités actuellement très contrastées au sein de l'Union européenne, et le fossé énorme entre les régions riches et pauvres.
Bien que les conclusions du cinquième rapport sur la cohésion nous donnent déjà une indication quant aux idées de départ de la Commission à ce sujet, le rapport de M.
J'estime que l'objectif 3 n'a pas assez de poids dans le débat en cours sur l'avenir de la politique de cohésion.
Il convient en particulier de développer dans une mesure beaucoup plus grande la coopération entre les régions situées aux anciennes frontières extérieures de l'UE - et je pense ici à ma région natale, la Saxe. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les données communiquées par la Cour des comptes dans les rapports annuels de 2006 et 2008 sur les systèmes de contrôle de la politique de cohésion sont assurément alarmantes.
En tant que politique horizontale, elle devrait déterminer les orientations que doivent prendre les politiques sectorielles et contribuer à l'amélioration de la compétitivité des régions européennes, de même qu'au renforcement de la position de l'Union européenne sur les marchés mondiaux.
J'ai géré une région de 2 200 000 habitants durant deux mandats et j'étais responsable de la mise en œuvre des instruments de la politique de cohésion sur la base, à la fois, d'un modèle centralisé, entre 2004 et 2006, et d'un modèle décentralisé - le programme opérationnel régional - de 2007 à 2013.
Ce n'est pas juste, Monsieur le Commissaire, et je voudrais entendre votre réponse à ce sujet. (LV) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention de ce Parlement sur la cohésion sociale.
Premièrement, l'Union européenne n'a de sens pour les citoyens que si elle s'efforce d'estomper les disparités économiques, sociales et territoriales.
Je suis fermement convaincu que la création d'un réel partenariat avec les autorités régionales et locales exige une définition plus claire dudit principe de partenariat, de même que la participation active de ces autorités aux consultations concernant la politique régionale de l'Union européenne.
L'un dans l'autre, il est clair que nous ne pourrons atteindre nos objectifs que si nous disposons d'une politique régionale qui couvre toutes les régions d'Europe.
Comme cela a également été dit aujourd'hui, si nous voulons mettre en œuvre la stratégie Europe 2020, nous devrons transférer et appliquer cette politique dans toutes les régions, mais en prenant en considération les besoins et les exigences locaux.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier tous mes collègues pour leur contribution significative à ce rapport et, au bout du compte, à la politique de cohésion et à son avenir.
Dans la mesure où le vote au sein de la commission du développement régional a enregistré un large consensus au sein des différents groupes politiques quant à la nécessité de mettre en œuvre les principes et les mesures proposés dans ce rapport, je ne peux que me réjouir du fait que le débat d'aujourd'hui ait été dans la même veine.
Je dis cela notamment parce qu'au cours des mois à venir, l'Union européenne devra définir et adapter sa future politique de cohésion et sa stratégie Europe 2020, de même que les conditions nécessaires au succès de leur mise en œuvre.
Les mesures appliquées dans chaque État membre doivent être différentes, parce que leurs besoins sont différents.
Je voudrais attirer l'attention sur deux points de ce rapport.
Concernant le lien entre la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020 et l'amélioration de la compétitivité, il est important de souligner que la cohésion et le renforcement de la compétitivité sont des processus qui se présupposent, voire se renforcent, mutuellement.
Le rapport sur la bonne gouvernance de la politique régionale renforcera les compétences des autorités régionales et locales concernant la mise en œuvre des politiques européennes.
La supervision par la Commission européenne est insuffisante et il est clair que la Commission ne peut pas mettre en place un système de contrôle à tous les niveaux nationaux.
S'il est essentiel de maintenir et de soutenir le rôle de surveillance de la Commission au début des programmes, les États membres et les autorités régionales et locales pourraient par contre recevoir davantage de compétences durant la mise en œuvre des programmes.
Je voudrais insister sur le fait que le critère de distribution existant de l'aide au titre de la politique de cohésion de l'UE - le PIB par parité du pouvoir d'achat par habitant (jusqu'à 75 % de la moyenne de l'UE) - constitue un critère sûr, éprouvé et approprié en vue de déterminer les régions ayant droit à une aide au titre du cadre de convergence, dans la mesure où il reflète les disparités réelles entre les États membres et les régions de l'UE.
Malheureusement, les gouvernements de nombreux États membres de l'UE ne sont pas assez conscients du rôle et de l'importance des régions - les autorités locales - car ils craignent de perdre leurs compétences au profit des régions.
Il est un fait que de nombreuses régions d'Europe ont aujourd'hui obtenu un soutien politique important par l'intermédiaire du Comité des régions, de la Cour de justice européenne et de la Commission dans des affaires où les gouvernements des États membres ont fait fi des droits des autorités locales.
J'estime qu'une politique de cohésion européenne efficace et la réalisation des objectifs fixés dans la directive contribueront à garantir la viabilité des régions, laquelle renforcera à son tour la viabilité de l'Union européenne tout entière, tout en contribuant à empêcher la marginalisation des régions frontalières.
Ensuite, l'inégalité de traitement des régions qui oscillent entre l'Objectif 1 et l'Objectif 2.
Il est temps de mettre en place un mécanisme de transition qui traite de manière équitable toutes les régions dont le PIB se trouve entre 75 % et 90 % de la moyenne communautaire.
La politique régionale européenne doit toutefois couvrir toutes les régions, tout en étant suffisamment flexible pour prendre en compte les différences régionales et territoriales.
Si nous voulons exploiter pleinement le potentiel de croissance des régions et parvenir à la cohésion économique, sociale et territoriale au sein de l'Union européenne, il est primordial d'accorder une attention particulière à la compétitivité.
La recherche et l'innovation devraient notamment jouer un rôle important dans l'ensemble des régions en tant que moyen d'améliorer la compétitivité de l'UE, raison pour laquelle il est nécessaire de continuer à promouvoir ces domaines dans le futur.
Bien que les objectifs de la stratégie Europe 2020 soient définis au niveau communautaire, il est primordial d'impliquer davantage les autorités locales et régionales dans leur mise en œuvre; une approche ascendante est essentielle si nous voulons mettre en œuvre les objectifs économiques de la stratégie Europe 2020 de manière efficace.
La politique de cohésion doit rester une politique clé de l'UE après 2013 et bénéficier d'un financement suffisant, sur la base des conditions suivantes: la simplification des procédures d'affectation des ressources provenant des Fonds structurels, la création d'un cadre pour les partenariats public-privé, la mise en place d'une infrastructure en tant que condition préalable au renforcement de la compétitivité mondiale, un partenariat en tant que condition pour le développement de réels partenariats avec les autorités régionales et locales et la société civile et en tant que moyen de parvenir à l'efficacité, la légalité et la transparence au stade de la programmation et de l'utilisation des Fonds structurels, et l'application d'une gestion à plusieurs niveaux, tant sur un plan vertical qu'horizontal.
Du fait du cofinancement des investissements au niveau local, ils sont devenus un symbole efficace de la coopération européenne, qui a dépassé les intérêts nationaux.
C'est la raison pour laquelle il est devenu aussi important d'accroître les fonds de l'Union destinés à la politique de cohésion dans le cadre financier 2013-2020, de maintenir la convergence en tant que principal objectif, et de conserver le mécanisme actuel de sélection des bénéficiaires, qui repose sur le PIB des différentes régions.
