Processus d'intégration européenne du Monténégro (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le processus d'intégration européenne du Monténégro.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, demain vous voterez sur la résolution sur le processus d'intégration européenne du Monténégro.
La résolution que vous adopterez demain confirme également la réalisation de cette responsabilité.
Conformément au nouveau consensus sur l'élargissement approuvé par le Conseil européen, le Conseil a confirmé dans ses conclusions du 14 décembre 2010 que l'Union européenne soutient fermement la poursuite du processus d'élargissement dans les pays des Balkans occidentaux sur la base des principes et conclusions adoptés.
Afin d'avancer dans le processus de stabilisation et d'association en général, et d'entamer les négociations d'adhésion en particulier, il est très important que le Monténégro réalise des progrès dans ces domaines et fasse également davantage d'efforts.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, c'est un honneur pour moi de m'adresser au Parlement européen à propos du processus d'intégration européenne du Monténégro.
Le 17 février, après des consultations publiques avec la société civile et des discussions avec les services de la Commission, le gouvernement a adopté un plan d'action pour aborder ces priorités.
L'avenir du Monténégro réside indéniablement dans l'Union européenne et nous devrions agir de façon responsable.
La crédibilité de notre politique d'élargissement repose sur le respect par les pays candidats à l'adhésion de la conditionnalité envers l'Union européenne et sur le respect par l'Union européenne de son engagement envers les pays candidats à l'adhésion.
Plus particulièrement, le gouvernement monténégrin doit s'attaquer à sept priorités clés identifiées par le commissaire Füle dans l'avis de la Commission.
Je voudrais, plus particulièrement, souligner le fait que je considère qu'il est très positif que le Conseil européen de décembre 2010 ait décidé d'accorder au Monténégro le statut de candidat en vue de l'adhésion à l'Union européenne.
Il est clair que le processus de réforme doit continuer, par exemple, au sein du système judiciaire et par rapport à la lutte contre les conflits d'intérêts dans l'administration publique, et que les priorités recommandées par la Commission doivent être traitées, mais je souhaiterais cependant louer le gouvernement du Monténégro pour les réformes positives qu'il a réussi à mettre en œuvre jusqu'à présent.
Si, en adoptant la résolution sur le Monténégro, nous souhaitons renouveler, de principe, l'engagement de poursuivre le processus d'élargissement de l'Union européenne et de permettre à tous les pays de notre continent de se développer sous l'égide de l'adhésion à l'Union, nous devons d'abord garantir l'accomplissement des étapes suivantes, tout d'abord pour le Monténégro, et ensuite également pour la Serbie, la Macédoine, la Bosnie-Herzégovine et l'Albanie, sans oublier la Turquie naturellement.
La liberté d'expression, l'indépendance des médias et la protection des minorités sont autant de valeurs que doit respecter sans condition tout candidat à l'adhésion à l'Union européenne.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais également remercier notre collègue, Charles Tannock, pour un très bon rapport bien équilibré et je suis heureux que nous soyons tous d'accord pour dire qu'il est regrettable que l'octroi du statut de candidat au Monténégro ne soit pas lié à l'ouverture des négociations.
Dans la lutte contre la corruption et la criminalité organisée, je suis ravi que, dans ce rapport, nous exhortions également les pouvoirs publics de s'abstenir d'exercer des pressions sur les ONG et sur les organisations de la société civile qui enquêtent sur les affaires de corruption et de criminalité organisée.
La détermination aussi bien des élites que de l'opinion publique à offrir un avenir européen constitue probablement le seul facteur le plus important garantissant l'adhésion finale du Monténégro à l'Union européenne. (SK) Madame la Présidente, les progrès dans le processus d'intégration européenne font partie des facteurs fondamentaux contribuant au développement futur du Monténégro.
Cependant, nous devons exercer davantage de pression, en particulier dans le domaine de la consolidation de l'état de droit - y compris des réformes du système judiciaire - et il est également indispensable de poursuivre les efforts actuels dans la lutte contre la corruption et la criminalité organisée.
Les sept priorités majeures de la Commission européenne sont claires et je suggèrerais que le gouvernement du Premier ministre Igor Lukšić les aborde avec détermination et ouvre ainsi les négociations sur l'adhésion à part entière du Monténégro.
J'espère que nos amis monténégrins règleront ce problème également. (PL) Madame la Présidente, je voudrais commencer par féliciter le Monténégro pour avoir atteint le statut de pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne en décembre 2010.
Le dialogue politique entre ce pays et les institutions de l'Union européenne est à un stade très avancé, bien qu'il ne soit en cours que depuis peu.
J'encourage le Monténégro à poursuivre son engagement constructif dans la coopération régionale et dans la consolidation de ses relations bilatérales avec ses pays voisins. (SK) Madame la Présidente, la visite effectuée la semaine passée par le commissaire Füle montre que l'engagement du gouvernement monténégrin envers l'intégration européenne est réel et est la meilleure voie pour un pays qui progresse vers l'Union européenne.
Les changements sociaux et politiques qui ont eu lieu au Monténégro ces dernières années sont un signe positif non seulement pour l'Union européenne, mais également pour les voisins du pays.
C'est pourquoi je considère personnellement les efforts du Monténégro comme énormément importants, et je soutiens pleinement l'assistance et l'aide apportées par l'Union européenne au pays, et je crois que ce pays rejoindra l'Union européenne dans un avenir proche. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, bien que d'excellents résultats aient été atteints jusqu'ici sur la voie menant à l'intégration européenne, il subsiste des vides dans des domaines fondamentaux pour le développement d'un système démocratique et la pleine confirmation de l'État de droit.
Il est important que le prochain rapport sur le pays soit positif et permette de commencer effectivement les négociations d'adhésion.
Il y a eu de multiples mentions et questions concernant ce qui se passe dans le temps entre l'octroi du statut de candidat et le début des négociations d'adhésion, c'est-à-dire, pourquoi nous ne commençons pas les négociations immédiatement, sans délai.
Le vote aura lieu mercredi 9 mars 2011.
