Madame la Présidente, Madame Győri, Monsieur Dalli, Mesdames et Messieurs, j'ai participé à bien des négociations au Parlement, mais cette procédure de conciliation, qui a duré douze heures, en commençant à 19 heures pour se terminer à 7 heures le lendemain matin, me restera longtemps en mémoire.
Madame la Présidente, je souhaite remercier chaleureusement mes collègues du Parlement et de la délégation, qui m'ont offert leur soutien inconditionnel pendant toute la durée des pourparlers.
Le document le dit clairement. "Les interdictions de denrées alimentaires provenant d'animaux clonés et de la progéniture des clones pourraient être justifiées sur la base de considérations éthiques des consommateurs". (NL) Je souhaiterais que le Conseil me dise si tous les États membres connaissaient l'existence de ce document.
Selon moi, un règlement doit être proposé très rapidement.
Je n'ai pas de doute quant à la volonté du commissaire Dalli de faire la lumière sur cette question et d'apporter les réponses aux nombreuses interrogations qui restent en suspens aujourd'hui.
Or, c'était notre chance de conclure un accord.
Tirez-en les conclusions qui s'imposent, je vous prie. Écoutez ce que notre institution a à vous dire à ce sujet et revenez vers nous avec une proposition décente. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Dalli, Mesdames et Messieurs, moi aussi, je regrette que les négociations aient échoué, d'autant plus qu'il faudra des années avant que nous disposions de règles applicables, par exemple, à l'utilisation des nanotechnologies dans les denrées alimentaires et autres produits provenant de pays tiers, aujourd'hui inconnus en Europe.
N'essayons ni d'entraver ni d'empêcher certains progrès par voie législative. (RO) Madame la Présidente, je commencerai par vous dire ma déception face à l'échec de la conciliation.
Je suis convaincue que les États membres accorderont une plus grande attention aux préoccupations bien légitimes des citoyens de l'Union européenne. (IT) Madame la Présidente, je partage tout ce qu'ont dit les députés qui se sont exprimés avant moi.
Au fil des négociations, la déception, voire même la rage, a succédé à l'espoir, car nous représentons plus de 500 millions de personnes, dont une vaste majorité - selon toutes les enquêtes et les recherches - proclame haut et fort qu'elle ne veut pas d'aliments à base d'animaux clonés ou de leur progéniture.
Nous devons insister pour qu'un règlement soit adopté, qui couvre la progéniture d'animaux clonés, car, si ce n'est pas le cas, le reste est bien inutile. (SK) Madame la Présidente, je ne veux montrer personne du doigt, mais j'estime que l'échec de la procédure de conciliation est un retour en arrière.
C'est pourquoi j'estime qu'il faut garantir une traçabilité totale aux consommateurs, surtout pour les produits naturels dont la traçabilité nous semble déjà difficile à assurer. (EL) Madame la Présidente, je pense que le problème tient au manque d'information des consommateurs et du public.
Telle est notre opinion.
Je suis heureuse que le commissaire Dalli ait promis un nouveau projet distinct abordant le clonage et les produits clonés, dans un avenir proche.
C'est pourquoi j'invite le commissaire Dalli - qui, je le sais, y est tout à fait disposé - à soumettre, dès que possible, une proposition de la Commission reprenant nos positions, afin que la présente Assemblée puisse approuver le règlement sur le clonage.
Elle n'est pas négligeable, cette unité à 360 degrés.
Plusieurs fois au cours de la discussion, la position du commissaire De Gucht a été mentionnée.
Mme Lepage a demandé au commissaire Dalli s'il était au courant de l'avis juridique du Conseil.
