Tout d'abord, tant que Robert Mugabe reste au pouvoir, sous la protection d'une petite faction intéressée du Zanu-PF et des forces de sécurité, en pillant les richesses de la nation pour son propre enrichissement, il existe peu de perspectives de changement réel.
Il a vu ce qui est arrivé à son ami et principal bailleur de fonds, Kadhafi; et il y a tout juste une semaine, le 31 mars, la Communauté de développement de l'Afrique australe, qui rassemble l'Afrique du Sud et tous les voisins du Zimbabwe, a enfin fait part de sa grave préoccupation concernant la résurgence de la violence au Zimbabwe.
Ce militant des droits de l'homme n'a jamais perdu son enthousiasme, sa motivation pour la cause, tout au long de ces années.
Notre implication au Zimbabwe est bien connue, mais nous devrions continuer à la mentionner, sans cesse, précisément pour des personnes comme Abel Chikomo.
Le Parlement européen doit demander la fin immédiate de la persécution de l'opposition politique au Zanu-PF, menée par des militants civils arrêtés et torturés et des ONG qui ont fait l'objet de descentes et dont les membres ont été détenus arbitrairement.
Robert Mugabe se pavane sur la scène mondiale depuis trop longtemps maintenant et il se comporte d'une manière on ne peut plus dictatoriale et brutale envers son propre peuple, en particulier envers les opposants dans son pays.
Le gouvernement d'unité nationale, qui a été constitué en 2009 pour amener la démocratie, ne fonctionne pas, de toute évidence, à cause de ses efforts pour s'assurer qu'il ne puisse pas fonctionner.
Monsieur le Président, nous savons tous que l'accord de 2008, mis en œuvre en 2009, pour le partage du pouvoir entre Robert Mugabe et Morgan Tsvangirai, ou entre le Zanu-PF et le MDC, n'était pas un accord idéal, que ce n'était pas non plus un accord qui allait aboutir à un monde idéal, mais c'était le seul accord possible pour essayer d'améliorer la situation des droits de l'homme et de la démocratie au Zimbabwe.
Monsieur le Président, tout le monde ne sera pas content au Zimbabwe de notre débat d'aujourd'hui car dans quelques jours, le 18 avril, le Zimbabwe fêtera son indépendance.
C'est précisément le cas au Zimbabwe.
Cette mine, dont nous avons débattu ici l'année dernière, a été saisie par le président Robert Mugabe et sa clique.
La vente des diamants de la mine de Marange aidera Mugabe à consolider encore sa tyrannie sur le Zimbabwe et à enrichir les voyous de son Zanu-PF.
Les 46 membres de la société civile qui ont été arrêtés, le 19 février, par les forces de sécurité au Zimbabwe sont actuellement accusés de trahison.
Espérons que cela soit possible à cette occasion. (FI) Monsieur le Président, en février, le Conseil "Affaires étrangères" de l'Union européenne a adopté des conclusions concernant la situation au Zimbabwe.
L'Union européenne doit continuer de faire pression sur Mugabe et si la décision est prise de tenir des élections, l'Union européenne devrait être impliquée comme observateur. (PL) Monsieur le Président, depuis notre dernier débat sur le Zimbabwe, en octobre de l'année dernière, la situation dans ce pays d'Afrique australe n'a pas changé.
Il est évident que l'accord politique signé il y a deux ans par le président Mugabe et le Premier ministre Tsvangirai n'a pas répondu aux espoirs qui étaient placés en lui et qu'il faut une nouvelle solution entièrement démocratique.
Aujourd'hui, nous débattons d'un pays dans le contexte du "printemps des nations" en Afrique et bien que Harare se trouve à 6 000 kilomètres de Tunis, le cas le plus récent de la côte d'Ivoire montre que, parfois, la démocratie ne connaît pas du tout les barrières.
Des centaines de responsables gouvernementaux, de militants des droits de l'homme et d'opposants au régime ont été arrêtés, ces deux derniers mois.
Le président soutient la nationalisation du secteur minier, qui constitue le principal secteur économique du Zimbabwe.
Une telle mesure est néfaste car ce sont précisément les investissements étrangers dans ce secteur qui ont maintenu la stabilité de l'État à la suite de la crise économique. (FI) Monsieur le Président, au Zimbabwe, le président Mugabe et le parti Zanu-PF ne sont pas parvenus à respecter les conditions de l'accord politique global conclu en 2009.
Les journalistes sont harcelés.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense que nous convenons tous que le Zimbabwe et ses violations des droits de l'homme figurent à l'ordre du jour depuis bien trop longtemps.
Par ce geste clair, nous avons voulu souligner l'importance cruciale d'un accord entre les partis au gouvernement concernant les étapes nécessaires menant à des élections dans le pays.
L'Union européenne s'inquiète profondément du regain de violence politique constaté ces derniers mois au Zimbabwe.
Dans ce contexte, l'Union européenne salue le résultat du récent sommet de la CAAD du 31 mars 2011.
L'Union européenne croit que les efforts renforcés de facilitation et de médiation de la CAAD et de l'Afrique du Sud sont essentiels pour prévenir une nouvelle instabilité au Zimbabwe.
Ayant déboursé approximativement 365 millions depuis la signature de l'accord politique global, en 2009, nous sommes - comme je l'ai dit - le plus grand donateur.
Il ne nous reste qu'à espérer que toute la pression internationale conduira enfin à des élections libres et régulières au Zimbabwe et à la normalisation progressive de la très difficile situation de ce pays.
L'Union européenne et ses États membres doivent s'engager activement auprès de l'Union Africaine et de la SADC pour que les futures élections ne se tiennent pas dans un climat d'intimidation et de violence.
Les forces loyales à Mugabe ont intimidé les ministres de l'opposition dans le gouvernement d'unité nationale.
Elles ont harcelé les dirigeants d'organisations des droits de l'homme et arrêté 46 représentants de la société civile accusés de trahison, certains d'entre eux ayant été battus et même torturés lorsqu'ils étaient en état d'arrestation.
