Rapport annuel de la BCE pour 2008 - Rapport sur la déclaration annuelle de l'exercice 2009 sur la zone euro et les finances publiques (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Edward Scicluna, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport annuel de la BCE pour 2008; et le rapport de Sven Giegold, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la déclaration annuelle de l'exercice 2009 sur la zone euro et les finances publiques -.
Mon rapport relatif au rapport annuel de la BCE pour 2008 a été rédigé dans ce contexte.
Ce rapport porte principalement sur la réaction de la BCE face à la crise, sur ses propositions de stratégie de sortie, sur les déséquilibres croissants au sein de la zone euro, sur la réforme de l'architecture financière de l'UE et, enfin, sur les problèmes liés à la gouvernance et aux responsabilités de cette institution.
La crise économique et financière a vu le déclin économique le plus grave depuis les années 30.
Après une période relativement paisible de croissance économique dans la majeure partie de l'Europe, la plupart des États membres ont vu leurs économies mises à l'épreuve non par une modélisation artificielle, mais en temps réel et avec des conséquences douloureusement réelles.
Le résultat en a été une croissance d'à peine 0,7 % du PIB en 2008, suivie d'un recul de 4 % en 2009.
Les États membres de l'Union européenne prévoient à présent pour 2010 et 2011, un lent et irrégulier retour à la croissance.
La plupart des États membres voient leurs déficits budgétaires et leurs dettes publiques augmenter.
Bien que, lorsqu'elle a culminé à 4 % en juin et juillet 2008, l'inflation ait largement dépassé le plafond imposé par la BCE, les taux d'inflation ont chuté depuis lors.
Pour redynamiser le crédit et contribuer à relancer l'économie, la BCE a aussi abaissé considérablement les taux d'intérêts.
La BCE doit rendre des comptes aux citoyens de l'Europe via le Parlement européen.
La situation économique suscite de graves préoccupations chez les citoyens européens, préoccupations que nous partageons tous.
Ce rapport a été adopté à une large majorité et dans un esprit de coopération par la commission des affaires économiques et monétaires.
C'est dans ce contexte que je souhaite vous présenter ce rapport.
D'une part, la proposition de la Commission européenne et les recommandations que le Parlement et la commission des affaires économiques et monétaires soumettent à la séance plénière indiquent clairement la nécessité de stabiliser la situation économique.
Mais ce rapport indique aussi clairement que les règles contenues dans le pacte de stabilité et de croissance ne suffisent pas.
Il est absolument indispensable que la Commission et les pays de la zone euro assument leurs responsabilités et prennent les mesures nécessaires pour faire face à cette situation.
Je voudrais résumer brièvement nos propositions à cet égard.
Premièrement, nous avons besoin d'instruments effectifs de coordination économique.
C'est pourquoi ce rapport recommande d'émettre des euro-obligations, ou de prendre des mesures similaires, pour aider les États membres les plus vulnérables en suivant la voie de la solidarité.
La solution la plus simple qui nous permettrait d'avancer dans ce domaine serait d'instaurer une coopération effective dans le domaine fiscal.
Ce rapport réclame également la mise en œuvre d'un système de comptes rendus, pays par pays, des bénéfices des entreprises.
Une coopération économique forte entre les États membres nous aidera à ne pas laisser à nos enfants des dettes, mais au contraire une zone euro dans laquelle les pays collaborent les uns avec les autres au lieu de se laisser tirer vers le bas par la concurrence.
Après l'intensification profonde de la crise financière à l'automne 2008, l'année 2009 a commencé par une chute libre synchrone de l'activité économique dans le monde entier.
Jusqu'au mois d'avril de l'année dernière, l'activité économique a reculé mois après mois.
Nous pensons que dans l'ensemble, nos mesures exceptionnelles de politique monétaire connues collectivement sous le nom de "soutien accru au crédit" ont profité à l'économie de la zone euro.
Elles ont soutenu le fonctionnement du marché monétaire, contribué à améliorer les conditions financières, et permis un flux de crédit vers l'économie réelle, meilleur que ne l'auraient permis les seules diminutions des taux d'intérêt.
Je salue donc le soutien répété de la commission des affaires économiques et monétaires en faveur de notre dialogue monétaire trimestriel.
Je tiens à dire que la robustesse des marchés des CDS libellés en euros est d'une importance immédiate pour l'Eurosystème en ce qui concerne le contrôle de sa devise et la stabilité financière de la zone euro.
Pour garantir qu'elle joue ce rôle, nous devons considérablement améliorer le fonctionnement des systèmes financiers.
Mais les réformes effectives doivent aussi concerner les établissements non bancaires, ainsi que la structure et le fonctionnement des marchés financiers.
Sur la base de nos dernières projections pour cette année, nous aurons à la fin de cette année, après douze années d'utilisation de l'euro, une inflation moyenne annuelle de 1,95 %.
Ce chiffre est conforme à notre définition de la stabilité des prix: il est inférieur à 2 %, mais proche de ces 2 %.
Le bon fonctionnement de l'union économique et monétaire de l'Europe ne repose pas seulement sur l'union monétaire, mais aussi sur l'union économique.
Pourtant ils ont souvent bien fonctionné, même dans les moments difficiles.
J'en communiquerai les détails techniques dans mon compte rendu des décisions du Conseil des gouverneurs après notre prochaine réunion du 8 avril.
La crise financière mondiale a fait apparaître de nouveaux défis, auxquels l'Europe a su faire face.
Notre union monétaire et nos liens étroits avec les économies de tous les États membres de l'Union européenne à l'intérieur du marché unique ont empêché que cette crise ne soit aggravée par des crises monétaires comme celles que nous avons connues au début des années 90.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à vous remercier pour l'occasion qui m'est donnée de parler de la déclaration annuelle de l'exercice 2009 sur la zone euro.
Permettez-moi de féliciter les deux rapporteurs, Edward Scicluna et Sven Giegold, pour leurs excellents rapports.
Afin de respecter l'indépendance de la Banque centrale européenne, j'aborderai principalement le rapport Giegold, qui apporte une contribution importante au débat actuel sur la coordination et la gouvernance économiques au sein de la zone euro.
Je pense que le large soutien dont le rapport Giegold a bénéficié au sein de la commission des affaires économiques et monétaires est révélateur de la pertinence et de l'équilibre de son approche et des sujets traités.
Elle a protégé nos concitoyens des turbulences économiques.
Depuis la fin de l'année 2008, elle a toutefois été durement touchée par la crise financière mondiale.
Malgré les politiques de relance économique, et malgré une stimulation fiscale forte, les marchés financiers restent volatiles, et le degré d'incertitude reste exceptionnellement élevé.
L'agitation récente des marchés a durement mis à l'épreuve la stabilité financière et la gouvernance économique de la zone euro, notamment par rapport à la Grèce.
Je voudrais dire que la Grèce est maintenant en bonne voie pour atteindre l'objectif de 4 % de réduction du déficit cette année, et ce grâce aux mesures audacieuses et convaincantes votées au début du mois par le parlement grec et qui sont maintenant en vigueur.
Mais ni la Grèce ni la zone euro ne sont encore sorties d'affaire, et il reste des inquiétudes concernant la stabilité financière de la zone euro.
C'est pourquoi la Commission a vivement recommandé aux États membres de la zone euro de prendre une décision politique concernant un mécanisme visant à garantir la stabilité financière de la zone euro dans son ensemble, un mécanisme qui pourrait être activé rapidement si nécessaire, conformément au Traité et à sa clause sur les sauvetages, sans toutefois que sa mise en œuvre soit automatique.
Pour notre part, je puis vous assurer que la Commission est prête à mettre en place un cadre européen d'assistance coordonnée et conditionnelle qui pourrait être utilisé au besoin et à la demande.
Nous collaborons étroitement et intensément avec tous les États membres de la zone euro et avec la BCE afin de trouver, cette semaine, une solution dans le cadre du Conseil européen.
Toutefois, outre la gestion immédiate de la crise, nous devons réfléchir à la façon d'éviter ce genre de situations à l'avenir, pour ne plus jamais devoir faire face à des cas comme celui de la Grèce.
C'est pourquoi nous préparons actuellement des propositions pour la mise en œuvre de l'article 136 du traité de Lisbonne.
Nous pouvons aussi faire un meilleur usage des instruments existants.
Le Conseil a la possibilité de faire des recommandations à un État membre dont les politiques économiques risquent de mettre en péril le bon fonctionnement de l'union économique et monétaire.
C'est quelque chose que nous devons faire pour aider les États membres à résoudre à un stade nettement plus précoce les problèmes économiques émergents.
La relance économique se poursuit, mais elle reste fragile et elle a encore besoin d'être soutenue.
Aussi importantes qu'aient pu être les mesures de stimulation fiscale pour la relance économique, ces deux années de crise ont réduit à néant plus de vingt années de consolidation des finances publiques.
Ce rapport, réponse du Parlement européen à la déclaration annuelle de la Commission européenne sur la zone euro et les finances publiques, est riche en analyses et en propositions.
La zone euro a ainsi accru son attractivité, comme le démontre le cas islandais.
Aujourd'hui, la seule véritable politique économique européenne est monétaire.
Or, la zone euro, qui - ce rapport le redit - a vocation à intégrer tous les États membres de l'Union européenne, doit se doter d'une gouvernance efficace sur tous les pans de la politique économique.
Elle doit commencer par une surveillance macroéconomique ainsi que financière, sur laquelle nous sommes en train de travailler au sein du Parlement européen.
Elle doit se conduire dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance comme véritable instrument de coordination fiscale.
En cette période de crise, la baisse sensible des revenus, les mesures d'incitation fiscale prises dans le cadre du plan de relance et l'opération des stabilisateurs économiques ont conduit à une détérioration des balances budgétaires des États membres.
Il en résulte en premier lieu un ralentissement de la demande intérieure conduisant à une croissance négative dès le deuxième trimestre 2008, avant même le déclenchement de la crise de liquidités.
La reprise actuelle est d'autant plus fragile que l'Europe persévère dans la déflation salariale et que la Commission, mais aussi le président de l'Eurogroupe et le président de la Banque centrale européenne - que nous avons auditionné lundi - invitent les États membres à adopter prématurément des politiques de sortie assimilables à de véritables plans d'austérité.
Ces politiques échoueront en Grèce, en Espagne et ailleurs à réduire les déficits, car les rentrées fiscales escomptées feront défaut.
Le rapport Giegold a le mérite d'attirer l'attention sur certains de ces déséquilibres macroéconomiques.
Mais dans l'ensemble, le débat ouvert par Sven Giegold peut être salutaire à l'heure où les dogmes néolibéraux mis en doute par la crise reviennent en force dans cet hémicycle, au Conseil et à la Commission.
Tous mes collègues anglais étaient subitement devenus plus pauvres, et la livre ne s'est toujours pas rétablie à l'heure actuelle.
La terrible crise financière mondiale de ces deux dernières années a démontré le fort pouvoir stabilisateur de l'euro.
L'euro n'est pas en crise aujourd'hui: ce sont les crises fiscales de certains États membres qui provoquent des difficultés pour la monnaie unique.
La dévaluation artificielle de cette devise a contribué à créer les énormes déficits mondiaux qui sont l'une des causes de cette crise.
Voilà notre contribution à ce débat.
Monsieur le Président, venant d'un État membre qui n'appartient pas à la zone euro, je ne sais pas si mes collègues feront grand cas de mon avis dans ce débat.
Il fait partie du marché mondial, et il a été touché par la crise financière et économique mondiale tout comme les autres devises l'ont été.
Comme beaucoup l'ont souligné, ce n'est pas un hasard si l'Allemagne présente un déficit public très différent de celui de la Grèce.
La perspective britannique en dit long sur les différences en matière de politique fiscale.
Ces dernières années, elle a adopté des politiques visant à utiliser les dépenses et les mesures incitatives proposées par l'État pour stimuler le secteur privé.
En fin de compte, le secteur public a fait son travail pendant la crise.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais profiter de cette occasion pour jeter un autre regard sur la situation en Grèce, parce que je pense que la crise grecque illustre la situation politique de la zone euro.
Les grands exportateurs tels que l'Allemagne mettent la politique économique grecque à genoux.
Cette crise est donc aussi une crise de la politique économique et de la concurrence dans l'UE.
Les États membres de la zone euro devraient proposer des euro-obligations, la Banque centrale européenne devrait racheter des dettes comme le fait la Réserve fédérale américaine, et il faudrait interdire les contrats d'échange sur défaut de crédit.
Voilà ce que nous demandons. (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, le 25 mars marque l'anniversaire de l'Europe et de la Grèce.
Le 25 mars 1957, le traité de Rome a donné naissance à l'Union européenne.
Tous les membres de cette assemblée savent que les 30 pays membres de l'OCDE ont une dette publique qui dépasse 100 % du PIB et qui a augmenté de 30 % depuis 2008.
Même les États-Unis, face à cette grave crise économique que nous traversons, s'efforcent de résoudre leurs problèmes principalement en imprimant de l'argent.
Nous savons aussi que la Grèce a pris des mesures d'austérité strictes au point d'épuiser ses citoyens.
Les députés souhaitent voter sur ce point plus tard, et nous aurons de gros problèmes si nous ne respectons pas nos temps de parole. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Trichet, je tiens tout d'abord à vous féliciter pour ce que vous avez accompli ces dernières années.
Il ne faut pas, aujourd'hui, la punir simplement parce qu'elle a obtenu de meilleurs résultats que d'autres pays dans de nombreux domaines.
Il n'est pas possible de faire preuve de solidarité envers des gens qui ont mal géré leurs affaires, qui ont gaspillé leurs ressources et qui ont mis en place une bureaucratie excessive. (DE) Monsieur le Président, en tant que rapporteur fictif du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) pour le rapport annuel de la Banque centrale européenne pour 2008, je suis très satisfait du rapport que nous avons devant nous.
Par ailleurs - Monsieur Trichet, j'en ai déjà parlé dans notre avant-dernier débat sur la politique monétaire - il faut maintenir l'indépendance de la Banque centrale européenne vu son inclusion future dans le Comité européen du risque systémique.
Nous devons absolument garder ce point à l'esprit quand nous évaluerons les autres rapports au cours des prochaines années. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur Trichet, Monsieur le Commissaire, le roi est nu!
La gravité de la situation a été décrite avec exactitude.
Une véritable gouvernance européenne doit garantir trois objectifs: 1) une politique de croissance; 2) des instruments financiers propres à soutenir cette croissance; et 3) une politique de gestion des urgences.
Fort bien, je suis évidemment d'accord; mais pourquoi ne pas considérer l'euro comme une monnaie qui non seulement nous protège de l'inflation mais qui, par le biais d'une petite dette vertueuse et garantie, nous assure aussi davantage de liquidités pour lancer un grand programme européen d'investissement en émettant des euro-obligations?
En ce qui concerne la gestion des urgences, je suis d'accord avec l'idée de créer un Fonds monétaire européen, ce qui serait une solution raisonnable.
Nous voudrions qu'il marque aussi un tournant important dans la politique de l'Union européenne dans son ensemble.
Bien sûr il porte sur 2009, alors que nous assistons en 2010 à des évolutions importantes qui concernent bien évidemment mon pays, la Grèce.
On pourrait conclure que, outre l'union monétaire, nous avons aussi besoin d'une union économique et politique, comme beaucoup l'ont dit avant moi.
Les statistiques Eurostat le montrent clairement: elle était à environ 90 % de la moyenne en 2007 et 2008.
L'augmentation du déficit budgétaire et de la dette publique en Grèce au cours des deux ou trois dernières années a été causée par l'effondrement des revenus, par la diminution des revenus en provenance de l'étranger du fait de la crise, comme par exemple les revenus liés au tourisme et au transport par mer, et par l'augmentation des dépenses publiques.
Il y a évidemment du gaspillage, mais les gens sont aussi recrutés par le secteur public sous des formes diverses.
Mais le rapport Giegold doit aussi marquer le début d'un changement plus général, et l'intégration de ces positions dans le pacte de stabilité.
J'espère que vous pourrez apporter une réponse franche à cette question. (EL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer mes meilleurs vœux à mes compatriotes à l'occasion du 25 mars.
La crise capitaliste a entraîné une spirale de détérioration du niveau de vie des travailleurs.
La BCE constitue le principal pilier de la politique antipopulaire pratiquée par l'Union européenne et par les gouvernements des États membres.
La BCE a versé plus de 1 000 milliards d'euros aux banques et aux groupes monopolistiques.
La péninsule ibérique et de nombreux pays de la zone euro pâtissent d'un chômage chronique des jeunes.
Aux États-Unis, le PIB par habitant est largement supérieur à celui de l'Union européenne.
Cette situation est impossible pour la gestion monétaire, qu'il s'agisse ou non d'une zone monétaire optimale.
Permettez-mois de rappeler encore une chose à tous mes collègues présents.
Croyez-moi, en tant qu'auteur et historien à la tête d'un quotidien et d'un hebdomadaire, je sais très bien de quoi je parle.
Depuis 1990, environ 6 000 entreprises, estimées au total à 700 milliards d'euros, ont fait l'objet d'une privatisation frauduleuse.
Malheureusement, l'État n'a reçu jusqu'à présent que 7 milliards d'euros, soit 1 % de cette somme.
Tout comme il y a cent ans, la péninsule des Balkans se trouve sur une poudrière.
L'humeur de la population est de plus en plus sombre et, si nous ne parvenons pas à mettre un terme à la fraude dans nos pays, le noble projet de l'Union européenne s'écroulera comme un château de sable.
Je souhaite donc beaucoup de courage à la Commission et je remercie chaleureusement la BCE. (Applaudissements) (EL) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de féliciter les deux rapporteurs pour l'excellent travail qu'ils ont réalisé à un moment particulièrement difficile.
La monnaie commune a apporté beaucoup, mais elle a aussi de grandes faiblesses.
Depuis 11 ans que l'UEM est en place, nous n'avons pas voulu comprendre et admettre que les différences de compétitivité et les inégalités et déséquilibres importants entre les économies de la zone euro n'étaient pas compatibles avec la viabilité ou la stabilité de cette zone.
Voilà ce qui ressort clairement des attaques spéculatives dirigées jusqu'à présent surtout contre la Grèce - mais qui ont également provoqué une révision à la baisse de la notation de crédit du Portugal et qui ont déjà ciblé d'autres pays tels que l'Italie et l'Espagne, et dont personne ne peut prévoir les conséquences.
Il est utile de répéter que l'euro a été une réussite pendant la crise financière et qu'il a constitué un facteur de stabilisation en Europe, y compris pour les pays situés en dehors de la zone euro.
L'euro a apporté la stabilité et créé des conditions qui ont permis de créer des millions d'emplois nouveaux, et il ne faut pas l'oublier à l'heure actuelle, alors que tout le monde parle d'une crise.
Nous ne pouvons pas reprocher à l'euro les problèmes de la Grèce ni d'autres pays de la zone euro.
Au contraire, la crise économique aurait été nettement pire si nous n'avions pas pu bénéficier de la coopération que permet l'euro.
Nous aurions été confrontés à une spéculation et à une dévaluation compétitive impliquant plus de 20 monnaies nationales.
Ce déficit est encore extrêmement important.
Nous avons besoin d'une meilleure surveillance et d'une coordination de la politique économique au niveau de l'Union européenne, bref, d'une coordination financière digne de ce nom.
Parfois, quand un pays est la cible de spéculateurs, comme cela a été le cas de mon propre pays dans les années 90, cette menace constitue en fait une bonne occasion d'organiser les mesures à prendre.
Nous devons éviter ce genre d'incohérences. - (EL) Monsieur le Président, je me joins à mes collègues députés qui ont dit que cette crise n'est pas terminée.
La situation économique de nombreux pays est clairement négative.
Selon moi, le problème de l'Union européenne et de la Grèce n'est pas un problème de santé des finances publiques.
Le FMI lui même s'est dit bien placé pour aider la Grèce.
La création d'un Fonds monétaire européen semble motivée par des considérations politiques, et notamment par l'envie de sauver la face de l'Europe dans le cas où la Grèce devrait faire appel au FMI.
Mais nous ne devons pas nous empresser de créer un nouvel organe pour compenser le non-respect des règles existantes.
Maintenant que nous prévoyons une reprise modérée sans risque apparent d'inflation, elle doit continuer à contribuer au rétablissement du crédit et éviter de compromettre la relance économique en supprimant trop tôt ou aveuglément les mesures exceptionnelles.
Le véritable sens de la consolidation des finances publiques - une tâche inévitable qui doit se faire de façon intelligente et coordonnée - consiste à rétablir la demande, à promouvoir les investissements, à favoriser les réformes qui permettront de redynamiser l'économie, à augmenter le potentiel de croissance durable, et à créer des emplois.
L'Union européenne est l'une des régions les plus équilibrées.
C'est une question d'intérêt commun, et l'incertitude fait du tort à tous les Européens.
Les finances publiques de nombreux États membres ont décliné du fait de cette crise.
L'action du gouvernement a stabilisé le déficit à 11,6 % du PIB en 2010.
Les mesures prises par le gouvernement ont été saluées par les marchés internationaux.
En Europe, la Banque centrale a volé au secours des banques mais, vis-à-vis de la Grèce et plus généralement des PIGS, ce sont toujours les mêmes qui doivent payer, à savoir les salariés, les fonctionnaires et les retraités, alors que leurs pays ont été également victimes de la spéculation financière.
Ce n'est pas de réformettes dont nous avons besoin, c'est d'une autre Europe, d'une Europe économique et sociale au service du plus grand nombre et non de quelques-uns. (SK) Le rapport sur la gestion annuelle de la zone euro et des finances publiques pour 2009 analyse en détail la gestion de l'UE au cours de la crise financière et économique mondiale.
Le recul de la production économique dans différents pays de l'Union européenne a provoqué une progression spectaculaire du chômage et l'augmentation de l'endettement des pays européens.
En dépit des efforts des organes de l'Union européenne pour adopter des mesures coordonnées et collectives, il est apparu que dans certains pays, des gouvernements populistes sans aucun sens réel des responsabilités liées à l'administration des finances publiques frisaient le désastre.
C'est pourquoi l'Union européenne dans son ensemble a eu plus de mal à faire face à la crise que d'autres grands centres économiques comme les États-Unis, la Chine, le Japon et l'Inde.
Au cours de la prochaine période, nous devrons donc, outre nos efforts de consolidation des finances publiques de la zone euro, nous efforcer de restructurer et de simplifier les règles de l'environnement interne.
Nous ne devons pas oublier que seul le secteur productif génère les ressources dont vit la société dans son ensemble. (HU) Mesdames et Messieurs, au cours de ses activités de 2008, la Banque centrale européenne a été confrontée à des défis sans précédent lorsque la crise économique mondiale s'est propagée à l'Europe en septembre 2008.
La crise financière s'est transformée en une crise de l'économie réelle quand la méfiance a figé les marchés des capitaux et quand les établissements financiers ont cessé de se faire mutuellement crédit et de prêter de l'argent aux entreprises.
J'irai même plus loin en ce qui concerne la création du Comité européen du risque systémique, auquel nous travaillons tous actuellement.
La BCE aura un rôle important à jouer dans ce domaine.
La présidence de ce Comité sera assurée par le président de la BCE, et nous devrons faire en sorte que tous les pays de la zone euro ainsi que ceux qui n'en font pas partie, comme les pays d'Europe centrale et orientale, bénéficient de droits de vote égaux au sein de ce nouvel organisme.
En outre, on constate une augmentation des déficits budgétaires, de la dette publique et du taux de chômage des jeunes de moins de 25 ans dans la plupart des États membres de l'Union européenne.
Eh bien, nous avons connu des événements exceptionnels, non seulement pour l'Estonie, mais aussi pour la zone euro.
La conclusion que nous en tirerions est la suivante: pourquoi devrions-nous faire tout notre possible pour rembourser une dette privée à un taux de change élevé pour notre devise nationale, alors que cette dette a été émise par des banques de l'UE sous la forme de prêts en euros garantis, par exemple, par des biens immobiliers?
Au cours de l'année 2008, la BCE a collaboré avec d'autres grandes banques centrales en vue de concevoir une approche coordonnée visant à alimenter le système bancaire en liquidités à court terme.
Je suis d'accord pour dire que 2008 a été une année charnière et que nos responsables se sont montrés à la hauteur de la situation.
En termes de démocratie, le dialogue monétaire est un élément important, mais aussi au regard du fonctionnement même de la Banque centrale et de sa gestion.
Le rapport de notre ami Sven Giegold, Monsieur Rehn, vous interpelle sur des choses qui relèvent de votre responsabilité et non pas de celle de la Banque centrale.
Le risque auquel nous sommes confrontés, s'agissant du fonctionnement de la zone euro, c'est celui d'un démantèlement de notre modèle social.
D'abord pour comprendre que, même si la soutenabilité des finances publiques est un élément clé, elle ne suffit pas.
Vous le savez, je déplore que la stratégie 2020, de ce point de vue, ne mentionne même pas les travaux en cours, que nous devons absolument reprendre avec détermination, sur l'harmonisation de la base fiscale de l'impôt sur les sociétés. (FI) Monsieur le Président, la crise financière a rapidement aggravé les dettes publiques, même si de nombreux pays commencent à fermer le robinet de la relance.
Le déficit de viabilité indique de combien il faudrait augmenter la fiscalité, ou diminuer les dépenses, pour remettre les finances publiques dans une position viable à long terme.
Nous devons aussi réfléchir à ce que nous pouvons faire pour relancer la croissance et lutter contre le chômage.
Dans de nombreux pays, il faut diminuer les dépenses publiques.
Il reste beaucoup à faire dans ce domaine.
Seuls de tels investissements nous permettront de générer une croissance durable à long terme.
L'instabilité monétaire aurait pu ébranler, en 2009, la solidité politique de l'Union.
La non-assistance à pays en danger mine la stabilité monétaire de l'ensemble de l'eurozone.
Il faut un marché obligataire européen coordonné pour éviter les goulets d'étranglement de la venue à maturité de trop de dettes souveraines de trop de pays au même moment.
La mondialisation a entrainé la création d'établissements financiers mondiaux et d'un marché financier mondial.
Cependant, aucun organisme adapté à la surveillance et au contrôle de ces marchés n'a été mis en place au niveau mondial, régional ni, dans notre cas, européen.
Le marché n'est pas guidé par des valeurs mais, avant tout par la nécessité de faire des profits à tout prix.
Cette crise n'a pas commencé en 2008 avec l'effondrement des marchés financiers, mais bien en 2007, avec la crise des marchés des denrées alimentaires et avec la dégradation du marché de l'énergie, contrôlé par des instruments politiques.
Certains États membres ont pu se permettre plus d'excès parce qu'après tout, ils n'allaient pas permettre à l'une ou l'autre Commission de leur faire la morale.
La Communauté et notre intégration ne peuvent pas être fondées sur ce genre de comportement.
Il est important de reconnaître les erreurs commises, de le dire à nos concitoyens, de leur présenter nos excuses et de demander leur compréhension et leur coopération pour sortir de la crise.
La solidarité de l'Union européenne nous impose également d'aider les pays les plus durement touchés par la crise.
Le rétablissement ne viendra pas de l'extérieur si le corps, ou l'État, refuse de lutter. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Trichet, je tiens à vous remercier non seulement pour le travail accompli ces dernières années, mais aussi pour l'attitude que vous avez adoptée ces dernières semaines.
Monsieur Rehn, vous avez fait des déclarations très encourageantes ces derniers jours.
L'euro est un facteur de stabilité, même en temps de crise.
Nous devons mettre fin au mythe selon lequel l'euro et le pacte de stabilité et de croissance seraient cause des problèmes rencontrés par la Grèce et d'autres pays.
Au contraire, l'euro fait partie de la solution.
La Grèce ne peut pas recevoir de subsides, mais elle a besoin d'aide pour mettre en œuvre son plan d'épargne et de réforme.
Nous avons une union monétaire, mais nous n'avons pas d'union économique.
Voilà ce que nous demandons aux États membres, et nous attendons un engagement de leur part.
Nous devons continuer sur cette voie dans l'intérêt de l'euro. (PL) Monsieur le Président, l'année dernière a été extrêmement agitée dans la zone euro.
Au cours de cette période, le monde a connu sa crise économique la plus grave depuis des années.
Des discussions sont actuellement en cours sur les façons d'affronter ces nouveaux défis, sur la direction à donner à l'économie mondiale, et sur la politique que l'Union européenne doit adopter.
Mesdames et Messieurs, la crise économique, les problèmes de la Grèce, ainsi que le débat actuel sur l'aide à la Grèce montrent que la division entre l'ancienne et la nouvelle Europe est toujours une réalité.
Vendredi dernier le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, a évoqué l'idée de créer un mécanisme d'aide aux pays de la zone euro en proie à des difficultés financières.
Il est effectivement inquiétant que malgré tous nos efforts, le taux de chômage et le taux d'endettement de l'État continuent d'augmenter dans la plupart des pays membres de l'Union européenne.
La Slovaquie est le dernier pays en date à avoir rejoint la zone euro, le 1er janvier 2009, et cette adhésion a eu des répercussions économiques, politiques et sociales positives.
Le Parlement doit aider la Commission et la BCE dans leurs efforts en vue d'éviter l'échec de cette entreprise.
La première chose à faire est de porter l'intégration de l'économie européenne à un niveau plus élevé et durable.
Il s'agit toutefois d'une question stratégique, dans laquelle le soutien engagé du Conseil est indispensable. (LT) L'approche suivie pour sortir de cette crise économique et financière complexe n'a pas été aussi efficace qu'espéré.
Lorsque la crise a éclaté, les programmes d'aide aux banques mis en place par les États membres n'ont pas été coordonnés, il n'y a pas eu de conditions communes fixées au niveau européen, et certaines banques ont utilisé les fonds supplémentaires alloués par la Banque centrale européenne pour couvrir leurs pertes.
Si nous croyons en la solidarité européenne, si nous fonctionnons dans un marché ouvert avec des conditions de concurrence identiques, et si l'objectif principal est de sortir le plus rapidement possible de cette situation complexe, je pense que la Banque centrale européenne aurait dû et doit fournir des liquidités aux États membres situés en dehors de la zone euro et touchés particulièrement durement par cette crise. (EN) Monsieur le Président, aux dires du rapporteur, M.
La monnaie d'un État doit refléter la situation et les besoins de sa propre économie, et non la moyenne des besoins de 27 économies différentes.
Mais le fait de conserver notre propre monnaie ne constitue qu'une partie de la solution.
La monnaie unique n'a pas apporté une solution à tous les déséquilibres internes et externes qui se sont produits.
Cependant, l'avantage de permettre aux institutions financières internationales d'accéder aux liquidités de la Banque centrale européenne, et l'élimination du risque lié aux fluctuations des taux de change ont suscité un plus grand intérêt pour la monnaie unique chez les États membres en dehors de la zone euro.
Il faut saluer les efforts consentis par ces pays pour améliorer leurs propres économies et politiques fiscales afin d'adopter la monnaie unique.
J'invite la Commission et la Banque centrale européenne à continuer d'encourager l'expansion la plus rapide possible de la zone euro afin d'offrir à ces pays une meilleure protection contre les effets de la crise économique et financière. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Trichet, je vous remercie de tout cœur pour la partie du rapport qui met en garde contre une diminution excessive des salaires en vue de réduire les déficits, parce que des revenus bas entraînent une chute de la croissance économique.
Je vous remercie pour ce paragraphe, parce que je pense que cela ralentit la croissance économique et entrave la compétitivité de l'Europe, mais restreint également les possibilités, pour les citoyens européens, de jouer pleinement leur rôle dans la société.
Nous devons absolument établir nos budgets conformément aux orientations, mais il est tout aussi important de laisser aux États membres une marge de manœuvre économique et sociale.
Voilà pourquoi j'insiste pour qu'à l'avenir, nous mettions l'accent sur l'aspect social. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la crise économique et financière actuelle, qui est également une crise structurelle, nous oblige à imposer des contrôles à long terme et à adopter des budgets prudents.
Je suis très impressionné par la richesse de ce que nous venons d'entendre, très impressionné aussi par la diversité des vues qui se sont exprimées.
Nous avons donc tous dû faire face à une énorme responsabilité, et je partage tout à fait l'avis de ceux qui ne veulent pas dire que la période difficile est terminée.
J'ai aussi entendu le message relatif à la croissance et à l'emploi, qui est un message très fort du Parlement.
Un message décidé de votre part, et que nous partageons pleinement à la BCE (et je ne veux pas répondre à la place du commissaire- est qu'il est essentiel d'instaurer une gouvernance de l'Europe des 27, une gouvernance des 16 membres de la zone euro.
Nous demandons aux pays de faire preuve d'un maximum de sens des responsabilités, qu'ils fassent partie des 27 ou des 16, d'assumer leurs responsabilités et d'exercer une surveillance de leurs pairs.
Un mot sur la situation à long terme au sein de la zone euro: au cours des 10 à 20 prochaines années, nous assurerons la stabilité des prix conformément à la définition utilisée depuis la création de l'euro.
Ce sont des faits, ce sont des chiffres.
Ils ne doivent pas se situer dans un contexte national, en termes d'inflation nationale, qui serait à l'écart de ce que nous garantissons parce que cela nous a été demandé, parce que nous sommes fidèles à notre mandat et parce que c'est une contribution à la prospérité et à la stabilité de l'Europe.
Comme je l'ai déjà souvent dit aux membres du Parlement, nous sommes les plus transparents du monde, s'agissant de la publication immédiate de nos analyses, c'est l'introductory statement.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier les députés pour ce débat sérieux et substantiel.
J'en conclus qu'il existe un large soutien en faveur d'un renforcement effectif de la gouvernance économique dans la zone euro et dans l'ensemble de l'Union européenne.
Cette surveillance sera renforcée et plus rigoureuse; elle couvrira aussi les politiques budgétaires à moyen terme, elle émettra des recommandations et, si nécessaire, des avertissements à l'intention des États membres.
En d'autres termes, l'objectif n'est pas de faire en sorte que le Bayern de Munich joue moins bien contre l'Olympique de Lyon, mais d'améliorer la compétitivité à l'exportation là où cette amélioration est nécessaire et possible pour permettre aussi bien au Bayern de Munich qu'à l'Olympique de Lyon de mieux jouer en tant qu'équipe européenne, en renforçant encore davantage leur stratégie offensive et défensive.
Je voudrais remercier la BCE pour sa coopération et pour la disponibilité dont elle a fait preuve en répondant à mes différentes requêtes.
D'après certains observateurs, la BCE ne peut pas aider la Grèce, au motif que cette aide serait interdite par la clause "anti-sauvetage" de l'article 103 du traité UE.
Comme mes collègues l'ont mentionné avant moi, et en tant qu'Européens, nous estimons tous l'euro et nous voulons qu'il réussisse.
Enfin, nous devons rétablir la confiance du public dans les établissements, par des mesures telles qu'une transparence accrue, une meilleure gestion des risques et une régulation adéquate.
Par ailleurs, plusieurs pays utilisent leur politique fiscale et leurs mécanismes de définition des salaires pour rester en-dessous de ce seuil.
La plupart des Grecs ont le sentiment qu'au cours des 10 ou 20 dernières années, de nombreuses personnes se sont considérablement enrichies dans des conditions injustes.
Si vous louez les efforts de l'Irlande, vous ne pouvez pas la comparer à la situation de la Grèce.
C'est pourquoi je vous demande, Monsieur Rehn, de faire aussi pression sur le gouvernement grec pour qu'il s'attaque sérieusement à la richesse accumulée de façon illégitime dans le passé.
Le vote aura lieu jeudi 25 mars 2010.
La crise économique est elle aussi responsable des difficultés de la zone euro, mais je pense que l'UEM présente aussi des faiblesses structurelles contre lesquelles nous devons lutter pour éviter des crises futures.
Une meilleure coordination renforcerait la stabilité de la zone euro.
Cela vaut aussi pour les États membres qui ne se sont pas encore joints à la zone euro.
Presque toutes les économies européennes ont péché contre les principes d'une politique fiscale saine et équilibrée.
La Grèce est au bord de la faillite, et l'Espagne et le Portugal sont également en difficulté.
Mais faire un autre grand pas dans la direction d'un super-État européen centralisé ne résoudra pas les problèmes existants.
La situation alarmante dans laquelle se trouve l'union monétaire, et le fait que l'euro est devenu une monnaie à risque, s'expliquent par le rapprochement de pays tels que l'Allemagne, les Pays-Bas, l'Autriche, d'une part, avec des pays tels que la Grèce, l'Italie et l'Espagne, d'autre part, en ignorant délibérément les différences existant entre ces pays en termes de développement économique et de principes fondamentaux guidant leurs politiques financières.
La dévaluation actuelle ou imminente du dollar par les États-Unis, dans le cadre de leur programme de réforme monétaire, aurait un impact négatif grave sur le marché européen.
Pour éviter ce risque, la Banque centrale européenne et les autres institutions européennes devraient envisager de se détourner du dollar en tant que monnaie de référence.
L'euro est nettement plus fort et, d'après des économistes réputés, comme le prix Nobel Joseph Stiglitz, le rôle moteur joué par le dollar a été la source de nombreuses crises financières.
L'Union européenne devrait cesser de s'exposer volontairement aux problèmes de la politique financière américaine.
Je suis convaincue que la force de la monnaie unique sera garantie si tous les États membres respectent les règles que nous avons définies ensemble.
On a dit qu'outre la Grèce, d'autres États membres de l'Union européenne peuvent s'attendre à de graves difficultés financières.
Outre la flambée de leur dette publique, certains États membres ont également atteint des niveaux presque dangereux de dépenses publiques, un problème dont la Banque centrale européenne s'inquiétait déjà il y a plusieurs années.
