Préparation de la réunion du Conseil européen (24 juin 2011) (suite du débat) L'ordre du jour appelle la poursuite du débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la préparation de la réunion du Conseil européen des 23 et 24 juin 2011.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, avant tout, la question essentielle du débat d'aujourd'hui est de savoir ce que nous pouvons attendre de ce Conseil européen de jeudi et vendredi.
Je voudrais dire à Martin Schulz que j'ai, moi aussi, certaines questions concernant les agences de notation et le rôle qu'elles jouent dans la crise actuelle, mais nous devons essayer de trouver les erreurs et les sources de cette crise dans nos propres rangs, et non en dehors de l'Union européenne et de ses institutions.
Cette crise n'est pas finie, et elle se poursuivra si nous ne trouvons pas une solution structurelle au problème et si nous ne créons pas une véritable union économique et politique en Europe.
S'ils savent ce que nous devons faire, de l'autre côté de l'Atlantique, pourquoi n'avons-nous pas le courage de faire ce bond gigantesque en avant vers une union économique et politique?
Si tel est le cas, nous avons besoin d'un plan positif.
Ils ont besoin de croissance et d'investissements, et c'est quelque chose que l'Union européenne peut apporter.
Il faut aussi - si nous voulons donner de l'argent de tous les autres pays à la Grèce - qu'il y ait un consensus politique en Grèce.
Il est vrai, en effet, qu'un pays qui est dans une telle situation aspire à l'unité politique, et ce n'est pas en jouant à des petits jeux politiques, comme on est en train de le faire en Grèce, qu'on va en sortir.
Je vous demande, Monsieur Barroso, de corriger cela.
Mais je ne crois pas que, cet après-midi, avant un Conseil aussi important, il faille jouer la carte de la politique partisane en opposant tel gouvernement à tel autre.
Ce que je te demandais, c'était de convaincre vos amis de la Nea Dimokratia, parti dont, soit dit en passant, beaucoup sont aussi nos amis et dont certains sont même à présent passés dans mon groupe, et qui aspirent à une chose: faire l'unité du peuple grec pour sortir de leur crise.
Le Conseil européen devrait indiquer clairement que, si la position d'un pays est intenable dans la zone euro, en l'absence de changements radicaux, la zone euro ne devrait pas hésiter à envisager la possibilité d'une restructuration de sa dette, voire même, même si cela peut paraître cruel, la possibilité que ce pays quitte le club.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Madame Győri, Mesdames et Messieurs, je suis étonnée de la tournure bruyante que vient de prendre le débat concernant la crise la plus grave que l'Union européenne ait connu depuis longtemps.
Quand on pense que nous devons aujourd'hui défendre Schengen, que nous ne sommes pas parvenus à défendre la liberté de la presse en Hongrie pendant cette Présidence du Conseil, qu'il nous a fallu bien longtemps pour commencer à adopter un langage commun concernant la Libye et l'Égypte, il n'est pas étonnant, face à l'aggravation de la situation en Grèce, que nous en soyons réduits à dire que, si l'Europe a maintenant de nombreux dirigeants, elle n'a pas de direction.
Dans cette crise, qui dure depuis bien plus longtemps que la crise grecque, nous nous trouvons aussi dans une situation où toutes les solutions proposées par le Conseil arrivent trop tard et ont trop peu d'envergure.
Par exemple, le Parlement a refusé de se réunir suffisamment longtemps avant cette réunion historique du Conseil pour adopter une résolution concernant les problèmes liés à cette crise historique.
Je suis ravie qu'il ait obtenu, hier, la confiance de son parlement, mais le gouvernement grec devra aussi adopter des programmes équitables face à la crise.
Le fait que le fardeau soit si mal réparti, qu'il soit supporté en majeure partie par les couches les plus vulnérables de la société, que la Grèce n'instaure pas d'impôt sur la fortune et que la fraude fiscale soit monnaie courante en Grèce, tout cela est injuste.
La solidarité nationale que nous avons évoquée signifie aussi que les élites grecques, qui profitent de la crise aujourd'hui encore, doivent aussi assumer leur part de responsabilité. (Applaudissements) Nous confirmons tout ce que nous avons déjà dit à maintes reprises concernant la Grèce.
Le problème qui a provoqué cette crise reste donc le facteur dominant et, jusqu'à présent, le leadership politique nécessaire pour s'y attaquer fait défaut.
Je pense que c'est là le principal problème qu'il faudra aborder au cours de la réunion du Conseil européen des prochains jours.
Je ne sais pas si vous essayez encore de promouvoir la taxe sur les transactions financières.
Dans ce cas, je dirais qu'il s'agit d'un échec politique retentissant.
Monsieur Barroso, chaque fois que je prédis qu'un pays est au bord du gouffre et va avoir besoin d'un sauvetage, vous me dites "Non, il n'y a pas de problème".
Aucune de vos prévisions concernant l'euro ne s'est jamais réalisée, et vous nous dites aujourd'hui que ce paquet va remettre la Grèce sur la voie de la croissance, mais ce ne sera pas le cas.
Je trouve révoltant que l'on dise à ses citoyens qu'ils doivent accepter ce paquet d'austérité.
Nous faisions partie du mécanisme de taux de change.
Barroso veuille décider si les Pays-Bas doivent ou non accorder une aide.
Un seul organe est habilité à décider si les Pays-Bas doivent aider la Grèce, et c'est le parlement néerlandais.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais simplement répondre à deux questions qui m'ont été posées.
C'est pourquoi j'invite une fois de plus toutes les forces démocratiques d'Europe, de ce Parlement et de Grèce à s'unir pour faire tout ce qui est possible pour apporter la croissance et la prospérité à l'Europe.
Les deux questions concrètes concernaient la taxe financière et notre position concernant la majorité qualifiée inversée.
En ce qui concerne la taxe financière, je tiens à confirmer que la proposition que la Commission compte présenter, probablement en octobre, portera sur une taxe sur les transactions financières.
Nous avons décidé de proposer une taxe sur les transactions financières, une raison étant précisément qu'il n'existe pas d'impôt équivalent à la TVA sur les transactions financières.
Parallèlement, et Olli Rehn aura l'occasion de vous en parler cet après-midi, nous vous lancerons un appel résolu, ainsi qu'au Conseil, pour voir s'il est possible de parvenir à un accord.
Je tiens à vous féliciter, le Parlement, ceux qui ont le plus travaillé sur ce dossier, ainsi que la Présidence hongroise et le Conseil, qui a, lui aussi, fait un travail très important.
La Commission défend l'approche communautaire.
La Commission est favorable à un maximum d'ambition, et je crois que c'est aussi votre position.
Voilà les réponses concrètes aux questions concrètes. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, on a déjà dit beaucoup de choses à propos de la Grèce.
Je voudrais simplement ajouter deux réflexions à ce sujet.
La seconde réflexion est que l'on a parlé d'une grande mise à l'épreuve de l'Europe et de la crainte de voir ce projet échouer et d'assister au retour, dans l'Union européenne, des vieux fantômes que l'on croyait à jamais disparus.
Ce pourrait aussi être une bonne occasion de prouver que nous sommes plus forts ensemble que chacun de notre côté.
Dans ce contexte, il est très difficile de se pencher sur le deuxième grand thème de la réunion du Conseil, à savoir la migration.
Il y a pourtant bien un lien entre ces deux questions, puisqu'en ce qui concerne la question de la migration, et Schengen, nous constatons la mise en œuvre du même principe, à savoir que l'une des grandes réussites de l'Europe est aujourd'hui remise en cause sous l'effet de l'égoïsme national.
Je suis sûr que nous avons tous vu les chiffres indiquant que 18 000 réfugiés sont arrivés en Italie.
Mais nous savons aussi que ces 18 000 réfugiés sauraient difficilement représenter un fardeau excessif pour l'Italie.
Lors des discussions relatives à l'immigration et à Schengen, les chefs d'État ou de gouvernement de l'Union européenne doivent indiquer clairement que nous ne voulons pas des égoïsmes nationaux, en particulier dans ce domaine.
Monsieur Barroso, vous aurez certainement le soutien du Parlement sur ce point. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais tout d'abord dire quelques mots sur un sujet qui me tient à cœur, et je veux parler évidemment de la Croatie.
J'espère que nous allons maintenant arriver une décision permettant d'accueillir réellement la Croatie dans l'Union européenne.
Permettez-moi d'ajouter quelques mots concernant la Grèce.
Monsieur Barroso, vous avez dit qu'il serait difficile d'expliquer aux citoyens grecs que nous ne parvenons pas à trouver une solution, en ce qui concerne par exemple le paquet de gouvernance économique.
Cependant, Monsieur Barroso, il sera aussi difficile d'expliquer aux citoyens que nous nous focalisons uniquement sur l'austérité.
Vous avez parlé de croissance et vous avez dit que nous avions besoin de quelque chose pour promouvoir la croissance - mais quoi exactement, Monsieur Barroso?
Quand on parle de privatisations, Monsieur Barroso, vous savez parfaitement que le fait de forcer aujourd'hui la Grèce à lancer rapidement une vague de privatisations - comme l'a dit mon collègue M.
Deuxièmement, nous devons dire qu'il faut aussi investir une partie de l'argent.
Si certains des manifestants, en Grèce par exemple, pensent qu'il ne faut rien changer et que nous pouvons continuer comme avant, ils se trompent.
C'est extrêmement important. (DE) Monsieur le Président, après le vote de confiance, hier à Athènes, avec le résultat que nous connaissons, le journal allemand Bild a publié le titre "Le Premier ministre grec s'en sort, l'Europe pousse un soupir de soulagement".
Je dois dire que je me réjouis du résultat de ce vote, mais il est trop tôt pour pousser un soupir de soulagement.
D'autres mesures devront être prises pour surmonter cette crise.
Cependant, je voudrais aussi dire très clairement que les habitants des pays qui apportent la majeure partie de l'aide ont, eux aussi, besoin d'une lumière au bout du tunnel.
En Grèce, les gens ont l'impression de devoir faire des économies, encore et encore, et que cela ne finira jamais.
Monsieur Barroso, je suis ravi de vous entendre dire une fois de plus que la Commission est tout à fait du même avis.
Je voudrais que ce Parlement apporte un soutien important à ce projet. (DE) Monsieur le Président, merci, Monsieur Lambsdorff, je suis d'avis que la Grèce a besoin d'urgence d'unité politique.
Mais la question que je voudrais vous poser est la suivante: je voudrais voir un peu de cohérence dans votre groupe.
Je voudrais notamment remercier tous les membres de la Commission qui travaille si dur, depuis 18 mois maintenant, pour résoudre la crise grecque.
Je voudrais juste faire une remarque patriotique au sein de cette assemblée multinationale.
Il est historique parce que nous allons recenser les défis que l'Union européenne doit affronter, et auxquels nous devons absolument apporter des solutions responsables.
Je tiens notamment à remercier pour son travail la ministre d'État Enikő Győri, qui a toujours été présente partout.
Il y a de grandes attentes vis-à-vis de la prochaine réunion du Conseil et vis-à-vis des aspects de ce paquet qui doivent encore faire l'objet d'un compromis.
Mais le Conseil et le Parlement doivent aussi assumer une énorme responsabilité concernant cet accord, parce qu'ils doivent décider s'ils souhaitent poursuivre les mauvaises pratiques qui ont provoqué l'affaiblissement du pacte de stabilité et de croissance, et qui ont donc provoqué indirectement cette crise, ou s'ils veulent mettre fin à la politique des accords conclus au niveau des États membres et des arrangements floués, et laisser enfin la place à une nouvelle politique économique qui offrira des solutions européennes communes, qui reposera sur des règles définies en commun et qui parachèvera enfin l'aspect économique de l'intégration selon une approche résolument européenne.
Les citoyens, les parlements et les marchés attendent tous de l'Union européenne qu'elle guide l'économie européenne de façon uniforme, selon des règles acceptées par tous, afin de garantir la stabilité de la monnaie commune et de protéger efficacement les citoyens européens contre la crise. (ES) Monsieur le Président, les députés du Parlement européen comprennent parfaitement que les discussions du Conseil européen prévu pour les 23 et 24 juin continueront de se concentrer sur la crise et les problèmes persistants de l'euro et de la Grèce.
Il existe des précédents qui nous montrent clairement que, face à des pressions migratoires soudaines et inattendues, comme aux îles Canaries, en Espagne, entre 2004 et 2006, nous ne devons pas réagir uniquement par plus d'Europe et par une Europe meilleure, mais que nous devons aussi contribuer à satisfaire la demande d'une meilleure démocratie dans les pays voisins.
Nous savons que Malte, l'Italie et la France ont subi cette pression, mais nous devons indiquer clairement que le Conseil doit jouer son rôle en finalisant le paquet sur l'asile, en finalisant le paquet sur l'immigration, en finalisant la réforme du règlement Frontex et, surtout, en mettant à jour la clause de solidarité de l'article 80 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, ce qui implique de mettre à jour la directive 2001/55/CE.
Malheureusement, cette crise économique mondiale fait ressortir les pires aspects de nos sentiments nationalistes et populistes.
Si, il y a un an, l'Union européenne s'était engagée résolument et de façon unie à aider la Grèce, nous ne serions pas en train de sauter d'un plan de sauvetage à l'autre.
Il y a quelques heures, pourtant, Mme Malmström a fait une déclaration publique affirmant qu'au début de la tragédie de l'exode libyen, chacun s'était engagé à accueillir au moins 800 réfugiés par pays.
Cela signifie que, lorsque les gouvernements nationaux hésitent face à des problèmes internes, nous n'avons aucun instrument que nous pourrions utiliser pour mettre en œuvre une solution possible à nos problèmes.
Je voudrais beaucoup voter pour lui une troisième fois, mais cette fois pour son courage.
Par conséquent, étant donné l'ordre du jour difficile du Conseil du 24 juin, j'espère que le leadership affiché par la Commission et par les institutions européennes saura convaincre les gouvernements nationaux de faire passer nos idéaux avant nos intérêts.
Dans le cas contraire, nous continuerons d'avoir des débats dans lesquels nous reprochons au gouvernement français d'avoir pris une initiative concernant Schengen pour des raisons internes, ou au gouvernement italien d'avoir refusé d'accueillir telle ou telle personne, ou au gouvernement grec d'être trop faible pour assumer réellement la responsabilité de ses propres décisions.
Mais le problème le plus important est ailleurs: si nous ne faisons pas la clarté sur la nature du projet européen, nous ne parviendrons pas à régler nos problèmes. (EL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord ajouter mes remerciements à ceux exprimés par Mme Tzavela - et je tiens à l'en remercier - aux parlements et aux citoyens européens pour le soutien qu'ils ont apporté et qu'ils continuent d'apporter à mon pays.
Il aurait dû sermonner alors l'Italie et la France comme Manfred Weber, du PPE, l'a fait au début de ce débat.
Dans un excellent article publié hier dans le Financial Times, Mario Monti déplore le respect excessif accordé aux grands États membres et la "culture de politesse" au Conseil, qui font que les États membres refusent de se demander mutuellement des comptes pour leurs manquements.
En fait, les États membres qui se trouvent en première ligne ont dû faire face à la crise des réfugiés par des initiatives unilatérales, sans pouvoir compter sur la solidarité européenne.
Je voudrais saluer le vice-président de la Commission européenne et tenir deux propos.
Voyons le cas de la Grèce.
Papandreou, le Premier ministre, a fait tout ce qui est en son pouvoir pour sortir de cette situation difficile.
Pour éviter l'effet domino tant redouté de la crise grecque sur l'ensemble de la zone euro, il faut quatre choses: premièrement, une Grèce unie avec un projet de redressement économique et budgétaire, deuxièmement, une Union européenne et un Eurogroupe unis autour du même objectif, troisièmement, un peu plus de temps qu'initialement prévu, notamment pour les privatisations, et quatrièmement, une solidarité bien comprise, qui se traduit non seulement par de nouveaux emprunts, mais avant tout par une assistance technique de la part de ses partenaires, et notamment de la Commission. (PT) Monsieur le Président, avant tout, je dois dire que j'attends des décisions responsables de ce Conseil européen, notamment face au climat économique que nous connaissons depuis plusieurs semaines.
Je pense que c'est cela qui est en jeu.
Même Maradona ou Pelé ne pourraient pas remporter seuls le match de cette crise.
La crise grecque aurait pu être maîtrisée tout au début.
Si le problème n'est pas réglé, le Conseil, sur proposition de la Commission, peut décider à la majorité qualifiée de rétablir les contrôles aux frontières pour une période limitée.
Nous nous trouvons maintenant dans une situation d'urgence où seules comptent la solidarité et la responsabilité, mais la solidarité ne veut pas dire uniquement "tous pour un".
La Commission doit être habilitée à évaluer la situation économique des États membres afin de pouvoir émettre des recommandations et des mises en garde en temps utile.
Je pense notamment au taux d'intérêt imposé par la BCE à mon propre pays, l'Irlande.
Les experts et diplomates hongrois méritent toutes nos félicitations pour leur excellent travail, parce qu'ils sont parvenus à réduire à un petit nombre les problèmes qui subsistent entre le Conseil et le Parlement européen.
Les membres du Conseil sont indifférents face aux difficultés des travailleurs et des gens ordinaires et, malheureusement, ils proposent de figer les politiques néolibérales qui ont déjà provoqué de graves crises en Grèce et en Irlande et qui menacent le Portugal et d'autres États membres.
Je voudrais dire que l'espace Schengen, avec la liberté de déplacement dans toute l'Europe qui l'accompagne, est un symbole de la liberté et de l'Union européenne et l'un des principaux atouts et des plus grands mérites de l'Union européenne, pour moi à titre personnel, en tant que Polonaise, et pour tous les Polonais.
Je demande donc non seulement à ce que l'on défende le système Schengen, mais aussi à ce que l'on inclue, ou plutôt que l'on implique le plus rapidement possible la Roumanie et la Bulgarie dans ce système. (PL) Monsieur le Président, j'ai pris beaucoup de plaisir, au cours du débat d'aujourd'hui, à voir apparaître les deux camps qui présentent des raisons différentes pour expliquer cette situation et qui font des recommandations différentes: il y a les néolibéraux d'un côté, et les députés de gauche de l'autre.
Il est clair qu'après de nombreux mois de discussions concernant la situation de l'Europe, nous sommes arrivés à la conclusion que la menace est très grave et qu'il faut absolument coopérer. À cet égard, j'ai été ravi d'entendre M.
Barroso annoncer une proposition prochaine concernant une taxe sur les transactions financières.
Tout d'abord, il faut défendre l'espace Schengen, parce qu'il est synonyme de liberté pour nos concitoyens et qu'il est l'un des éléments les plus visibles pour les citoyens de l'Union européenne.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, ce débat animé montre clairement que l'ordre du jour du Conseil européen est d'une importance capitale pour l'avenir de l'Europe.
Nous savons que la situation en Grèce est très difficile et qu'il n'existe pas de solutions simples.
Je suis d'accord avec tous ceux d'entre vous qui ont insisté sur l'importance de montrer au peuple grec qu'il ne s'agit pas uniquement d'austérité et de réductions, mais qu'il y a une lumière au bout du tunnel et que nous pouvons réellement aider la Grèce à retrouver le chemin de la croissance.
Je suis absolument convaincu que l'Union européenne et la Commission en sont capables.
Tel est l'appel que la Commission et moi-même lançons aux représentants politiques grecs: coopérez, faites preuve d'unité, montrez-nous une approche unie face à ces problèmes très difficiles.
Je voudrais confirmer une fois encore que la Commission européenne va proposer une taxe sur les transactions financières.
Ce sera l'une de nos propositions et l'une de nos contributions au débat mondial sur ces questions importantes.
Plusieurs d'entre vous ont évoqué l'espace Schengen et l'importance de posséder des politiques de qualité en matière d'immigration.
Après les événements récents, nous devons également admettre qu'il nous faut une solution complexe à tous les aspects de l'immigration et que nous devons renforcer la confiance dans le système.
Telle est l'approche de la Commission, et j'espère qu'elle bénéficiera du soutien du Parlement européen et des États membres.
Tout d'abord, je voudrais vous remercier tous d'avoir reconnu notre travail, puisque nous avons entendu de nombreux députés européens appartenant à différents groupes affirmer que la Présidence hongroise avait fait du bon travail.
La solution proposée par une grande majorité passe par plus d'Europe, par une Europe plus forte; c'est dans cet esprit que la Présidence hongroise a travaillé au cours des six derniers mois.
Nous sommes en effet fermement convaincus qu'une intégration plus poussée est la solution à nos problèmes communs.
Je remercie le Parlement pour sa coopération.
C'est pourquoi nous soumettons à présent ce paquet au Conseil européen, présidé par Herman Van Rompuy, et qui va décider de la voie à suivre.
J'espère sincèrement que les chefs d'État ou de gouvernement des États membres prendront une décision politique demain ou après-demain concernant l'adhésion de la Croatie, et que les négociations pourront se conclure dans les dernières heures de la Présidence hongroise, pour le 30 juin au plus tard.
La Commission européenne a travaillé sans relâche pour pouvoir publier un rapport positif le 10 juin.
Je peux vous assurer que les Croates et la Présidence hongroise ont travaillé jour et nuit pour y arriver.
Enfin, je voudrais remercier non seulement ce Parlement, ce que j'ai déjà fait, mais aussi nos partenaires au sein du trio, l'Espagne et la Belgique, pour leur excellente coopération et pour nous avoir permis de venir à bout du programme sur 18 mois du trio.
J'espère que le Conseil nous enverra un message fort et clair sur ce point, et qu'il insistera pour que les États membres respectent et appliquent correctement et efficacement les règles de Schengen.
En plus des programmes FMI-UE identiques qu'ils veulent mettre en œuvre en Irlande et maintenant au Portugal, ils se préparent à intensifier l'attaque contre la Grèce et à presser encore plus ses citoyens.
L'Union européenne actuelle comprend la zone euro et les autres pays, et même si la zone euro partage une même monnaie, elle compte encore 17 marchés obligataires et 17 stratégies nationales de développement.
Nous pensons également que la charge devrait être supportée par les responsables de la crise économique, d'où l'idée d'une taxe sur les transactions financières, et non sur ses victimes, comme par exemple les citoyens grecs.
par écrit. - (EN) Nous nous préparons à une réunion chargée du Conseil européen qui revêtira, selon moi, une importance historique.
J'espère cependant qu'après le travail de qualité accompli sur le plan professionnel, ils auront suffisamment de poids et de souplesse politique pour atteindre des objectifs importants dans d'autres domaines, comme l'adhésion de la Croatie, l'immigration et la question pressante de la gouvernance économique.
Ils doivent travailler dur pour arriver à une entente entre 27 États membres, pour refléter l'unité de l'Europe et sa volonté de surmonter la crise et pour préserver l'essence de l'intégration européenne.
Aujourd'hui, les pays ayant des frontières extérieures facilement accessibles sont envahis, mais la plupart des demandeurs d'asile se retrouvent quand même dans les pays ayant les régimes de sécurité sociale les plus généreux.
Il faut enfin faire une distinction claire entre les réfugiés bénéficiant du droit d'asile et les migrants économiques.
Je voudrais dire tout d'abord à que point je suis heureux que ma position, soutenue par un amendement à la résolution sur le rapport de suivi 2010 concernant la Croatie, déposé conjointement avec mon collègue Bernd Posselt, soit sur le point de devenir réalité.
La décision du Conseil enverra un signal extrêmement fort à toute la région des Balkans occidentaux, encourageant ainsi les gouvernements de cette région à poursuivre leurs réformes.
L'espace Schengen sera l'un des thèmes abordés lors de la prochaine réunion du Conseil.
Dans ce contexte, je pense qu'il est inacceptable de rétablir les contrôles aux frontières dans l'espace Schengen, de même qu'il est inacceptable d'imposer des critères supplémentaires aux États membres qui souhaitent rejoindre l'espace Schengen et qui respectent les critères techniques définis.
J'invite les États membres concernés à accorder la priorité à la mise en œuvre de cette stratégie, qui sera une source de développement économique et social pour les plus de 120 millions de citoyens habitant cette macrorégion.
Or, cela signifie aussi que lorsqu'un pays reçoit de l'aide, ce pays doit également respecter les mesures mises en place à cette fin.
En ce qui concerne l'adhésion prévue de la Croatie, nous devons nous réjouir que la Croatie respecte les critères d'adhésion, mais il faut aussi se demander où nous allons trouver les 500 millions d'euros auxquels la Croatie aura droit.
