Dialogue université-entreprise: un nouveau partenariat pour la modernisation des universités en Europe (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Pál Schmitt, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur le dialogue université-entreprise: un nouveau partenariat pour la modernisation des universités européennes -.
Ce rapport est le résultat de ses intentions, et il a été porté par une majorité écrasante au sein de notre commission de la culture et de l'éducation, avec un seul vote contre, raison pour laquelle je souhaite remercier tous les rapporteurs fictifs qui ont contribué à ce rapport, tant en mon nom qu'en celui de M.
Madame la Présidente, chers collègues, ce rapport est la réponse à notre communication sur le dialogue entre les universités et les entreprises.
Afin que la qualité de vie en Europe puisse être maintenue et améliorée, les travailleurs doivent être capables en permanence d'actualiser leurs connaissances et leurs compétences, et ce sera d'autant plus nécessaire si nous tenons compte du développement démographique de l'Europe dans les prochaines années.
La Commission européenne y joue un rôle de modérateur en aidant à supprimer les obstacles entre ces deux mondes.
En collaboration avec la Fondation européenne pour la formation (ETF), un forum thématique consacré aux pays tiers a été organisé dans les bâtiments du Parlement européen en décembre 2009.
Très récemment, les 4 et 5 mai, le dernier Forum européen pour le dialogue université-entreprise en date s'est tenu à Bruxelles autour des priorités suivantes: coopération entre les universités et les petites et moyennes entreprises, coopération entre les universités et les entreprises sur l'innovation, coopération entre les universités et les entreprises sur la qualité de l'éducation.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier Mme Pack pour sa participation à la réunion d'ouverture de cet événement.
Toutefois, si nous voulons atteindre ces objectifs, il est vrai que nous devons également reconnaître les difficultés que rencontrent nos jeunes de nos jours dans le processus de transition entre les études et la vie professionnelle, qui est également prolongé par la crise.
Il n'y a pas de temps à perdre, le chômage est en hausse et nous avons tous le devoir d'engager ce dialogue et d'intégrer cette coopération aussi vite que possible.
Dans ce sens, il est important d'accorder davantage d'attention au dialogue entre nos universités et nos entreprises et d'essayer de supprimer les goulots d'étranglement qui font obstacle à la coopération.
Il n'est dès lors pas surprenant que l'éducation, la recherche et l'innovation se soient vues accorder une priorité élevée, tant dans le programme de travail de la Commission que dans la stratégie Europe 2020.
Les cours universitaires doivent refléter, dans une plus grande mesure, les exigences du marché de l'emploi et ils doivent être conçus dans cet esprit, par exemple sous la forme de programmes d'étude plus orientés sur les entreprises et qu'à leur tour les entreprises aideront activement à maintenir à jour.
Les stages sont un bon exemple de la manière dont les étudiants universitaires peuvent acquérir de l'expérience pratique, et puis ensuite mettre à profit cette expérience dans leurs études.
Le programme pourrait être intégré au programme Marie Curie existant, peut-être au sein du programme de partenariat université-entreprise, et il pourrait aider à renforcer la poursuite des objectifs du processus de Bologne.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, chers collègues, je tiens à souligner l'intérêt de ce rapport qui ouvre un débat, au sein de notre Parlement, autour du positionnement et du rôle des universités en Europe.
Au contraire, les universités, comme lieux d'enseignement supérieur et de formation, doivent permettre aux apprenants d'acquérir un esprit critique, un esprit d'analyse, qui leur permette de comprendre le monde dans lequel nous vivons et de faire un usage réfléchi de leurs compétences professionnelles.
Les universités européennes doivent permettre l'apprentissage tout au long de la vie, contribuer à l'enrichissement de la vie intellectuelle et jouer un rôle central dans la société de la connaissance d'aujourd'hui, à l'ère du numérique.
Les systèmes numériques nous changent, ils changent notre manière d'agir et de penser, nos capacités cognitives et, en fin de compte, nos cerveaux.
Par conséquent, ce dont nous avons besoin c'est une révolution de la recherche et de l'enseignement qui s'adaptera à cette situation.
Nous avons besoin de cette coopération au niveau local, national et international.
Je suis d'accord que les PME sont importantes mais je crois que nous cherchons aussi à parler avec les grandes sociétés et également avec le secteur public, les employeurs gouvernementaux au niveau national, régional et local, le secteur de la santé et véritablement tous ceux qui emploient des personnes, car c'est de cette manière que nous feront en sorte de réduire le niveau de chômage des diplômés et que nous donnerons une chance à nos jeunes.
Cela nous permettra de bénéficier de l'expérience des universités américaines qui, selon moi, sont les meilleures universités du monde, et ce serait bien que nos universités puissent tirer avantage de leur présence et, en même temps, partager notre expérience avec d'autres pays, comme les pays de l'ancienne Union soviétique.
Toutefois, ce qui me semble l'aspect le plus important ici, c'est d'insister sur le fait que, dans ce dialogue entre les mondes des entreprises et des universités, nous n'oubliions pas que l'université - une école d'éducation supérieure - est une institution indépendante et autonome dont l'objectif est la recherche de la vérité - une recherche désintéressée de la vérité.
C'est comme ça que les universités sont apparues en Italie, en Allemagne, en France et en Pologne, et je pense que nous ne devons pas oublier que cet objectif doit également guider les universités aujourd'hui, alors que la coopération avec les entreprises ne doit pas empêcher ou restreindre cette noble tâche de la recherche de la vérité, la recherche désintéressée de la vérité. (PT) Madame la Présidente, les universités constituent l'épine dorsale de l'Europe; elles représentent probablement notre meilleure création.
Cependant, le monde professionnel et celui de la gestion d'entreprise que nous connaissons aujourd'hui a 30 ou 40 ans: il date de la guerre.
Je vous laisse répondre à cette question. (SK) Tout d'abord, je voudrais féliciter notre collègue député, l'auteur de ce rapport, pour sa nomination au rôle nouveau et important de président du parlement hongrois.
Je tiens également à profiter de cette occasion pour exprimer l'espoir que Pál Schmitt, grâce à sa sagesse, sa large vision politique et ses discours calmes et prudents dans ce rôle, aidera à améliorer durablement la coexistence de la Hongrie avec ses voisins.
Là où ces universitaires s'accordent, c'est pour dire que les universités restent l'une des grandes innovations de l'Europe et que la poursuite de leur réussite est essentielle au futur succès social, politique et économique de l'Union européenne.
En outre, les universités doivent être plus réceptives au monde professionnel afin de mieux adapter leur offre éducative aux exigences du marché du travail.
L'année dernière en Roumanie, un projet a été lancé avec un financement européen qui impliquait 20 facultés recevant de nouveaux cursus adaptés aux exigences actuelles du marché du travail.
Dans la situation actuelle, je soutiens la promotion et l'extension des programmes Erasmus pour les jeunes entrepreneurs et pour les apprentis. (RO) Je voudrais commencer par féliciter Pál Schmitt pour le rapport cohérent et pertinent sur la situation actuelle dans l'enseignement supérieur.
Nous sommes devant un problème majeur: en ce moment, nous faisons sortir des chômeurs dans chacun des 27 États membres de l'Union européenne, plutôt que des jeunes qui sont complètement formés au marché du travail.
Moi aussi j'étais à Saint-Jacques-de-Compostelle avec Seán Kelly, où nous avons visité l'université locale.
Toutes ces choses sont très importantes.
Nous sommes convaincus qu'en ces temps de crise économique, où les étudiants ont plus de problèmes pour trouver un emploi et où les sociétés font face à une plus grande pression de la concurrence, cette collaboration représente une valeur ajoutée économique et sociale qui lui confère une priorité encore plus grande.
Il s'agit d'un dialogue et d'une coopération qui doit aller dans les deux sens, vers l'offre et vers la demande, et qui doit s'étendre aux niveaux nationaux et régionaux afin de définir les meilleures pratiques, les meilleures politiques et les meilleurs instruments.
C'est une bonne idée si nous voulons rendre l'économie européenne dynamique et véritablement compétitive.
La clé pour avancer dans cette direction est d'intégrer les systèmes d'éducation secondaire et tertiaire au marché du travail.
L'Europe peut dès lors garantir sa pertinence sur la scène internationale si, au niveau de la science et de l'innovation, elle agit de manière plus unifiée et implique toutes les personnes qui peuvent assurer tant la croissance que le développement.
Dans ce contexte, les systèmes d'évaluation des universités en vue d'établir et de mesurer l'efficacité et les normes de qualité sont plus qu'opportuns.
Il est donc temps d'avancer vers cette nouvelle dimension de l'unité européenne connue comme la "cinquième liberté", ou la libre circulation de la connaissance et du talent.
Je tiens également à féliciter le rapporteur. (RO) Nous devons nous demander dans quelle direction nous voulons que nos systèmes d'éducation et de recherche aillent.
Je pense que le monde professionnel ne sera pas seul à faire face à un remaniement radical en conséquence de la crise économique et financière.
Cela aidera les étudiants à se familiariser avec les exigences rigoureuses de l'entreprenariat et rendra l'éducation supérieure européenne plus attractive dans son ensemble.
La conséquence pratique doit être d'offrir à la société une valeur ajoutée et de livrer les connaissances et les résultats issus de la coopération entre les universités et les entreprises, générant ainsi la croissance économique et, par extension, une meilleure qualité de vie pour nos concitoyens. (DE) Madame la Présidente, merci beaucoup de me permettre de prendre à nouveau brièvement la parole.
Troisièmement, le financement par les entreprises des stages d'expérience professionnelle des étudiants et de la recherche scientifique qu'ils ont commandée.
Enfin, je voudrais dire que le meilleur investissement est un investissement dans l'éducation de la jeune génération, et je parle là de l'éducation tout au long de la vie. (RO) Je suis en partie d'accord avec le rapporteur.
Je tiens à dire que, pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, nous avons besoin de connaissances et d'innovation.
Il est dès lors absolument nécessaire de remanier les universités en Europe afin qu'elles puissent jouer un rôle décisif dans la société et dans une économie basée sur la connaissance et l'innovation.
Je pense qu'il existe un large consensus dans cet hémicycle autour du fait que le dialogue entre les universités et le monde du travail et les entreprises peut être bénéfique pour toutes les personnes impliquées, pour les universités elles-mêmes, les chercheurs, les assistants, les étudiants, les entreprises et pour la société dans son ensemble.
Le rapport fournit une bonne base pour cela et il constitue une bonne source de référence, ce qui me rend très reconnaissant.
Ces derniers mois, des recherches ont été effectuées dans mon pays, la Lituanie, sur l'adaptation des établissements d'enseignement supérieur aux nouveaux besoins du marché du travail, et sur la création de possibilités pour les diplômés de trouver un emploi dès qu'ils ont terminé leurs études supérieures.
En d'autres termes, les universités ne prennent pas toujours en considération les besoins du marché et ceux qui en sont les plus affectés sont les jeunes qui viennent de terminer leurs études.
Nous voulons une Union européenne basée sur le rôle central de l'individu.
Nos jeunes doivent pouvoir compter sur un lien étroit et continu entre la formation qu'ils reçoivent à l'université et un marché du travail pouvant leur offrir des occasions d'emploi qui cadrent avec ce qu'ils ont appris pendant leurs études.
Dans la situation actuelle, je pense qu'il est important de renforcer le dialogue entre les universités et les chefs d'entreprise, car une meilleure coopération augmentera les possibilités d'avantages réciproques qui, en plus de stimuler la croissance économique, seraient également bénéfiques dans un sens social plus large en contribuant à l'amélioration continue d'une société reposant sur l'action.
Je pense que les États membres doivent également veiller davantage à encourager les individus à s'adapter en permanence à l'évolution du marché du travail - c'est particulièrement important pour l'Union européenne, surtout pendant la récession économique actuelle - en promouvant l'apprentissage tout au long de la vie.
Or, compétences et connaissances sont intimement liées et totalement interdépendantes!
