Son rôle très important consistera à défendre les citoyens européens, à les aider dans leurs contacts avec l'administration publique, et peut-être aussi à convaincre les citoyens européens qu'ils font partie d'une Europe commune.
C'est pourquoi j'espère que le nouveau Médiateur pourra puiser dans les expériences passées pour continuer à améliorer ses relations positives avec les citoyens européens. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que notre rapporteure, Mme Joly, et tous les groupes politiques, ont réalisé de l'excellent travail lors de l'élaboration de ce rapport que je soutiens pleinement, à l'instar de mes collègues du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
Je voudrais en particulier exprimer mon soutien à la partie du rapport qui met en évidence que les négociations sur la révision de l'accord de Cotonou devraient prendre en considération, d'une part, les conséquences de la crise financière, et, d'autre part, la migration, et surtout la nécessité de réduire l'immigration clandestine.
Elles ont révélé des candidats à propos desquels je n'ai entendu aucun membre de cette Assemblée dire que nous sommes sur le point de nommer les 27 hommes et femmes les plus qualifiés au sein de l'Union européenne pour exercer les immenses pouvoirs concentrés entre les mains de la Commission européenne.
Non seulement ils constitueront l'exécutif, mais ils auront aussi le droit de proposer des lois - une concentration de pouvoirs qui est extraordinaire dans n'importe quel contexte, mais d'autant plus si l'on se souvient qu'ils ne sont pas directement responsables devant l'électorat.
C'est l'électorat le plus exclusif en Europe - 736 députés européens choisissent ceux qui dirigeront le continent.
Lorsque je parle à des chefs d'entreprise dans ces pays, ils se plaignent auprès de moi, alors que beaucoup de ces pays sont indépendants depuis 40 ans, des problèmes engendrés par 40 années de socialisme qui les ont rendus dépendants d'économies primaires et trop dépendants de l'aide.
Explications de vote par écrit Monsieur le Président, le rôle du Médiateur européen auprès des citoyens revêt une importance capitale pour le bon fonctionnement et la transparence des institutions européennes, qui représentent quelque 27 États membres et près de 500 millions de citoyens.
Je me réjouis de la réélection de Nikiforos Diamandouros à la fonction de Médiateur européen pour un nouveau mandat jusqu'en 2014.
Dans une Europe qui veut être plus proche des citoyens et plus au service des populations d'Europe, il est essentiel que ces populations puissent exercer un contrôle efficace sur les institutions et les organes de l'UE.
Les citoyens européens disposeront ainsi de meilleures institutions et d'un contrôle efficace sur celles-ci, ce qui rendra l'UE plus forte, plus juste et plus unie.
Le Médiateur européen intervient pour remédier aux cas de mauvaise administration par les institutions et organes communautaires, soit de sa propre initiative, soit à la suite d'une plainte.
Il convient de souligner que le droit à la bonne administration est un droit fondamental des citoyens européens, inscrit à l'article 41 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Les derniers chiffres, qui datent de 2008, font état de 3 406 plaintes contre 3 211 l'année précédente.
Il a rempli sa mission dans le respect de toutes les règles et avec indépendance et intégrité.
Je me réjouis de la réélection de Nikiforos Diamandouros à la fonction de Médiateur européen.
J'ai voté pour Pierre-Yves Monette lors de l'élection du Médiateur européen.
J'ai voté le rapport sur la suspension, à titre temporaire, des droits autonomes du tarif douanier commun à l'importation de certains produits industriels dans les régions autonomes de Madère et des Açores, puisque celui-ci vise à renforcer la compétitivité des opérateurs économiques aux Açores (fabricants, distributeurs, grossistes et détaillants).
par écrit. - J'ai voté la résolution sur la proposition de règlement du Conseil portant suspension, à titre temporaire, des droits autonomes du tarif douanier commun à l'importation de certains produits industriels dans les régions autonomes de Madère et des Açores sur la base du rapport de mon excellente collègue polonaise Danuta Maria Hübner.
Les autorités régionales de Madère et des Açores, en accord avec le gouvernement de leur État membre, le Portugal, ont demandé la suspension temporaire des droits du tarif douanier commun afin de renforcer la compétitivité des opérateurs économiques locaux et de stabiliser l'emploi dans ces régions ultrapériphériques de l'Union.
Je pense que cette mesure est coordonnée avec le plan de relance économique européen, car la crise économique a touché les divers États membres et les diverses régions de l'UE de manière différente, et nous devons par conséquent veiller à prendre des mesures qui visent à répondre aux besoins économiques spécifiques de chaque État membre ou région.
Il est donc primordial que l'Union européenne continue à accorder une attention spéciale à ces régions en identifiant les problèmes et les domaines à potentiel, en étudiant leurs différences et leurs faiblesses, de manière à pouvoir mettre en œuvre des politiques et des mesures qui favorisent leur développement économique et social.
J'ai voté le rapport portant suspension, à titre temporaire, des droits autonomes du tarif douanier commun à l'importation de certains produits industriels dans les régions autonomes de Madère et des Açores.
Selon moi, la suspension temporaire des droits de douane est essentielle pour renforcer la compétitivité des opérateurs économiques dans les régions autonomes portugaises de Madère et des Açores et, partant, pour favoriser la stabilité de l'emploi sur ces îles.
Cela signifie que leur plein développement économique est limité par les caractéristiques de leur économie locale et de leur position géographique.
La suspension temporaire des droits du tarif douanier commun permettra aux opérateurs économiques locaux des régions autonomes de Madère et des Açores d'importer en franchise douanière un certain quota de matières premières, de pièces détachées, de composants et de produits finis.
Cette mesure renforce la compétitivité des PME et des agriculteurs dans nos régions autonomes de Madère et des Açores.
Les économies locales de Madère et des Açores dépendent largement du tourisme national et international, qui souffre de la crise économique actuelle.
Il est essentiel d'aider les PME et les agriculteurs locaux, car cela renforcera la compétitivité des opérateurs économiques locaux et stabilisera l'emploi dans ces régions.
Les autorités régionales de Madère et des Açores ont demandé la suspension temporaire des droits du tarif douanier commun afin de renforcer la compétitivité des opérateurs économiques locaux et de stabiliser l'emploi dans ces régions ultrapériphériques de l'Union.
Je me félicite de la position adoptée par la Commission concernant la suspension, pour une période de dix ans, des droits autonomes du tarif douanier commun à l'importation de certains produits industriels dans les régions autonomes de Madère et des Açores, ainsi que du rapport de Mme Hübner, qui, l'un et l'autre: 1.
instaurent une discrimination positive en faveur des régions ultrapériphériques des Açores et de Madère, en tenant compte du fait que les restrictions structurelles qui affectent ces régions sont permanentes de par leur nature même; 2.
Je suis très heureux du résultat final, qui intègre les amendements que j'ai proposés, portant sur une série de produits destinés à équiper la zone franche de Madère qui figuraient dans un règlement de 2000 mais avaient été omis en 2008, ainsi que les demandes additionnelles présentées en 2008 et 2009, qui ne figuraient pas dans la proposition initiale de la Commission.
La proposition de la commission des affaires juridiques du Parlement européen proposant la nomination d'Ana Palacio Vallelersundi au comité prévu par l'article 255 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne est, en principe, une décision qui doit être saluée.
Je me félicite de la proposition de la Commission, car l'adoption de cette mesure apportera la stabilité en matière d'emploi à moyen terme et en matière d'environnement économique et social dans ces régions ultrapériphériques de l'Europe, qui sont confrontées à des problèmes spécifiques.
En vertu de l'article 255 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, le Parlement européen est l'une des institutions proposant les membres candidats au comité chargé de donner un avis sur l'adéquation des candidats à l'exercice des fonctions de juge et d'avocat général de la Cour de justice européenne.
La cohérence des différentes politiques européennes - qu'il s'agisse du commerce, du développement ou de l'agriculture et de la pêche - devrait être le fondement principal de nos relations avec ce groupe de pays en développement.
L'article 50 de l'accord de Cotonou porte sur la promotion des normes de travail équitables et sur l'amélioration des mesures internationales visant à mettre fin au travail des enfants.
Je pense que la révision de l'accord permettra de rafraîchir et de renforcer les principes majeurs de la coopération entre l'UE et les pays ACP.
Les négociations concernant l'accord devraient englober des points extrêmement importants comme la lutte contre le changement climatique dans les pays en développement, l'utilisation pratique des immenses ressources d'énergie renouvelable, la crise alimentaire et l'acquisition de terres arables.
Je vote pour le projet de rapport sur la deuxième révision de l'accord de Cotonou, qui introduit des éléments clés concernant le développement durable et l'intégration progressive des pays ACP dans l'économie mondiale.
Des questions telles que le changement climatique, la sécurité énergétique, la formation et la coopération en matière d'éducation sont essentielles pour le développement économique et social des pays ACP.
Les ressources d'énergie renouvelable dont ces pays disposent sont essentielles pour leur développement économique et social et leur permettent de progresser vers un statut d'indépendance énergétique, contribuant ainsi à la lutte contre la crise mondiale.
Je regrette toutefois que les parlements (le Parlement européen, le Parlement panafricain et les parlements nationaux des pays ACP) n'aient pas eu la possibilité de formuler des propositions et de participer activement, avec les États membres, au processus de décision qui a mené à la révision de cet important accord.
Les répercussions de la crise liée au changement climatique sont graves dans les pays ACP et elles ne cessent de s'aggraver.
Le statut de dépendance et de subordination auquel sont soumis les pays ACP et le rôle que les politiques actuelles de coopération et de développement jouent dans l'instauration de ce statut - une question clé - ne sont pas examinés de manière adéquate.
Les réserves et objections formulées par plusieurs pays ACP auraient dû être intégrées dans le rapport, ainsi que leurs priorités concernant, par exemple, le Fonds européen de développement.
Chers collègues, c'est avec joie que je m'adresse aujourd'hui à ce Parlement, car nous allons dans le sens d'une égalité des rôles dans les relations entre pays riches et pauvres tout en renforçant les droits de l'homme.
La révision de cet accord doit être adaptée aux besoins du monde nouveau dans lequel nous vivons et s'appuyer sur un partenariat d'égal à égal.
Je suis convaincu que seule une évaluation adéquate de la coopération économique permettrait de contrôler l'impact négatif de la crise et ses conséquences, tant pour l'économie des pays ACP, qui perdent la force de travail et la main-d'œuvre qualifiée nécessaires au développement, que pour les pays de l'UE, qui sont les plus durement touchés par l'immigration clandestine.
Il est important que tous les aspects de l'accord de Cotonou soient réexaminés à la lumière des récents développements qui ont un impact significatif sur les pays ACP.
L'Union européenne doit constamment réévaluer ses politiques commerciales et l'impact de celles-ci en la matière.
Cet accord, qui réglemente les relations entre l'Union européenne et les 77 pays ACP en matière politique, commerciale et de coopération au développement, et qui couvre la période 2000-2020, avait déjà été révisé en 2005.
Je suis convaincue que cette révision consolidera les relations de partenariat entre l'UE et les pays ACP et garantira davantage de synergie et de coopération en vue de réaliser les objectifs communs.
