Loi sur le marché unique (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la loi sur le marché unique.
J'ai noté celui de Mario Monti, qui dit que le marché unique est de plus en plus nécessaire et de moins en moins populaire.
Mesdames et Messieurs les députés, nous sommes des hommes et des femmes politiques, chacun dans nos responsabilités, et quand on constate cela, il faut s'efforcer de faire que ce qui est nécessaire devienne populaire et, en tout cas, soutenu et mieux compris.
Il s'agit d'un plan d'action et non pas d'une mesure législative, d'un plan d'action qui comprend aujourd'hui 50 propositions que nous mettons en débat, qui ont toutes pour objectif de faire mieux fonctionner le marché unique au service des petites et moyennes entreprises, pour la croissance, et au service des citoyens.
Nous mettons ce débat au premier rang de nos préoccupations et nous mettons en débat ces 50 propositions.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette semaine, dans le cadre du Forum du marché unique, nous avons discuté de la proposition de la Commission qui devrait conduire à une économie sociale de marché hautement compétitive en Europe.
Nous voulons réviser le programme des cinquante propositions, fixer des priorités, faire en sorte que toutes les commissions parlementaires soient impliquées et que nous parvenions au consensus institutionnel requis par une telle législation.
Finalement, Mesdames et Messieurs, il faut que chacun ait sa place dans ce marché unique et que tous puissent profiter de la coopération au sein de ce marché unique.
Nous voulons y parvenir d'ici 2012 - pour le vingtième anniversaire du marché unique - et nous allons y travailler sérieusement.
Il importe également que vous manifestiez très clairement votre détermination à faire des droits sociaux des citoyens - qui doivent bien sûr être au cœur de la législation de l'Union européenne - une réalité.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Barnier, Mesdames et Messieurs, le plus grand marché unique au monde en termes de pouvoir économique est devenu, à l'heure de la mondialisation, un atout crucial pour l'Union européenne.
J'inclus dans cette catégorie la révision des règles de l'UE régissant les marchés publics, les mesures concernant les services d'intérêt général et également, Madame Gebhardt, les délibérations sur une approche européenne des recours collectifs.
Je pense que l'objectif d'une ACCIS devrait être de mettre fin à cette concurrence malsaine en Europe.
Madame la Présidente, nous estimons que le nouveau document de la Commission européenne consacré au marché unique s'inscrit dans la philosophie de la stratégie de Lisbonne qui, chacun l'admet, constitue un échec.
L'accès universel à des services publics de qualité doit être le critère politique de base.
Je ne sais pas si ces entreprises pourront suffisamment s'impliquer d'ici février dans ce qui est, en tout cas, un plan ambitieux auquel - je l'espère - les membres du groupe Europe de la liberté et de la démocratie et de la Ligue du Nord apporteront leurs idées d'amélioration et leur collaboration. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le marché unique constitue pour l'Europe un objectif stratégique fondamental qu'il convient de poursuivre avec une détermination politique renouvelée.
Le document qui nous est soumis est un bon départ mais il faut maintenant le promouvoir et le diffuser autant que possible.
Nous sommes convaincus que le commissaire Barnier tiendra compte de nos préoccupations au cours des prochains mois de sérieuses discussions.
Il ne faut pas gaspiller cet élan politique et cette occasion unique de relancer le marché unique.
La mondialisation représente une opportunité pour l'Europe.
La Commission doit se montrer plus audacieuse, mais nous devons l'être aussi au Parlement européen.
Monsieur le Commissaire, il m'intéresserait de voir le suivi des modifications apportées au texte concernant les propositions 29 et 30.
Il faut redynamiser le processus et, ainsi, rappeler à nos électeurs que l'UE ne fait pas que produire, à un coût énorme, des règlementations et de la bureaucratie, mais qu'elle devrait et qu'elle peut apporter des avantages tangibles aux entreprises, au commerce, aux consommateurs et aux citoyens.
Je suis certaine que le Parlement, dans son rapport sur l'Acte pour le marché unique, s'efforcera de trouver le juste équilibre entre la dimension sociale et la promotion des affaires et de la croissance.
Je remercie le commissaire Barnier pour cette initiative très opportune et sa vision.
Il a tout notre soutien. (PL) L'Acte pour le marché unique est une bonne nouvelle pour le marché intérieur et, partant, pour les entreprises, les consommateurs et les citoyens.
Par conséquent, j'appelle la Commission européenne, les États membres et mes collègues députés du Parlement européen à accélérer le processus et à mettre en œuvre cette législation essentielle pour les citoyens, les consommateurs et les entreprises. (PT) Permettez-moi tout d'abord de féliciter le commissaire Barnier pour la présentation de cet important document.
Dans la situation actuelle, l'Union européenne doit accorder une attention particulière à ses vingt millions de petites et moyennes entreprises.
Sur le fond, Monsieur Barnier, je souhaiterais m'attacher au point sur les services d'intérêt général.
Ce document est très important et très spécifique.
J'attends donc, Monsieur Barnier, de voir les textes définitifs pour me prononcer réellement et éventuellement vous soutenir dans ce défi majeur pour l'avenir de l'Europe et de tous ses citoyens. (ES) Monsieur le Commissaire, je saisis cette occasion pour saluer la communication que vous nous avez présentée.
Nous pourrions dire que nous sommes dépendants d'une volonté politique de lever ces obstacles.
C'est précisément, Mesdames et Messieurs les députés, l'ambition qui porte ce single market act, une économie sociale de marché hautement compétitive, et pour y parvenir, notre conviction, la mienne en particulier, c'est que - je le répète - pour la compétitivité et pour la croissance, chaque citoyen est nécessaire, chaque entreprise est nécessaire, chaque collectivité est nécessaire.
Moi, je trouve qu'un tel débat au sein du Collège, c'est normal, c'est normal.
Nous travaillons à trouver le centre de gravité de l'intérêt général européen pour des propositions qui sont ensuite mises en discussion chez vous ici au Parlement et au Conseil des ministres, pour être complétées ou améliorées.
La Commission mettra en œuvre à la lettre la clause sociale horizontale prévue par le traité à son article 9 en procédant à une analyse préalable approfondie de l'impact social de toutes ces propositions législatives sur le marché unique.
Ce sera aussi le cas, Madame Vergnaud, Madame Auconie, de ce cadre de qualité auquel s'est engagé le président Barroso sur les services d'intérêt général.
Madame Gebhardt ou Monsieur Tarabella, vous avez évoqué les recours collectifs.
Réunir 1 500 textes d'une réglementation morcelée est une opération impressionnante. 2.
La communication donne un aperçu des cinquante instruments de la construction du marché unique, instruments qui, jusqu'à présent, ont été utilisés de manière non ciblée et fragmentée.
C'est la première fois que nous prenons conscience de tous les moyens à notre disposition. 3.
La communication de la Commission européenne intitulée "Vers un Acte pour le marché unique" - fondée sur le rapport du professeur Monti - est un document extrêmement important qui énonce les mesures à prendre par l'UE au cours de la prochaine décennie dans le domaine du marché intérieur.
J'espère que la Commission européenne se penchera prochainement sur le sujet.
Selon le commissaire Barnier, nous devons exploiter pleinement les possibilités du marché unique jusqu'à présent délaissées.
L'Acte pour le marché unique européen est une initiative que je salue et que je soutiens fermement.
Cependant, je souhaite attirer l'attention sur un problème que je perçois et qui n'est pas marginal.
Au point 48 du rapport, la Commission indique qu'elle a renforcé la consultation et le dialogue avec la société civile et qu'une attention particulière sera accordée à la prise en compte des points de vue des consommateurs.
