Ce partenariat doit, avant tout, servir les intérêts de nos concitoyens, les Tunisiens et les Européens.
Le 17 décembre 2010, un jeune diplômé universitaire s'est immolé par le feu par pur désespoir après que la police lui avait saisi les fruits et légumes qu'il vendait pour gagner sa vie.
Comme Catherine Ashton et moi-même l'avons dit ce matin, l'Union européenne est prête à soutenir un processus électoral véritablement inclusif offrant les garanties appropriées.
Tout d'abord, sur le fait de savoir si les politiques qui soutiennent le statu quo dans les pays où les libertés démocratiques sont inexistantes contribuent vraiment à la stabilité, en l'occurrence dans notre voisinage immédiat.
Le sommet qui était censé se tenir en novembre 2010 a été reporté pour une durée indéterminée.
Nous devons changer de tactique, changer de vitesse, et nous disons à la Commission et au Conseil que c'est possible en conférant avec plus de conviction au Parlement un rôle dans l'élaboration et l'application d'une nouvelle idée de partenariat avec les pays de la Méditerranée.
Aujourd'hui, c'est la journée Martin Luther King et c'est Martin Luther King qui a dit "Vient un temps où le silence devient trahison".
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, chers collègues, j'avoue que j'aurais aimé que ce Parlement soit à la hauteur de la fierté des Tunisiens qui ont su abattre le dictateur Ben Ali.
Encore la semaine dernière, la majorité des groupes refusait un débat sur la Tunisie et refusait une condamnation de Ben Ali.
L'Union européenne doit démonter que, pour nous, ce qui se passe en Tunisie, c'est la clé de la compréhension et de l'espoir pour tous les pays arabes.
On ne savait pas en 89 ce qu'allait devenir la Pologne.
Si à chaque fois que les peuples demandent la liberté, on leur demande une assurance, qu'ils nous disent que c'est sûr que ça ira dans une direction, on ne soutiendra jamais la liberté et c'est pour cela que je demande à la Commission: "bougez, donnez, montrez aux Tunisiens que maintenant la realpolitik, c'est la politique de soutien à la démocratie et non plus à la structure de la dictature". (Applaudissements) au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, le soulèvement en Tunisie traduit sans aucun doute la frustration de la population vis-à-vis de la stagnation politique du pays et de sa stagnation économique relative.
Il a fallu qu'un jeune homme de 26 ans s'immole par le feu pour que le peuple tunisien se lève, pour qu'il n'ait plus peur, car il se sentait bien seul.
Il a fallu plus de cinquante morts pour que l'Union européenne ose un timide communiqué dans lequel elle appelait à la retenue dans l'usage de la force sans mettre en cause en quoi que ce soit le sacro-saint partenariat de l'Union européenne avec la Tunisie, sans condamner les violences, Monsieur Füle, jusqu'à samedi.
Ce n'est que samedi que vous vous êtes exprimé, Monsieur le Président, et aujourd'hui la majorité du Parlement européen a refusé une résolution écrite.
Des hommes se sont déjà immolés en Algérie, en Égypte et en Mauritanie.
