Droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire relative à la position du Conseil en première lecture en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers (11038/2/2010 - C7-0266/2010 - (Rapporteure: Françoise Grossetête).
Toutes les réponses à ces questions figurent désormais dans le projet de directive.
Cela peut être le cas de patients qui vivent en région frontalière, où les soins fournis à l'étranger sont parfois plus proches du domicile.
Cela peut être dû au fait, aussi, qu'il y a plus de moyens et d'expertises disponibles dans un autre État membre, comme pour certains traitements hautement spécialisés.
Enfin, pour certains Européens, il peut être simplement plus pratique de recevoir des soins en dehors de son pays d'affiliation parce que, tout simplement, on a de la famille qui vit dans un autre État membre.
Les patients pourront donc à présent généralement recevoir dans un autre État membre tous les soins auxquels ils ont droit chez eux et être remboursés jusqu'à concurrence du montant du remboursement prévu par leur propre système.
Pour les soins hospitaliers comprenant un séjour d'une nuit, ou recourant à des technologies spécialisées ou coûteuses, l'État membre pourra mettre en place un système d'autorisation préalable.
Le Parlement a obtenu aussi d'autres avancées: ainsi chaque État membre devra mettre en place des points de contact nationaux afin d'informer et d'orienter au mieux le patient en fonction de ses besoins.
Chaque point de contact national fonctionnera comme un guichet unique et devra travailler en réseau avec les autres points de contact nationaux.
C'est ainsi qu'aujourd'hui nous pouvons nous dire que nous avons atteint le but et j'en remercie encore tous mes collègues.
Monsieur le Président, Madame Grossetête, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de poursuivre dans ma langue maternelle, le hongrois. (HU) Je suis très heureuse de pouvoir participer au débat sur la directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
En outre, au nom du Conseil, je voudrais remercier le Parlement européen pour son excellente coopération et sa volonté de trouver un compromis, ce qui a permis de parvenir à cet accord.
Je suis convaincue que l'accord sera très bénéfique pour les patients de l'Union européenne, et qu'il constitue une avancée supplémentaire importante en vue de garantir les droits des patients européens.
Je suis consciente du fait que les débats au Parlement européen n'ont pas été faciles non plus et que le rapport sur lequel vous allez voter demain reflète aussi un compromis entre les groupes politiques du Parlement.
Je voudrais donc aussi remercier tous ceux dont le travail a contribué à l'établissement d'une position unique ici au Parlement et, en particulier, Mme Grossetête, aux côtés de qui j'ai siégé au sein de cette Assemblée pendant un an, et tous les corapporteurs, sans la coopération desquels cette procédure législative n'aurait pas pu aboutir.
En outre, nous sommes parvenus à un accord sur les questions relatives au traitement des patients atteints de maladies rares, ainsi que sur la coopération plus poussée entre les États membres dans le cadre des systèmes de santé en ligne.
Le Conseil pense que nous avons atteint l'objectif le plus important, à savoir la consolidation de la jurisprudence de la Cour de justice européenne en matière de libre circulation des biens et des services dans le domaine des soins de santé.
Dernier point, mais non le moindre, la directive clarifiera la relation avec le règlement (CE) n° 883/2004 sur la coordination des systèmes de sécurité sociale, garantissant ainsi une sécurité juridique accrue pour les patients.
Lors de la mise en œuvre de la directive, les États membres seront guidés par des principes qui ont déjà été reconnus par le Parlement européen, le Conseil et la Commission à plusieurs occasions.
Je voudrais aussi ajouter que, cette fois, nous allons aussi pouvoir mettre en place des mesures qui soient efficientes et qui améliorent en même temps la compétitivité.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter le Parlement pour cette réussite majeure que constitue l'accord sur cette directive.
Je suis particulièrement reconnaissant envers la rapporteure, Mme Grossetête, et les rapporteurs fictifs pour leurs efforts et leur attachement aux droits des patients.
Elle marquera aussi une nouvelle phase de coopération entre les 27 systèmes de santé nationaux.
Permettez-moi à présent de partager avec vous mon point de vue sur la directive.
Premièrement, la directive indique clairement que tous les États membres ont le devoir d'investir dans leurs propres systèmes de santé, afin d'offrir à leurs citoyens les soins de santé dont ils ont besoin dans des délais raisonnables.
En ce qui concerne les soins hospitaliers, la directive prévoit que, lorsque le délai - j'entends ici le temps d'attente en vue de recevoir un traitement - est trop long, le patient puisse choisir un prestataire dans un autre État membre et soit remboursé.
La principale avancée de cette directive, par rapport à la législation existante, réside dans le fait que les patients pourront choisir leur prestataire de soins de santé et auront accès à des informations sur la qualité et la sécurité des soins qu'ils recevront.
Deuxièmement, la directive permettra aux patients d'accéder à des informations sur leurs droits et sur les soins de santé transfrontaliers, des informations validées par les points de contact nationaux et non laissées à des initiatives privées sur l'internet ou dans d'autres médias.
Si les réseaux de coopération mis en place par la directive sont volontaires, je suis cependant convaincu que tous les États membres constateront qu'ils ont énormément à gagner en travaillant ensemble.
C'est une question de solidarité en Europe.
La directive prévoit aussi des centres de référence européens qui faciliteront le rassemblement de l'expertise et sa diffusion en Europe.
Je crois que ces centres peuvent être à l'origine de meilleurs soins de santé pour nos concitoyens.
Monsieur le Président, Madame la Ministre, Mesdames et Messieurs, le compromis final qui se trouve sur la table aujourd'hui reflète l'esprit essentiel et l'objectif fondamental de cette directive: renforcer les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers tout en tenant compte de la durabilité des systèmes de santé.
au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, Madame Győri, Monsieur Dalli, Mesdames et Messieurs, c'est vraiment un jour important pour les patients de toute l'Europe.
Il était totalement inacceptable que la Cour de justice de l'Union européenne (CJE) ait accordé aux patients le droit de se rendre dans un autre État membre, mais que de nombreux États membres n'aient pas mis cet arrêt en pratique.
Le résultat s'est traduit par une amélioration de la situation dans les pays où l'arrêt de la CJE a, en principe, été mis en œuvre, sous la forme d'une avancée vers une Europe pour les patients et une Europe en bonne santé, comme M.
Cela signifie que les États membres n'ont pas reconnu ce qu'ils doivent à leurs citoyens, autrement dit, des soins de santé rapides, efficaces et de qualité.
Je remercie la rapporteure, Mme Grossetête, et mes collègues députés pour leur coopération.
Les personnes atteintes de ces maladies ont toujours été mises sur la touche et peiné à obtenir le moindre traitement.
Si des réseaux de référence sont établis dans le futur, il sera enfin possible aux États membres de partager leurs meilleurs pratiques, leurs informations sur les normes d'or et de platine et leurs avancées scientifiques.
J'aurais préféré éviter le tapage et les chamailleries au sujet de l'autorisation préalable, qui montrent simplement que les États membres n'ont pas reconnu les éléments qui sont vraiment importants.
Je voudrais aussi remercier particulièrement la Présidence belge, qui n'est pas présente aujourd'hui, mais qui a redoublé d'efforts pour faire en sorte que ce processus connaisse une issue favorable.
Bien que la Présidence belge ait accompli tout ce qui était en son pouvoir, elle n'a pas toujours pu obtenir grand-chose, à cause des attitudes parfois bornées et antédiluviennes d'autres États membres.
Des avancées ont cependant eu lieu, et je crois que nous allons pouvoir voter en faveur de cette directive demain avec la conscience tranquille. (Applaudissements) Monsieur le Président, si je regarde quatre ans en arrière, lors du lancement de la campagne de l'ALDE "L'Europe pour les patients", j'ai de bonnes raisons de saluer l'accord trouvé avec le Conseil en décembre.
Je voudrais tout d'abord féliciter notre rapporteure, Mme Grossetête, ainsi que les autres rapporteurs fictifs pour leur bonne coopération et l'excellent travail accompli, ainsi que le père de cette initiative, notre collègue M.
Monsieur le Président, la plupart, au sein de cette Assemblée, se souviendront qu'en première lecture, il s'agissait d'un sujet extrêmement houleux, et je pense que nous n'entendons ici que quelques-uns des différends entre nous.
Sur la question des maladies rares, nous sommes aussi parvenus à un compromis qui est plus satisfaisant que ce que nous avions tenté d'obtenir la première fois.
Comme certains l'ont souligné, pour de nombreux patients, cette proposition sera bénéfique, mais nous devons aussi prendre soin de nos patients dans nos propres États membres.
Aujourd'hui, cela fait précisément deux ans, six mois et 16 jours que la Commission européenne a présenté la directive relative aux droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers tant attendue, mais l'histoire de cette directive remonte à bien plus longtemps, à l'époque où cette question faisait encore partie de la directive relative aux services.
Nous ne devons pas oublier que la directive qui a été convenue ne s'intéresse qu'aux droits des patients, et que la question de la libre circulation des services de santé au sein de l'UE reste en suspens.
Les systèmes de santé des États membres reposent peut-être sur les mêmes principes généraux, mais l'organisation de la prestation des soins de santé varie fortement d'un État membre à l'autre.
Malgré les nombreuses concessions et épreuves, la proposition présentée constitue une avancée limitée, mais significative.
Les soins de santé constituent un besoin fondamental et un droit auquel tout le monde devrait avoir un accès égal.
Elles finiront par accueillir tellement de touristes de la santé que leurs propres patients locaux seront évincés.
Au cours des discussions en commission et du trilogue, nous sommes parvenus à un accord sur un texte qui est, dans l'ensemble, équilibré et qui tient compte des besoins de qualité et de sécurité des soins de santé, des principes généraux de remboursement, de l'autorisation préalable, de la coopération transfrontalière en matière de traitement des maladies rares et des services de santé électroniques.
Les frais encourus par un service de santé pour traiter un ressortissant d'un autre État membre devraient, à juste titre, être assumés par l'État d'origine du patient.
Nous voulions aussi obliger les États membres à garantir des niveaux de base pour les soins de santé, mais cela n'a pas été possible.
L'objectif commun de ces deux mesures consiste à souligner la nécessité d'une meilleure coordination entre les États membres dans l'intérêt exclusif des citoyens. (HU) Monsieur le Président, Madame Győri, Mesdames et Messieurs, personnellement, je soutiens le rapport sur l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
De nombreux exemples ont démontré qu'un grand nombre de patients recherchaient des services de soins de santé adaptés dans d'autres États membres.
Par ailleurs, je crois qu'il est important de coordonner les recommandations du collège professionnel afin de garantir que les différents États membres appliquent les mêmes traitements aux mêmes catégories de maladies.
La santé ne doit pas être un privilège, et les mêmes maladies ne peuvent pas être traitées différemment en Hongrie et en Suède simplement parce que la première se trouve en Europe orientale et que les gens y vivent dans des conditions financières moins favorables, tandis que la seconde appartient à l'Europe occidentale et que les gens y sont plus aisés. (SV) Monsieur le Président, je crois que le vote de demain sera l'un des votes les plus importants auxquels j'ai participé au cours de mes six années au Parlement européen.
Nous touchons aussi à l'idée fondamentale de la coopération européenne - la libre circulation.
Je ne considère pas cela comme une décision que nous prenons grâce à ce que la gauche suédoise ou européenne a mis en œuvre, mais plutôt malgré cela.
Les traitements transfrontaliers représentent aujourd'hui 1 % des dépenses totales de santé en Europe.
Je voudrais ici saluer le travail des rapporteurs - Mme Grossetête, et notre rapporteure socialiste, Dagmar Roth-Behrendt, que je tiens à saluer particulièrement - qui a permis d'importantes avancées avec, par exemple, le remboursement des soins, l'instauration de points de contact nationaux et de réseaux européens de référence, le traitement des maladies rares et la coopération renforcée entre les États membres.
Ces dispositions améliorent l'information des patients, la qualité des soins, les coûts et les procédures de remboursement.
Je suis également satisfaite de ce système d'autorisation préalable pour les soins les plus lourds, notamment les soins hospitaliers, les soins spécialisés ou ceux qui présentent un risque particulier pour les patients.
Il ne s'agit évidemment pas d'empêcher les patients de se soigner à l'étranger, mais d'éviter, d'une part, le tourisme médical et, d'autre part, d'éviter de mettre en danger les régimes de sécurité sociale.
Cependant, j'ai un sentiment partagé sur les conditions de mise en œuvre de cette procédure qui peuvent présenter des risques d'inégalité de traitement entre les patients des États membres.
Voilà, Monsieur le Président, les éléments que je souhaitais défendre. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Bowis, cette directive établit des droits clairs et transparents.
Si je veux me rendre à l'étranger, la situation sera claire et les décisions ne seront plus arbitraires, comme c'était le cas dans certains pays.
Je suis fier qu'avec les deux rapporteurs, dont Mme Grossetête, nous soyons parvenus à maintenir un équilibre.
Nous avons montré notre opposition au tourisme médical et notre soutien en vue de garantir que les systèmes nationaux ne soient pas menacés.
Mes craintes initiales quant à l'impact potentiel sur le système de soins de santé gallois, concernant le remboursement et l'autorisation préalable, ont été apaisées, puisqu'une certaine flexibilité a été introduite dans ces propositions.
Cela devrait permettre d'accroître le niveau des soins partout dans l'UE, grâce au choix des patients. (PT) Monsieur le Président, l'intention sous-jacente à cette directive est claire depuis le départ: inclure les services de santé dans l'objectif de libéralisation des services et satisfaire ainsi les intérêts des groupes économiques et financiers en étendant leurs champs d'activité dans le domaine des soins de santé dans tous les pays de l'Union européenne, et en traitant les soins de santé comme s'il s'agissait juste d'une marchandise de plus et leurs utilisateurs comme s'ils étaient de simples consommateurs.
En pratique, la même Union européenne qui impose des restrictions sévères sur les budgets nationaux quand il s'agit de financer des services publics, tels que la santé, ne s'inquiète pas de surcharger ces budgets quand il s'agit d'acheminer des fonds publics vers des groupes économiques et financiers privés actifs dans le domaine des soins de santé, ou d'encourager le tourisme médical.
Il faut donc que ces intentions soient elles aussi freinées, tout comme en 2007, quand les services de soins de santé ont été exclus de la tristement célèbre directive Bolkestein. (SK) Monsieur le Président, je voudrais commencer par manifester une certaine déception au sujet de la position du Conseil sur la directive relative aux droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers, puisque le Conseil n'est pas parvenu à adopter en première lecture de nombreuses bonnes propositions d'amendement du Parlement européen.
Le Parlement européen, en l'occurrence, a établi, en première lecture, une bonne base pour l'application correcte des règles en matière de prestation de soins de santé transfrontaliers dans les États membres, de manière à ce que les patients puissent, lorsque cela se justifie, et conformément aux règles édictées et sans surcharger les tribunaux, recevoir les soins ambulatoires ou hospitaliers dont ils ont besoin dans un autre État membre.
C'est donc une bonne chose que lors de la préparation du rapport en commission pour la deuxième lecture, il ait été possible de poursuivre la philosophie originale qui exprime la position du Parlement lors de la première lecture et, partant de la situation actuellement opaque en matière de prestation de soins de santé transfrontaliers, de progresser vers une solution digne au problème.
Le texte de compromis, soutenu par la jurisprudence de la Cour de justice et présenté pour le débat d'aujourd'hui, offre à nos concitoyens de nouvelles possibilités et une nouvelle qualité de soins de santé, et nous devons donc, selon moi, nous battre pour que cette directive soit appliquée dans la vie de tous les jours aussi rapidement que possible. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après une procédure juridique qui a duré des années, nous allons, demain, enfin voter sur le rapport qui placera sur un pied d'égalité les citoyens européens qui sont chaque année forcés de se rendre à l'étranger afin de recevoir des soins médicaux adaptés.
Cela permettra à tous les patients, et pas seulement aux mieux informés ou aux plus riches, de bénéficier de droits qui ont déjà été reconnus au fil des ans dans les arrêts de la Cour de justice de l'Union européenne.
Davantage de mesures auraient pu être prises, sur certains points, pour protéger les patients, par exemple au niveau du système de notification préalable, qui permettra aux États membres d'avancer les dépenses médicales, mais uniquement sur une base volontaire.
Enfin, je voudrais souligner mon enthousiasme à prendre part à un débat qui a été mené de manière tout à fait transversale avec un seul dénominateur commun, à savoir la priorité de mettre un terme au supplice de milliers de patients en Europe, et ce moment semble enfin être arrivé. (DE) Monsieur le Président, Madame Győri, Monsieur Dalli, comme je crois le comprendre, le rôle de la politique consiste à aider à préserver et à améliorer la qualité de vie de nos concitoyens.
Cependant, même avec les meilleurs systèmes de soins de santé nationaux possibles, subsisteront des cas où les patients auront besoin ou voudrons de l'aide, du soutien et un traitement médical d'un autre pays.
Cette directive jette les bases juridiques et garantit que les patients puissent accéder à ces services sans bureaucratie supplémentaire, sans insécurité juridique et sans devoir effectuer d'importants paiements anticipatifs.
J'en appelle aussi à vous pour persévérer dans vos efforts en vue d'étendre les mesures préventives et la prestation de soins de santé.
Je voudrais - et c'est important - souligner le rôle important qui fut celui de la Présidence belge, qui a fait les efforts qu'il fallait pour arriver à ce difficile compromis avec le Parlement mais surtout avec certains États membres dont la position était - comment dire - réfractaire dans certains cas.
Cette directive sur les soins de santé transfrontaliers est essentielle, même si elle ne concerne qu'un pour cent des budgets nationaux de santé car, au-delà des chiffres, c'est toute la force du symbole qui est à souligner, à savoir le droit légitime pour chaque citoyen européen de se faire soigner à l'étranger et de se faire rembourser les soins reçus en toute bonne information.
Il était important également de fixer clairement les garde-fous afin d'éviter toute forme de tourisme médical mais aussi d'introduire suffisamment de flexibilité dans ce texte pour favoriser le diagnostic et le traitement des deux côtés d'une frontière.
Je conclus, Monsieur le Président, en disant qu'il s'agit d'un premier pas essentiel mais qu'il faudra aller plus loin et batailler encore pour faire avancer cette Europe de la santé qui nous est chère à tous. (PL) Monsieur le Président, il n'existe pas de lois idéales.
La directive représente donc une chance énorme et une source d'espoir pour tous les patients des pays auxquels je fais allusion.
La directive proposée permettra aux compagnies d'assurance maladie d'envoyer des patients à l'étranger afin qu'ils y reçoivent un traitement meilleur marché.
Si un traitement spécifique est disponible à moindre coût quelques centaines de kilomètres plus loin, et si les patients y sont envoyés par les compagnies d'assurance, ce traitement particulier ne sera plus disponible localement.
Il s'agit d'une responsabilité publique dans le cadre de la prestation des services d'intérêt général, qui doivent être disponibles pour tous au niveau local. (DA) Monsieur le Président, aucune personne malade ne veut se rendre dans un pays étranger si le traitement est tout aussi valable dans son propre pays.
Les patients peuvent plus facilement se faire soigner dans un autre pays si, par exemple, l'expertise et le traitement proposés n'existent pas de leur pays d'origine.
C'est important quand il s'agit de maladies très rares qui nécessitent des connaissances très spécialisées.
Cela ne devrait cependant pas impliquer que les États membres délayent leurs systèmes de santé, ce que le texte mentionne également.
Je vous remercie, Monsieur le Président, et je voudrais aussi remercier le commissaire Dalli et la rapporteure.
Merci pour votre excellent travail. (PL) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter la rapporteure, Mme Grossetête, qui a accompli un travail très difficile.
Ce n'était pas une tâche facile, vu les différentes positions des États membres de l'Union européenne et les différents systèmes de soins de santé dans les différents pays.
Nous sommes tous conscients que les mesures contenues dans la directive relative aux droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers - et la rapporteure a abordé ces mesures dans le détail - correspondent aux souhaits des résidents de l'Union européenne, en particulier dans les pays où l'accès aux procédures spécialisées et modernes est limité.
Les éléments essentiels de la directive sont l'accessibilité, la facilité et la sécurité en matière de soins de santé, ainsi que les droits des patients à recourir aux services de soins de santé d'un autre État membre et de se faire rembourser les frais encourus.
Je voudrais signaler que les dispositions de la directive seront non seulement synonymes d'amélioration de la santé des patients, mais je crois qu'elles seront aussi à la base de l'amélioration des systèmes de soins de santé dans certains pays de l'Union européenne.
Je crois toutefois que nous ne devrions pas nous satisfaire de cela et que ce devrait plutôt être le début d'une avancée beaucoup plus importante, afin que, comme Mme Roth-Behrendt le disait, cette directive devienne une simple formalité parce que le niveau d'égalité atteint dans tous les États membres signifierait qu'il est inutile que chaque citoyen soit renvoyé dans son pays.
C'est la qualité qui créera l'union, sans quoi nous réaliserons des avancées très limitées. (CS) Monsieur le Président, ceux d'entre nous qui siègent depuis longtemps au Parlement européen se souviendront sûrement de la façon dont cette norme a vu le jour.
Quand la Commission a finalement présenté la directive, la libre circulation des services de santé a alors été progressivement supprimée, nous laissant la partie qui décrit le droit des patients à circuler librement dans l'Union européenne à la recherche de services de santé et de prestations de soins de santé.
La directive a soulevé de nombreuses craintes dans les différents États membres concernant la surexploitation et le naufrage des budgets nationaux.
Je voudrais adresser mes meilleurs vœux aux rapporteurs et les remercier pour leur travail. (DE) Monsieur le Président, je me réjouis que cette directive entre enfin en vigueur.
Je suis particulièrement heureux que le droit des États membres à imposer des restrictions de traitement dans un autre pays ait été défini plus clairement.
Je crois que nous aidons les 60 000 personnes qui sont sur des listes d'attente pour une greffe d'organe.
Nous aidons aussi les millions de personnes qui souffrent d'une des 30 000 maladies rares.
Je crains par conséquent que, dans les pays où les systèmes de soins de santé sont universels et essentiellement gratuits, la nouvelle directive agisse comme une incitation à réduire l'investissement dans les systèmes nationaux et contribue à créer un marché des soins de santé pour les riches.
Il a dit qu'il était clair "que tous les États membres ont le devoir d'investir dans leurs propres systèmes de santé, afin d'offrir à leurs citoyens les soins de santé dont ils ont besoin".
Ils vont de toute façon devoir payer pour ces services si nos concitoyens exercent les droits que cette directive leur confère.
En conclusion, les citoyens ont déjà le droit de voyager pour recevoir des soins de santé transfrontaliers en vertu du règlement n° 883/2004, mais ils ne le savent pas.
Les États membres sont chargés de fournir des soins à leurs citoyens.
Il est aussi très important que la directive nous permette de mieux utiliser les conditions naturelles.
Il est très important de poursuivre sur cette voie, afin que les citoyens européens, malades ou en bonne santé, puissent sentir que l'Union européenne les concerne et agit dans leur intérêt. (MT) Monsieur le Président, nombre d'entre nous se soucient peu de leur santé tant qu'ils sont en bonne santé et n'ont pas besoin de soins médicaux.
Les citoyens de l'Union européenne peuvent bénéficier d'un traitement médical dans les différents États membres quand leur maladie ne peut être soignée dans leur propre pays.
Je voudrais ajouter qu'il nous reste encore toute une série de problèmes à résoudre, par exemple celui des services de soins de santé électroniques, celui de la mobilité des travailleurs de la santé et d'autres. (RO) Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter Mme Győri pour son mandat actuel, et lui souhaiter, à elle ainsi qu'à la Présidence hongroise, beaucoup de succès.
Je voudrais féliciter tous ceux qui ont contribué à ce projet de rapport dont nous débattons aujourd'hui.
Je voudrais les remercier pour tous leurs efforts.
C'est une avancée majeure, en particulier pour les maladies rares.
En outre, les spécialistes auront la possibilité de renforcer leurs compétences grâce à l'accroissement de la demande due à l'augmentation du nombre de personnes ayant accès aux services.
Pour les habitants de ma région, qui est proche de la frontière avec le Luxembourg, la Belgique et la France, l'accès transfrontalier aux services de santé constitue un avantage majeur qui améliorera leur vie quotidienne. (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les droits octroyés par cette directive - des droits qui avaient, en fait, déjà été reconnus par la Cour de justice de l'Union européenne - permettent à tous les patients de l'Union de bénéficier de soins de santé.
Cette proposition clarifie et facilite l'accès aux soins de santé transfrontaliers, ainsi que l'exercice du droit au remboursement de l'État membre d'affiliation.
Le pays doit profiter de cette directive pour se moderniser davantage encore et pour rivaliser en matière de capacité à offrir des services dans ce domaine à tous les Européens qui en ont besoin.
Merci beaucoup à tous. (HU) Monsieur le Président, ce que je salue dans cette directive, c'est la définition plus claire des droits des patients, la fin des listes d'attente interminables et la solution proposée à la question de la non-disponibilité de professionnels dans son propre pays.
Si nous votons "oui", nous exigerons un immense effort supplémentaire de la part des systèmes de soins de santé des États membres aux moyens plus modestes, mais si nous votons "non", nous garantirons indirectement que l'application des droits des patients dans ces mêmes pays restera limitée.
Laissez-moi vous parler du cas du médecin allemand, Daniel Ubani, qui a illégalement mis fin aux jours d'un habitant de ma circonscription du Cambridgeshire, David Gray, en lui administrant 10 fois la dose recommandée d'un antalgique.
Ensuite, je vous rappelle le cas du Dr Marcos Ariel Hourmann, reconnu coupable d'homicide pour avoir délibérément administré une injection létale en Espagne, mais qui travaille actuellement au service des accidents et des urgences de l'hôpital du West Suffolk, également dans ma circonscription, malgré la demande claire adressée à l'Espagne au sujet de son aptitude à exercer.
Ces exemples montrent qu'il existe dans le droit européen une faille énorme qui permet aux professionnels de la santé qui ont été reconnus inaptes à la pratique dans un de nos pays de travailler et de mettre les patients en danger dans un autre pays.
Ce qui transparaît dans ces interventions, c'est une crainte que les patients des États membres qui ont un niveau de vie inférieur ou un budget national de la santé inférieur viennent congestionner les cabinets des médecins dans les pays les plus riches, évinçant ainsi les patients de ces pays.
La clause d'autorisation préalable et la possibilité pour les États membres de choisir les services qui seront fournis ont permis de répondre à la nécessité pour les États membres de conserver le contrôle sur la direction politique et les obligations budgétaires de leurs services de santé.
Dans l'ensemble, nous avons devant nous un texte qui garantit l'autonomie des États membres dans leur système de santé tout en offrant aux patients le meilleur service.
Ce fut un débat très intéressant et, à titre personnel, très instructif.
En outre, cela va énormément aider nos patients que des informations soient disponibles à un endroit, dans chaque pays.
Cette directive mettra aussi la pression sur tous les États afin qu'ils offrent un service de qualité, car sans cela, nos concitoyens voudront se rendre dans un autre pays où ce service est disponible.
Enfin, on n'a pas beaucoup parlé de santé en ligne, mais c'est aussi une ressource très importante, et nous en entendrons davantage à ce sujet dans le futur. (HU) Monsieur le Président, Madame Győri, Monsieur Dalli, je félicite Mme Grossetête pour cet excellent rapport.
C'est très important dans le cas des maladies rares.
Il est aussi crucial que, de manière générale, les patients ne soient pas tenus d'effectuer des paiements anticipatifs.
Une fois encore, toutes mes félicitations. (RO) Monsieur le Président, donner accès à des services de soins de santé transfrontaliers est une condition préalable fondamentale pour permettre aux patients de bénéficier du meilleur traitement disponible possible.
Les campagnes de promotion soutenues par les programmes de coopération transfrontalière peuvent fournir aux patients les informations qui leur permettront d'utiliser le système, avec le moins d'abus possibles, conformément aux réglementations adoptées.
En outre, les progrès scientifiques sont très inégaux et cette directive donnera par conséquent aux patients la possibilité de recevoir un traitement adéquat dans un autre État membre si celui-ci n'est actuellement pas à leur disposition.
Ce mouvement est notamment dû aux risques ou aux incertitudes quant à l'impact de la directive, par exemple, sous la forme de touristes de la santé qui recherchent des soins de santé de qualité, mais moins coûteux.
Je suis ravi que la directive contienne des mesures spéciales pour ces patients en particulier.
La directive représente donc une avancée significative vers la mobilité des patients au sein de l'UE.
L'accord avec le Conseil représente un équilibre entre les positions des États membres et le Parlement européen... (Le Président retire la parole à l'orateur) (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, jusqu'ici, l'accès aux soins de santé transfrontaliers en Europe faisait l'objet de limitations diverses liées à de long délais d'attente, à un système de remboursement complexe ainsi qu'à des difficultés d'attribution de la responsabilité du suivi clinique dans le cadre des soins de santé transfrontaliers.
La directive sur laquelle le Parlement européen est sur le point de voter représente une avancée significative, parce qu'elle clarifie ces questions administratives et améliore la coopération entre les États membres tout en renforçant les normes de qualité et de sécurité des soins de santé.
Cette possibilité ne dépend plus d'une capacité à payer, mais du véritable droit à un choix plus éclairé. (LT) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la rapporteure et tous ceux qui ont contribué à cet important document.
La route vers l'accord final a été très longue.
Au premier abord, il pourrait sembler que tout le monde a accepté le document, mais il y a ici quelques sceptiques qui craignent peut-être des coûts inégaux pour les services ou trop d'obligations bureaucratiques et un éventuel tourisme médical, mais selon moi, la directive contient vraiment des mécanismes équilibrés en vue d'éviter l'impact négatif potentiel de ce document.
Les éléments qui dissuadent les gens d'exploiter cette possibilité sont la barrière de la langue et le manque d'informations.
La santé est importante pour nous tous et en combinant nos forces, nous irons dans cette direction. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous débattons d'une directive qui résout vraiment le problème de l'utilisation des services de santé dans les autres États membres.
Cependant, nous devons souvent recourir aux services de santé d'autres États membres, en particulier pour les maladies rares et les nouveaux traitements.
J'en appelle à vous, Monsieur le Commissaire, pour apporter un réel soutien à cette initiative de promouvoir ces services. (PT) Monsieur le Président, Madame Győri, Monsieur le Commissaire, cette directive établit des règles en vue de faciliter l'accès à des soins de santé transfrontaliers sûrs et de qualité, et encourage la coopération entre les États membres tout en respectant totalement les compétences nationales.
Cette directive est un exemple de plus de l'Europe mise au service de ses citoyens.
Nous méritons tous des félicitations, en particulier la Commission, le Conseil et notre collègue Mme Grossetête, pour leur excellent travail et pour avoir fait de cette directive une réalité... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (EL) Monsieur le Président, les soins de santé transfrontaliers sont une nécessité de nos jours.
Cette directive crée les conditions préalables à une Europe sans frontières dans le secteur médical.
La nouvelle directive pose de nouveaux défis, exerce une pression en vue de moderniser les systèmes de santé nationaux dans les 27 États membres de l'Union européenne et crée incontestablement une nécessité de travailler en réseau et de coopérer pour tous les systèmes médicaux des 27 États membres de l'Union européenne, dans l'objectif d'échanger les meilleures pratiques, de promouvoir la santé en ligne et d'apporter des améliorations permanentes à la qualité des soins de santé transfrontaliers.
C'est un défi que nous devons relever... (Le Président retire la parole à l'oratrice) membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi une fois encore de féliciter le Parlement pour cette réussite majeure que constitue la conclusion de cette directive.
C'est plutôt une garantie que les citoyens qui ont besoin de soins de santé soient en meilleure position de les obtenir, les libérant des entraves bureaucratiques qui les en empêchent parfois.
Je suis d'accord avec Mme Roth-Behrendt, Mme McGuinness et d'autres: cela devrait inciter les États membres à investir dans leur propre système de soins de santé parce que, comme je l'ai dit en public à de nombreuses reprises au sujet de cette directive, nous ne voulons pas faire de nos concitoyens des nomades.
Avec cette directive, les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers sont maintenant inscrits dans la législation européenne, mais notre travail ne s'arrête pas là.
Par ailleurs, l'interopérabilité est aussi très importante pour renforcer l'égalité des soins de santé et améliorer leur durabilité.
Il reste beaucoup à accomplir, tant au niveau européen que national, pour garantir que la coopération entre les systèmes de santé en Europe devienne une réalité.
Je crois qu'il a très bien illustré les points qui ont été les plus difficiles à traiter pour les participants aux débats ces dernières années, tant au Conseil qu'au sein de cette Assemblée, et je suis aussi très heureuse de noter que l'écrasante majorité des députés sont d'accord.
Oui, cette directive clarifiera la situation et établira un système plus transparent pour servir les citoyens européens.
J'ai trouvé que le débat sur le marché unique et la directive relative aux services, et leurs liens avec les droits des patients, était très intéressant.
C'était une bonne initiative de créer cette directive à travers la question des droits des patients.
Je crois donc que, bien qu'ayant adopté une approche différente, nous avons atteint notre but.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis très heureuse de voir cette directive créée pendant la Présidence hongroise.
Je suis reconnaissante que l'excellente coopération entre le Conseil et le Parlement puisse servir autant les intérêts des citoyens européens.
Alors, à mes collègues qui ont exprimé un certain nombre de réserves sur le tourisme médical, entre autres, je dis "Eh bien, non!
J'attends de vous que vous permettiez que cette directive remporte un beau succès car ce succès-là, vous l'offrirez aux patients puisqu'enfin nous allons reconnaître le droit des patients à une santé de qualité.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les patients qui auront, dans d'autres États membres, un libre accès à des services de soins de santé qui n'existent pas dans leur pays d'origine en raison de certaines conditions naturelles, en bénéficieront aussi.
Je félicite la rapporteure et tous mes collègues qui ont contribué à cette réussite.
La normalisation des soins de santé en Europe tiendra compte de la qualité des services offerts, qui doit être la même pour les citoyens de l'ensemble des 27 États membres, indépendamment de leurs moyens et de leur capacité de payer, si nous voulons réaliser le marché intérieur des soins de santé.
Après un long processus, nous avons adopté aujourd'hui le texte de la directive sur l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
Le nouveau cadre législatif permettra aux citoyens de n'importe quel État membre de recevoir des soins de santé dans un autre État membre dans les mêmes conditions que dans leur propre pays.
Une telle mobilité permettra aux patients d'éviter les listes d'attente nationales de manière tout à fait légitime, et de profiter des services médicaux offerts dans d'autres pays européens.
Notre objectif n'est pas d'encourager le tourisme médical, mais plutôt de garantir la totale mobilité des Européens en Europe à des conditions égales, ce qui signifie que nous pourrons désormais tous choisir de nous faire soigner là où les soins sont peut-être plus rapides, plus efficaces et de meilleure qualité, et être remboursés par l'État membre d'affiliation, dans exactement les mêmes conditions que si les soins y avaient été prodigués.
par écrit. - (PL) L'entrée en vigueur de la directive "patients sans frontières" est une chance immense pour tous les patients de l'Union européenne, mais surtout pour les patients des pays qui sont moins bien développés, où les services de soins de santé laissent à désirer.
Cela concerne, en particulier, une réduction des longues listes d'attente pour les personnes qui attendent certains types de traitement hospitalier.
L'obligation d'établir des points de contact dans chaque État membre de l'UE est importante pour les patients.
Cela leur permettra d'obtenir davantage d'informations sur les possibilités de traitement dans un autre pays, ainsi que sur les résultats des hôpitaux d'autres pays dans le traitement de maladies rares ou très graves.
Il sera notamment important de collecter des informations afin de déterminer qui utilise ces services - seulement les groupes sociaux mieux informés et aisés, ou tous ceux qui ont besoin d'un traitement.
La libre circulation de la main-d'œuvre et le développement du tourisme nécessitent une solution aux problèmes des soins de santé transfrontaliers.
Le risque d'abus - je parle ici de "tourisme médical" - ne doit pas représenter un obstacle dans ce cas, mais naturellement, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour le réduire au minimum.
Un autre aspect important réside dans le fait que les soins de santé transfrontaliers sont aussi cruciaux quand le niveau de traitement adéquat pour une maladie particulière n'est pas disponible dans un État membre, mais l'est dans un autre.
Je crois que la proposition est équilibrée et représente un compromis entre les réserves des États membres et les ambitions du Parlement européen.
par écrit. - (RO) Il y a, à l'heure actuelle, trop d'incertitude autour des questions de l'accès aux soins de santé, des remboursements et de la responsabilité du suivi clinique en matière de soins de santé transfrontaliers.
Cette directive permet à tous les patients - pas seulement aux mieux informés ou aux plus riches - de jouir d'une série de droits en matière de soins de santé qui ont déjà été reconnus par la Cour de justice de l'Union européenne.
La directive prévoit la coopération entre les États membres, en particulier en matière de reconnaissance des recommandations médicales (traitements, prescriptions, etc.) faites dans un autre État membre, de santé en ligne et d'évaluation des technologies de la santé.
Le réseau de référence créé par les points de contact nationaux facilitera l'accès du public à ces informations.
Il était en effet indispensable pour sauvegarder nos systèmes de protection sociale de rétablir un système d'autorisation préalable pour les soins hospitaliers ou coûteux.
De même, la référence à l'article 168 du traité était nécessaire pour garantir le respect des prérogatives des États membres sur l'organisation de leur système de santé publique.
Annexe - Position de la Commission Amendements: Directement acceptable: amendement 107 (ensemble du texte, bloc n° 1, amendement de compromis).
La Commission est en faveur de l'adoption du texte de compromis par les colégislateurs.
