Coordination de l'aide humanitaire et de la reconstruction en Haïti (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la coordination de l'aide humanitaire et de la reconstruction en Haïti.
Le premier est la poursuite de l'aide humanitaire et, en particulier, le logement, les installations sanitaires et les services de santé.
Nous sommes à présent en train de les réapprovisionner et de renforcer les capacités du service de protection civile haïtien, qui s'est, en fait, renforcé à la suite de la crise, afin qu'il puisse les utiliser.
Avec les nombreux acteurs présents en Haïti, ce n'est pas évident, mais nous avons toujours été une voix très forte pour la coordination humanitaire dirigée par l'ONU.
Les entreprises européennes ont aussi été impliquées, tout comme les mécanismes de coordination intérimaires proposés sous la direction du Premier ministre Bellerive et de Bill Clinton.
Cette semaine, je vais signer cinq conventions de financement pour un montant total de plus de 200 millions d'euros, et je vais aussi inaugurer certains des travaux que nous avons déjà accomplis, comme la réhabilitation de la route entre Port-au-Prince et Cap-Haïtien, qui est dans la droite ligne du plan d'action du gouvernement et qui va aussi dans le sens de notre approche consistant à considérer l'île dans sa globalité.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les deux commissaires.
Deuxièmement, en ce qui concerne les engagements que nous prenons, je suis très heureux d'avoir entendu ce que le commissaire avait à dire au sujet des 200 millions d'euros qu'il transfère presqu'immédiatement.
Les efforts de reconstruction sont seulement en train d'être mis en œuvre, comme vous nous l'avez dit.
Cette aide va atteindre un total de 11,5 milliards d'euros, et il est utile de souligner que le gouvernement haïtien avait espéré une somme légèrement inférieure à 4 milliards d'euros au cours des deux prochaines années.
Le gouvernement haïtien est très faible et la distribution de l'aide est en grande partie aux mains d'une élite diversifiée et très étrange.
Les citoyens européens eux-mêmes auront été très généreux dans la solidarité mais, malheureusement, le risque est grand d'oublier ou de faire oublier la tragédie que vivent nos frères haïtiens.
Or, comme vous l'avez dit, il y a urgence: urgence parce que d'autres cyclones peuvent intervenir et aggraveraient encore davantage les conditions de vie des populations; urgence à reconstruire des maisons et des bâtiments, comme des écoles et des hôpitaux, alors que le gouvernement haïtien commence à évacuer certains campements; urgence à mieux coordonner et répartir l'aide alimentaire et les soins, et urgence, également, à développer un nouveau projet agricole et rural durable pour que Haïti dispose de sa sécurité alimentaire.
Nous devons investir de manière significative dans l'agriculture locale si nous voulons garantir la sécurité alimentaire.
Le séisme en Haïti a été à la source d'un élan de solidarité et de fraternité d'une ampleur exceptionnelle et largement justifiée.
Pour la première fois, l'Union européenne a parlé d'une seule voix à travers celle de Mme Ashton.
Le secteur agricole doit être au premier rang et nous devons renforcer les capacités de production agricole de ce pays.
Nous avons une dette climatique envers les pays vulnérables et nous devons tirer des leçons des erreurs commises dans la gestion de la crise en Haïti afin de pouvoir, à l'avenir, répondre à nos obligations mondiales de plus en plus nombreuses. (NL) Monsieur le Président, Madame Georgieva, Monsieur Piebalgs, après l'immense tragédie en Haïti, nous devons regarder vers l'avenir, comme vous l'avez tous deux fait remarquer.
La deuxième question que je voudrais vous poser est la suivante: que pensez-vous du plan d'action du gouvernement haïtien et pouvez-vous garantir que les fonds considérables qui ont été promis seront utilisés efficacement?
Nous devons aussi veiller à ne pas rendre les progrès que nous accomplissons aujourd'hui en Haïti obsolètes en mettant en place d'autres politiques européennes qui empêcheraient l'accomplissement de progrès en Haïti et ailleurs.
Nous devons vraiment être cohérents au niveau stratégique afin que nous ne réussissions pas en Haïti seulement pour voir tous nos progrès ruinés à cause d'autres politiques néfastes. (FI) Monsieur le Président, l'UE a aidé Haïti, ce qui est une bonne chose, mais, selon moi, cette catastrophe a clairement montré que l'UE devait disposer de groupes d'intervention rapide pour l'action humanitaire et que nous devions développer la gestion des crises civiles.
Si cette aide est certes importante, l'UE ne possède toutefois pas la capacité d'apporter une aide locale et une aide rapide.
Ce débat a été très utile et très encourageant pour nous.
Le 26 avril, nous aurons l'occasion de discuter plus en détail du programme de travail en commission du développement, programme qui comprend, pour 2010, le renforcement de la capacité de réponse et une communication sur ce sujet.
C'est vraiment important, car si nous passons trop rapidement de l'aide aux personnes dans le besoin à la reconstruction, nous risquons une tragédie très grave.
C'est quelque chose que nous surveillons de très près.
Je suis d'accord avec vous: ce que la Banque mondiale propose concernant cette coordination au sein du fonds multi-donateurs, mais aussi comme approche de gestion d'un projet institutionnel, est quelque chose que nous devons prendre à cœur et suivre.
Le soutien du Parlement est très important pour la Commission, parce qu'Haïti n'est pas un cas auquel seule la Commission est attentive.
Nous travaillons sur les mêmes bases et sur un terrain bien préparé.
Nous avons un cadastre foncier et nous allons y travailler, mais il pourrait y avoir des risques.
L'effort de reconstruction peut être soutenu s'il y a un processus politique qui étaye le développement à long terme d'Haïti et si la population y croit.
Je crois que cela peut être mis en place et que cela pourrait être un succès.
Il y a beaucoup d'autres personnes qui travaillent encore et essayent de faire de leur mieux.
Le cataclysme en Haïti m'a cependant fait penser à un pays qui s'est effondré il y a longtemps.
