Cependant, nous avons le sentiment qu'il convient avant tout de donner à l'avenir un rôle central essentiel à la production de protéagineux dans la réforme de la politique agricole commune, pour laquelle une telle production peut représenter de nombreux avantages.
Toutefois, ayant admis cela comme objectif central, nous devons être conscients que certains points inclus dans le vote sur ce rapport sont discutables, comme par exemple la création de concessions d'importation pour le soja en remettant en question la politique de tolérance zéro.
Enfin, nous avons besoin pour l'avenir, dans le cadre de la gestion raisonnée et responsable des sols, d'intégrer des protéagineux dans le cycle de rotation des cultures. (PT) Monsieur le Président, le déficit en protéines végétales lié aux cultures de protéagineux en Europe est un autre exemple des inégalités générées par les politiques agricoles et commerciales en vigueur.
Nous devons adopter une série de mesures pour encourager la production de cultures de protéagineux, particulièrement en se concentrant sur une production locale par des chaînes d'approvisionnement plus courtes afin de surmonter le déficit et de réduire progressivement les importations.
Ils affirment que les récents changements ne sont que de simples gesticulations politiques, qui n'offrent pas et n'offriront jamais une solution à long terme, et nous devons vraiment trouver une solution mettant en application une tolérance zéro. (Le Président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, je voudrais à mon tour, en tant que rapporteur fictif de mon groupe, remercier le rapporteur des conditions de travail que nous avons pu avoir avec lui sur ce dossier.
Un chiffre: en 2010, les Chinois ont acheté 49 % des tourteaux de soja mis sur le marché.
Il n'existe aucune indication justifiant que cette interdiction doit être appliquée en priorité aux non ruminants... (Le Président retire la parole à l'orateur) (PL) La politique agricole mal avisée de l'Union européenne a mené à une situation où la production de plantes riches en protéines n'est plus rentable pour les agriculteurs européens.
D'une part, nous menons un débat sur l'autorisation ou l'interdiction de produits OGM dans l'Union européenne et, d'autre part, nous ignorons le fait que du soja génétiquement modifié soit importé depuis les autres pays dans un but de production alimentaire, soja que nous consommons finalement indirectement. (SV) Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport très bien rédigé - bien mieux rédigé que la plupart des textes que nous votons dans cette Assemblée.
Cependant, un autre point capital n'est pas traité dans ce rapport, à savoir le fait que nous mangeons chaque jour de plus en plus de viande.
L'une des principales idées de votre rapport réside dans le soutien des agriculteurs par l'utilisation de systèmes de rotation de cultures.
Je souhaiterais également mentionner qu'une augmentation significative des légumineuses et du soja dans l'Union européenne impliquerait probablement une réduction de la production de céréales, étant donné que la disponibilité des terres en Europe est limitée.
Le vote aura lieu jeudi 8 mars à 12 heures.
L'Union européenne n'est pas en mesure de produire la nourriture dont elle a besoin, et elle devient dépendante de pays tiers.
La Commission devrait élaborer un rapport sur les possibilités d'augmentation de la production de protéagineux, et soutenir la recherche sur les protéagineux, ainsi que sur leur amélioration et leur culture dans l'Union européenne, et la culture de protéagineux devrait être promue comme source d'alimentation de qualité dans le contexte du développement rural.
