En cette journée internationale de la femme, il y a une chose que tous les Européens doivent reconnaître: si nous n'avons pas encore atteint l'égalité des droits sur notre continent, les terribles injustices dont sont victimes les femmes dans d'autres parties du monde, qui vont de la mutilation génitale à l'obligation de porter le voile, et toutes ces privations de droits fondamentaux que subissent les femmes, et surtout les filles, à travers le monde ne devraient pas nous préoccuper uniquement le 8 mars.
Le 8 mars, journée internationale de la femme.
Le 8 mars, je suis parfois démoralisée en pensant à tout ce qui reste encore à entreprendre pour que les hommes et les femmes jouissent d'une réelle égalité des chances.
Aujourd'hui, le 8 mars, c'est non seulement la journée internationale de la femme, mais aussi l'anniversaire de mon fils, qui fête ses deux ans.
Dans les années qui viennent, sa mère fera tout son possible pour y parvenir et, heureusement, elle ne sera pas la seule dans ce cas. (Applaudissements) Monsieur le Président, la journée internationale de la femme nous donne l'occasion d'examiner tous ensemble les problèmes et les défis rencontrés par les femmes aujourd'hui, de nous pencher sur les diverses formes d'inégalité rencontrées par de nombreuses femmes, mais aussi de célébrer les progrès accomplis par les femmes au fil du siècle.
Au Royaume-Uni, nous célébrons avec grande fierté des personnalités qui ont aidé notre nation à progresser en matière de droits des femmes: des femmes telles qu'Emily Pankhurst, à la tête des suffragettes britanniques qui ont obtenu le droit de vote pour les femmes, Shirin Ebadi, lauréate du prix Nobel de la paix en 1993 pour ses efforts en faveur des droits de l'homme, et surtout de la femme, et Margaret Thatcher, première femme britannique élue Premier ministre, en 1979.
Notre travail vise à défendre les droits des femmes non seulement le 8 mars, mais aussi tous les jours de l'année.
Bienvenue, Monsieur Dalli.
Monsieur le Président, je suis ravi que ma première participation à une séance plénière du Parlement européen ait lieu en ce jour important - le 8 mars, journée internationale de la femme.
La charte des femmes sera suivie, en septembre 2010, d'une nouvelle stratégie globale en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes.
