Amélioration de la gouvernance économique et du cadre de stabilité de l'Union, en particulier dans la zone euro ( (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'un amendement oral important: "considérant qu'il convient que, dans toute la mesure du possible, les vingt-sept États membres suivent au maximum les propositions sur la gouvernance économique, tout en reconnaissant que pour les États membres qui ne font pas partie de la zone euro, il s'agira en partie d'un processus volontaire".
En effet, 62 demandes ont été introduites et nous ne sommes pas en mesure de les traiter toutes. (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de vous féliciter pour l'excellent travail que vous avez accompli aujourd'hui.
