Elle a également considérablement réduit, et ce de manière unilatérale, les restitutions à l'exportation, alors que certains partenaires commerciaux continuent à utiliser régulièrement d'autres formes d'aides à l'exportation.
Les propositions concernant le Mercosur ne sont certainement pas acceptables.
Cependant, comme l'a également reconnu le Parlement, plusieurs négociations en matière de commerce international offrent de nouvelles opportunités pour l'agriculture.
Parallèlement, la diversité de l'agriculture dans les 27 États membres de l'Union devrait cependant être appréciée à sa juste valeur.
Lors des négociations sur les accords commerciaux multilatéraux ou bilatéraux concernant l'agriculture de l'UE, le principal défi consiste donc à trouver le bon équilibre entre nos intérêts défensifs et offensifs dans le domaine de l'agriculture ainsi qu'entre l'agriculture et les autres volets de nos négociations commerciales.
Le vote aura lieu mardi 8 mars à 12 heures.
Le secteur européen de l'agriculture joue un rôle essentiel pour la stratégie Europe 2020 pour ce qui est des divers défis économiques et sociaux à relever.
