Piebalgs qui la remplace et je l'en remercie.
Nous avons discuté du Soudan lors des Conseils "Affaires étrangères" de janvier et de mai, et nous y reviendrons à l'occasion du Conseil "Affaires étrangères" du 20 juin.
Les objectifs majeurs de l'UE viseront à soutenir la paix entre les deux États, ainsi que la démocratisation et la prospérité de chacun d'entre eux.
En ce qui concerne ce dernier point, l'Union européenne vient d'allouer au Sud-Soudan des fonds supplémentaires d'un montant total de 200 millions d'euros de sorte que notre enveloppe actuelle s'élève aujourd'hui à près de 300 millions d'euros.
Nous essayons d'intensifier notre dialogue politique avec le gouvernement de Khartoum.
Les trois Européens qui ont été détenus en otage pendant plusieurs mois au Darfour ont été libérés, mais nous savons aussi que la situation au Darfour n'a pas changé.
Nous nous félicitons du résultat de la récente conférence de tous les intervenants qui s'est tenue à Doha et nous espérons qu'elle engendrera des avancées importantes en vue d'une paix durable au Darfour.
On ne peut obtenir une paix durable au Darfour sans justice ni réconciliation.
Des négociations transparentes sont le gage de deux États viables.
C'est eux et leur bien-être qui sont l'enjeu central de la démocratisation, du pluralisme politique, du respect des droits de l'homme et de la diversité religieuse, culturelle et ethnique au Sud et au Nord Soudan.
J'ai rencontré la commission électorale du Sud du Soudan, du Nord du Soudan, mais surtout du Sud.
Votre passage, celui de Mme Georgieva dans le passé et la venue probable de Mme Ashton pour l'indépendance, sont des événements majeurs.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, avec la proclamation, le 9 juillet, de l'indépendance d'un autre pays africain, ce sera un nouveau chapitre de l'héritage colonial de ce continent qui sera clos.
La situation dans la région d'Abyei est davantage synonyme de crise que de paix, la violence sévit au Darfour et le Soudan a besoin de notre attention et de notre générosité.
Il est également important de noter que le Conseil de sécurité des Nations unies a renouvelé le mandat de la mission MINUS au Soudan et qu'il déploiera de nouvelles forces de maintien de la paix au Soudan.
En tant que rapporteur du Parlement européen sur la construction nationale, force m'est de déclarer que nous sommes en présence d'une occasion extraordinaire de faire équipe avec le Sud-Soudan, un des pays les plus pauvres, dont l'indépendance sera proclamée le 9 juillet, et de concrétiser sur le terrain cette construction nationale dont nous parlons tant au sein de l'Assemblée.
La question est bien sûr de savoir combien de temps cela durera.
Les événements qui se déroulent actuellement à Abyei témoignent de l'extrême fragilité du processus de paix mis en place.
L'armée du Nord occupe Abyei et 15 000 personnes ont pris la fuite.
J'estime que l'Union européenne doit apporter son aide, comme elle l'a fait dans le passé, d'une manière très tangible, c'est-à-dire en fournissant le plus rapidement possible une aide humanitaire et alimentaire aux réfugiés déplacés, ainsi qu'en préparant l'aide humanitaire d'urgence en faveur des réfugiés.
Premièrement, je demande à la haute représentante d'insister de toute urgence auprès des autorités soudanaises pour qu'elles libèrent le chrétien Hawa Abdalla Muhammad Saleh, qui a été arrêté par les services de sécurité pour des motifs religieux le 25 mai dans un camp de réfugiés au Darfour.
J'espère donc que l'Europe fera pression sur el-Béchir. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, avec le plus grand respect pour l'approche pragmatique de votre discours, je voudrais formuler deux recommandations, dans desquelles je voudrais également souligner le travail accompli récemment par Mme De Keyser dans le cadre du contrôle du référendum; j'estime que ce travail minutieux a été inestimable pour nos institutions.
Ce conflit compromet le processus de paix qui aurait dû faire suite au référendum de janvier 2011.
Les coups de feu tirés par des miliciens sur un hélicoptère des Nations unies fin mai constituent un acte scandaleux et lâche - aussi scandaleux que la demande adressée par le gouvernement de Khartoum pour que les forces du maintien de la paix des Nations unies se retirent après le 9 juillet.
Il faut éviter que l'Union européenne ne soit tentée de conclure d'éventuels "accords de complaisance" avec le président el-Béchir, en vertu desquels elle oublierait que lui et ses partisans doivent être traduits devant la Cour pénale internationale (CPI) en vue de répondre des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité commis contre le peuple soudanais au Darfour.
Et parmi ceux-là, premièrement la médiation menée par Thabo Mbeki, président de l'Afrique du Sud et de l'Union africaine, et aussi celle - et je crois qu'il faut le souligner - de Mme Rosalind Marsden, notre représentante spéciale au Soudan.
Enfin, il y a la situation sécuritaire dramatique au Darfour et la volonté unilatérale du gouvernement d'organiser un référendum sur son statut, le 1er juillet 2011.
La baronne Ashton sait que nous soutenons sa politique des droits de l'homme et, en ce qui concerne les rebelles de Benghazi, elle a, avec raison, fait des choix clairs.
Faites-en de même avec Omar el-Béchir, car la population du Sud-Soudan mérite notre soutien ferme. (DE) Madame la Présidente, en février, de nombreuses personnes, notamment au sein de l'Assemblée, étaient pleines d'espoir mais aussi d'inquiétude à propos de l'avenir du Soudan.
C'est pourquoi je me félicite du récent accord conclu entre le Nord-Soudan et le Sud-Soudan, grâce aux bons offices de l'Union africaine, à propos d'une zone démilitarisée le long de la future frontière entre les deux États.
Toutefois, une force des Nations unies composée de 7 000 hommes sur le modèle de la MONUSCO pourrait faire plus de tort que de bien.
Le Sud-Soudan proclamera - cela a déjà été dit - son indépendance le 9 juillet.
Les défis sont immenses tant concernant l'organisation interne de ce nouvel État que dans ses relations avec le Soudan, à leurs frontières communes et dans la région d'Abyei, riche en pétrole.
Les principaux défis sont la sécurité, l'accès aux populations en détresse et le respect des principes humanitaires.
La communauté internationale doit absolument maintenir sa présence et une capacité humanitaire très importante.
Le lien entre urgence et développement prend toute son importance dans ce contexte où les structures étatiques sont très faibles et où la crise humanitaire va perdurer.
Enfin, les événements au Sud-Soudan et dans la région d'Abyei ne doivent pas faire oublier la situation au Darfour, considérée comme la pire crise humanitaire au monde.
Madame la Présidente, pour le Sud-Soudan, la date du 9 juillet passe avant tout autre chose; pour le Nord-Soudan, l'accord de paix global peut arriver à son terme, mais pas ses obligations.
J'espère que le Sud-Soudan parviendra à obtenir son indépendance sans passer par le processus tragique de transition dont a été victime la population du Timor oriental, et à apporter la paix et la prospérité au peuple soudanais, qui a trop souffert de la plus longue guerre civile d'Afrique. (IT) Madame la Présidente, il est difficile de contrôler les dernières étapes de la formation pacifique d'un nouveau pays.
Toutefois, le Sud-Soudan a également besoin du soutien politique sans équivoque de l'Union européenne.
La prise récente de la région frontalière contestée d'Abyei par le gouvernement de Khartoum laisse supposer que le président el-Béchir ne s'est toujours pas résigné à accepter la partition de son pays.
C'est la seule manière d'éviter la guerre et la seule façon de contrôler les richesses du pays et de se diriger vers une autre forme de développement. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai eu l'occasion d'assister au référendum sur l'indépendance du Sud-Soudan en tant qu'observateur électoral pour le Parlement et j'ai été impressionné par le soutien massif apporté par la population du Sud-Soudan à l'idée de décider elle-même de la destinée future du pays.
Le nouvel État du Sud-Soudan doit officiellement devenir indépendant le 9 juillet et ainsi agrandir la famille des États du monde.
Plus de 80 000 personnes ont quitté leur foyer, ce qui témoigne du risque imminent d'une crise humanitaire.
L'occupation de la région contestée d'Abyei par les forces gouvernementales soudanaises le 21 mai et la violence qui se poursuivait encore hier, de même qu'à Kadugli, sont la preuve que la guerre civile entre le Nord et le Sud peut reprendre à tout moment.
Les opérations militaires menées par le gouvernement soudanais et par la milice à Abyei constituent une grave violation de l'accord de paix global.
J'estime sincèrement que nous sommes tous d'accord sur un point: toute escalade de la violence doit être évitée, car cela pourrait entraîner de nouvelles pertes de vies humaines.
Le problème de la sécurité doit être résolu sur la base des accords de Kadugli et d'Abyei qui ont été conclus au début de cette année, y compris, selon moi, au moyen de l'intervention d'une force de sécurité mixte sous l'égide des Nations unies.
Les atrocités commises durant la guerre civile ont finalement abouti à la signature de l'accord de paix, dont une partie intégrante consistait en l'organisation d'un référendum concluant.
Si cette indépendance survient -.et je crois que c'est déjà le cas -, le Sud-Soudan, en tant que plus jeune État du monde, aura besoin d'aide et de soutien. (SK) Madame la Présidente, je partage en tous points le discours et la déclaration de la baronne Ashton, mais je n'en partage pas moins les inquiétudes par rapport à l'avenir de ce pays.
La guerre civile, qui a duré plus de vingt ans, s'est achevée il y a moins de six ans à peine.
C'est pourquoi je tiens à exprimer mon soutien à la Commission, qui a fermement condamné le recours à la force contre des civils innocents qui étaient, et sont toujours, les victimes de l'intervention de l'armée soudanaise qui occupe cette région.
L'Union européenne a la possibilité de rétablir la paix, d'aider à stabiliser la région et de renforcer non seulement sa position de principal fournisseur d'aide du monde, mais également sa position politique et, avant tout, d'aider les habitants de ce pays. (PL) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention sur ce qui constitue, selon moi, un élément très important.
Je pense, dans ce contexte, qu'outre l'aide humanitaire dont l'importance est réelle, il convient également de garantir la sécurité, et que les forces des Nations unies actuellement en place y sont toujours nécessaires. (RO) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi saluer la déclaration faite par la vice-présidente de la Commission face à l'aggravation du conflit entre les deux parties.
Nous devons absolument empêcher une telle situation vu la menace d'une catastrophe humanitaire et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour aider les Soudanais à passer ce cap critique et à empêcher une répétition des conflits sanglants. (DE) Madame la Présidente, l'armée du Nord a expulsé 15 000 partisans du Sud-Soudan de la ville et puis, tout à coup, on a, voulu organiser en un rien de temps un référendum à Abyei, sous la menace de l'armée, alors qu'avant il n'avait même pas été possible de trouver un accord avec le Sud afin de déterminer qui pouvait voter.
Il serait très intéressant, dans ce contexte, de voir, d'une part, quelles actions ou mesures préventives le bureau de la haute représentante a prévu, peut-être de concert avec les Nations unies ou l'Union africaine, pour empêcher qu'il en soit ainsi et il serait évidemment très intéressant de voir, d'autre part, les méthodes ou les mesures que le Bureau aimerait utiliser si cela devait se passer et au cas où le Nord-Soudan ne respecterait pas l'accord de paix signé et en lequel je crois profondément. (SK) Madame la Présidente, le Sud-Soudan est un pays qui a voté pour son indépendance et il sera le plus jeune État membre des Nations unies.
Oui, il y a de la violence et des difficultés, mais la situation est différente.
Comme je l'ai déclaré au Sud-Soudan, il ne faut pas s'attendre à ce que tous les problèmes soient résolus d'ici le 9 juillet.
Grâce à la signature de l'accord de Naivasha et de l'accord de paix global (APG) (2005), vingt années de conflit entre le Nord et le Sud ont officiellement pris fin.
L'aide accordée par l'UE au Sud-Soudan doit être évaluée par rapport à la capacité réelle de ce nouvel État à l'absorber.
