Le Kirghizstan a assez bien attiré l'attention des médias et du monde politique et j'ai suivi l'évolution de près depuis le début, en faisant deux déclarations - l'une le 7 avril et l'autre le 8 avril.
La démission du président, remise conformément à l'article 50 de l'actuelle constitution kirghize, et son départ du pays devraient réduire la tension politique.
Bien que le président Bakiev ait officiellement démissionné, le gouvernement provisoire doit établir un plan clair visant à rétablir l'ordre constitutionnel et démocratique et l'État de droit.
Des représentants de tous les partis et groupes ethniques devraient pouvoir contribuer à un nouveau projet de constitution avant qu'il ne soit soumis à un référendum.
Monsieur le Président, Madame la Baronne Ashton, chers collègues, je voudrais vous remercier vivement pour votre évaluation de la situation.
Monsieur le Président, Madame la baronne Ashton, je voudrais également vous remercier pour votre déclaration.
Néanmoins, la situation au Kazakhstan est également loin d'être idéale.
Dans ce contexte, nous devons à nouveau tenter de mettre en place une stratégie pour l'Asie centrale, qui porte sur l'économie, la démocratie et l'humanité.
Monsieur le Président, Madame la baronne Ashton, nous savons à quel point on a espéré en 2005, au moment de la révolution des tulipes, que tout changerait au moment de l'entrée en fonction d'un nouveau président, qui prenait vraiment au sérieux les besoins et les intérêts de la population en matière de démocratie et de cogestion.
Après les émeutes du 7 avril, un gouvernement provisoire a été mis en place.
Notre engagement, Madame la Commissaire, peut et doit être d'empêcher ce pays de basculer vers l'intégrisme et un nouveau régime autoritaire.
C'est la clé pour que ce pays ait un rôle moteur dans cette région du monde.
Il est crucial que l'UE adopte une position ferme sur la situation au Kirghizstan, un pays stratégiquement important.
Les personnes qui gouvernaient le pays jusqu'à hier et les personnes qui les ont renversées sont toutes des maillons d'un même système corrompu.
Le peuple kirghize est un peuple pacifique et j'imagine que vous êtes nombreux à l'avoir connu grâce au livre du célèbre écrivain Chingiz Aitmatov, qui était ambassadeur à Bruxelles jusqu'à il y a quatre ans.
Si l'Union européenne veut exercer efficacement un rôle de maintien de la paix, elle doit agir maintenant. (RO) La situation au Kirghizstan est une source d'inquiétude particulière.
Ce pays occupe une position stratégique en Asie centrale.
Madame Ashton, l'Union européenne doit accorder une attention particulière au conflit au Kirghizstan, apporter une aide humanitaire et contribuer à la stabilisation de la situation. (SL) Madame Ashton, nous sommes ici pour discuter des événements alarmants qui se sont produits au Kirghizstan et pour contribuer, autant que nous le pouvons, à la stabilisation de la situation dans ce pays.
Pour terminer, l'Asie centrale constitue une région stratégique en matière d'énergie et de sécurité mondiale, et la capacité opérationnelle de la base aérienne américaine au Kirghizstan est d'une importance vitale pour soutenir également la FIAS en Afghanistan. (PL) Monsieur le Président, cinq ans après la révolution des tulipes, où le président Akaïev a démissionné, une révolution sanglante a éclaté.
Un total de plus de 80 décès est un mauvais signe pour la construction du Kirghizstan.
Une semaine après la chute du gouvernement de l'ancien président Bakiev, qui a fui son pays en avion le 15 avril, personne ne connaît la destination politique finale du pays ou les futures intentions politiques.
La tension s'étend maintenant jusqu'aux pays voisins et l'Union européenne doit prendre note de la priorité et de l'occasion qui se présentent en ce moment et qui consistent avant tout à contrecarrer une éventuelle guerre civile et à aider le pays à se diriger, au cours des six prochains mois, vers une république parlementaire démocratique dirigée par une présidence stable.
La politique étrangère de l'UE devrait permettre de désamorcer la situation.
Un aspect crucial de cette initiative touche à une valeur fondamentale: le respect de la diversité culturelle et linguistique.
Amadou Hampâté Bâ, un intellectuel malien, a dit: en Afrique, un vieillard qui meurt, c'est une bibliothèque qui brûle.
Les personnes qui se sont rendues dans cette région ces derniers jours sont toutes d'accord pour affirmer que nous devons considérer l'importance de la réforme comme un élément central des prochains événements et je suis tout à fait d'accord en ce qui concerne la stabilité politique de la région.
C'est essentiel pour tout ce que nous entreprendrons dans ce pays pour nous assurer que le principe de l'État de droit est effectivement appliqué, non seulement dans le système juridique, bien entendu, mais aussi dans la réforme politique et constitutionnelle, qui est capitale.
Monsieur le Président, Madame la baronne Ashton, je me réjouis que le représentant spécial de l'UE se soit rendu au Kirghizstan.
