Mandat pour le trilogue sur le projet de budget 2012 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Francesca Balzani, au nom de la commission des budgets, sur le mandat pour le trilogue sur le projet de budget 2012 (2011/2019 (BUD)).
rapporteure. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, avec le mandat pour le trilogue, la procédure budgétaire est entrée dans sa phase la plus concrète, celle où les autorités budgétaires s'engagent réellement dans des discussions susceptibles de produire des résultats utiles et importants.
Les États membres sont en train de mettre en œuvre des politiques d'assainissement budgétaire parfois très strictes.
Depuis le début, ce Parlement a fait de la stratégie Europe 2020 une question centrale des discussions budgétaires.
Le budget 2012 peut et doit constituer la première étape vers une mise en œuvre concrète de cette stratégie, qui est l'instrument que nous avons choisi pour relancer notre Union.
Dans ce sens, donner une dimension financière à la stratégie Europe 2020 est une question de cohérence et de crédibilité.
En ce sens, il convient d'examiner avec une grande attention non seulement la partie relative aux paiements pour l'année suivante, mais aussi celle concernant l'exécution du budget 2011 durant l'année en cours.
Rien que pour l'année prochaine, cela implique de mobiliser près de 500 millions d'euros pour le Sud de la Méditerranée et, d'une manière générale, pour l'ensemble de ce voisinage, en utilisant la marge de la rubrique 4, mais aussi en réduisant de 150 à 153 millions d'euros l'enveloppe affectée aux instruments de flexibilité.
Monsieur le Président, d'après la Commission, le budget 2012 ne devrait être augmenté que du strict minimum nécessaire pour permettre à l'UE d'honorer ses engagements juridiques.
Dans sa résolution pour la mise en œuvre des lignes directrices pour la politique de l'emploi des États membres, le Parlement européen avait demandé au Conseil européen de ne pas considérer l'emploi comme une question secondaire lors de l'examen de la recommandation de la Commission sur l'examen annuel de croissance pour faire de l'assainissement budgétaire la seule priorité sur la période 2011-2012.
Au vu de la crise et des difficultés de cofinancement rencontrées par certains États membres, il est important que nous accélérions l'exécution de ce deuxième pilier, qui est de l'ordre de 70 %.
Monsieur le Président, Monsieur Lewandowski, Madame Balzani, au nom de ma commission, je tiens tout d'abord à remercier la rapporteure pour son travail acharné et son excellente coopération.
Pire encore, des coupes budgétaires sont opérées dans un domaine important de la politique énergétique.
Deuxièmement, la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie souhaite s'assurer que l'augmentation spectaculaire des coûts relatifs à des projets majeurs tels que le réacteur de fusion nucléaire ITER et le système mondial de navigation GALILEO ne dévore pas encore plus le budget alloué à la recherche.
Par conséquent, j'estime qu'il est nécessaire que le budget 2012 puisse répondre de manière plus concrète aux défis lancés à l'Europe.
Personnellement, je suis favorable à ce que les fonds non engagés restent dans le budget de l'Union européenne, mais seulement à partir du prochain cadre financier pluriannuel (CFP), car il n'existe pour l'instant aucune base juridique permettant à l'Union de conserver ces fonds.
D'une manière générale, le budget 2012 peut être considéré comme le petit frère du paquet législatif sur la gouvernance économique.
Le budget 2012 devrait contribuer à la réalisation de notre stratégie Europe 2020.
Il est impératif que le budget 2012 et le septième programme-cadre pour la recherche qui devra être mis en œuvre en 2013 servent précisément cet objectif.
au nom du groupe ALDE. - (SV) Monsieur le Président, je voudrais remercier la rapporteure de son travail remarquable.
Je suis moi aussi ravi que la stratégie Europe 2020 ait constitué le fil rouge de ce travail.
Si le Parlement souhaite rester crédible face aux immenses défis qui attendent l'Europe, le mandat de la délégation du PE pour le trilogue devrait être bien plus modeste et en même temps beaucoup plus réaliste.
Le budget de l'UE ne nous a pas permis de sortir de la crise et ne le permettra jamais.
Tous ces aspects se traduiront dans le budget 2012 et dans les prochaines perspectives financières.
Il est donc essentiel que ce mandat et ce trilogue soient couronnés de succès, puisque le résultat de la concertation budgétaire pour 2012 déterminera en grande partie l'issue des négociations interinstitutionnelles relatives aux prochaines perspectives financières.
Elle serait ainsi divisée par quatre, passant de 500 millions cette année à seulement 113 l'année prochaine.
L'Union consacre actuellement 1 euro par habitant et par an pour défendre le principe fondamental du droit à l'alimentation de ses citoyens dans une logique de solidarité européenne.
En effet, la stratégie Europe 2020 affiche un niveau d'ambition très élevé et je pense que personne ici ne conteste le fait qu'il y a certains projets qui méritent vraiment d'être financés.
Si nous ne le faisons pas, nous finirons par nous trouver dans une situation où, pour reprendre cette merveilleuse définition du cynisme que nous devons à Oscar Wilde, nous connaîtrons "le prix de tout et la valeur de rien". (DE) Monsieur le Président, c'est la première fois que les objectifs de la stratégie Europe 2020 sont étroitement interconnectés avec le processus budgétaire.
Nous devons faire beaucoup plus pour aider ces jeunes.
Je voudrais demander à la Commission d'en tenir compte à l'avenir également. (DA) Monsieur le Président, nous pouvons d'ores et déjà constater que le problème se situera cette fois au niveau des paiements et qu'au sein du Conseil, il y a de nombreux pays qui ne veulent pas payer.
En 2020, nous serons jugés non pas sur la taille de notre budget, mais sur les résultats que nous aurons accomplis dans le cadre de la stratégie.
La Commission elle-même déplore le faible taux d'absorption enregistré dans ces pays, mais elle insiste néanmoins pour faire du cofinancement une exigence, sachant très bien que les mesures d'austérité imposées à ces pays ne leur permettent pas de garantir les investissements publics, ceux-ci ayant été réduits à peau de chagrin.
La politique budgétaire a un rôle essentiel à jouer à cet égard. (DE) Monsieur le Président, comme nous le savons tous, l'Union européenne va devoir se serrer la ceinture.
Le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen soutient la création de l'ITER, mais ne peut accepter qu'un montant de 100 millions d'euros soit prélevé sur les fonds alloués au septième programme-cadre pour la recherche, parce que l'Europe a besoin de ce programme pour atteindre les objectifs qu'elle s'est fixés.
Déclarations écrites (article 149) Le trilogue est désormais un moment extrêmement important de la procédure budgétaire et une occasion à ne pas rater.
Les États membres mettent actuellement en œuvre des politiques d'austérité drastiques qui menacent la relance économique.
Dans ce contexte difficile, le budget de l'UE a un rôle fondamental à jouer pour soutenir l'économie européenne.
D'un autre côté, le budget 2012 peut être considéré comme le petit frère du paquet sur la gouvernance européenne.
par écrit. - (HU) Je me réjouis que, dans son projet de budget pour l'année prochaine, la Commission européenne ait décidé de consacrer plus de ressources au renforcement de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Il est positif que la Commission ait décidé de consacrer plus de ressources à la protection des frontières extérieures, mais le Fonds européen pour les réfugiés et les instruments financiers en faveur de l'intégration devraient également être renforcés.
