Préférences commerciales autonomes d'urgence pour le Pakistan (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Vital Moreira, au nom de la commission du commerce international, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil introduisant des préférences commerciales autonomes d'urgence pour le Pakistan - C7-0322/2010 -.
En plus d'être un rapporteur accidentel, je suis également réticent à son sujet car à dire vrai, je n'ai pas voté pour ce rapport et j'ai de profondes objections quant à son contenu.
Toutefois, les choses sont ce qu'elles sont et il m'incombe d'accepter galamment la mission qui m'a été assignée.
Nous le savons, ce rapport sur les préférences commerciales exceptionnelles accordées au Pakistan trouve son origine dans une décision du Conseil européen, qui chargeait la Commission de faire une proposition au Parlement et au Conseil.
Malgré tout, la Commission a déposé la proposition au Parlement européen et la commission du commerce international, que je préside, a décidé de poursuivre le débat et de voter sur ce rapport, dont je suis le rapporteur accidentel.
La question, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, a suscité maints débats à la commission du commerce international du Parlement quant à savoir - et cela a été le prétexte de cette proposition de la Commission - si nous devions utiliser les préférences commerciales comme une aide d'urgence à un pays donné; sur la durée et la portée de ces préférences commerciales; et, enfin, sur les conditions à imposer au bénéficiaire, le Pakistan en l'occurrence.
Même si une majorité de la commission a voté pour la proposition de la Commission visant à accorder au Pakistan ces préférences exceptionnelles, en réalité, la commission du commerce international a également adopté plusieurs amendements visant à limiter l'impact de ces avantages commerciaux au Pakistan, et notamment une clause de sauvegarde au cas où la réduction ou la suppression des droits tarifaires commerciaux provoquerait une augmentation excessive des importations depuis le Pakistan.
En tout état de cause, même si nos efforts sont vains, cela sera une excellente occasion de discuter du caractère judicieux de l'utilisation d'avantages commerciaux en tant qu'aides d'urgence - ou, comme dans le cas qui nous occupe, un mode de remboursement politique pour un pays donné - et des limites de cette utilisation.
Madame la Présidente, aujourd'hui, nous discutons d'une proposition législative sur des préférences commerciales autonomes d'urgence pour le Pakistan.
Je voudrais remercier le rapporteur et la commission du commerce international pour leur dur travail et leur soutien en faveur de cette proposition.
La proposition de la Commission vise à suspendre temporairement, de manière unilatérale, les droits d'importation sur 75 produits exportés par le Pakistan.
Nous avons fixé un plafond à la libéralisation des produits très sensibles, libéralisation qui n'aura qu'une durée limitée.
Vous le savez, nous discutons encore de ce point avec d'autres membres de l'OMC et nous espérons arriver rapidement à une solution.
Ces mesures commerciales ne sont pas isolées et viennent s'ajouter à une aide au développement et humanitaire importante - à hauteur de 480 millions d'euros - octroyée par l'UE au Pakistan.
Je comprends les préoccupations éventuelles à cet égard, et vous savez que les questions de droits de l'homme font partie intégrante de notre relation à long terme avec le Pakistan.
Permettez-moi également de dire qu'un compromis trouvé au Conseil le 10 novembre consistait à soumettre sept produits textiles et d'habillement à des contingents tarifaires, plutôt qu'à les libéraliser totalement.
Parce que nous attendons actuellement une décision sur la dérogation demandée par l'Union européenne à l'Organisation mondiale du commerce sur le sujet dont nous discutons.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères, je tiens à remercier mes collègues à la commission du commerce international d'avoir adopté les points principaux que nous avons développés dans notre avis.
Comme les droits de l'homme sont un élément essentiel de l'accord entre l'UE et le Pakistan, les préférences commerciales autonomes proposées doivent dépendre du respect des droits de l'homme dans ce pays.
J'ai soulevé cet élément à plusieurs reprises en commission et demandé en particulier à la personne responsable de la politique étrangère dans l'Union européenne, à savoir notre haute représentante, de venir également à la commission ou au Parlement pour expliquer pourquoi le commerce extérieur aurait dû être utilisé à cet effet, pour nous présenter en détail la stratégie globale de la Commission européenne et mettre cela dans un contexte commun et, ce faisant, peut-être nous convaincre que cela a réellement un sens - je me répète - de permettre au commerce extérieur de faire une contribution à court terme à cet égard.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a quelque chose qui ne va pas à discuter en mai 2011 d'une catastrophe naturelle qui s'est produite à l'été 2010, une catastrophe qui a fait 12 millions de sans-abris et qui a détruit 20 % du pays.
Nous demandons également quelque chose aux autorités pakistanaises, nous leur demandons une plus grande détermination à examiner cette question d'un point de vue bilatéral dans leurs relations avec l'Inde.
Monsieur le Président, il s'agit de la catastrophe naturelle la plus grave ayant frappé le Pakistan.
La commissaire Georgieva s'est rendue sur place et, lorsque j'ai rencontré le Premier ministre Syed Yousaf Raza Gillani, j'ai assurément pu discuter avec lui de la réaction de l'UE.
Monsieur le Président, comme de nombreuses autres personnes dans cette Assemblée, je partage l'inquiétude et la sympathie pour les personnes touchées par les terribles inondations au Pakistan.
Toutefois, lorsque je vois le manque de volonté politique, la manière dont les intérêts des entreprises ont interféré et la manière dont l'OMC remet les choses au lendemain, tout ce que je vois, ce sont des recommandations qui diluent les propositions originales formulées si rapidement par la Commission.
En outre, il est proposé d'exiger non seulement un rapport annuel sur un programme d'un an, mais aussi des rapports trimestriels sur l'application et la mise en œuvre de ces mesures.
Mon groupe a demandé à maintes reprises à la Commission de proposer un plan B pour aider la population pakistanaise à reconstruire son pays rapidement et de manière durable.
Toutefois, nous ne pouvons en toute honnêteté espérer que notre désir d'aider le Pakistan soit approuvé aux dépens d'un des pays les plus pauvres du monde.
Ma solution à ce problème est donc la suivante: mettre l'accent sur l'aide directe à la reconstruction à la suite des inondations et prendre des mesures immédiates au lieu de se perdre dans les négociations à Genève.
Je crois savoir que l'Union européenne a déjà débloqué environ 500 millions d'euros, que je ne considère pas comme une somme négligeable.
En plus de l'engagement de 415 millions d'euros d'aide d'urgence, l'UE veut désormais supprimer les droits sur différents produits.
Pour cette raison, nous avons soutenu fermement toutes les mesures d'aides humanitaires traditionnelles qui ont été prises.
La vérité est que cela aura deux conséquences négatives: une au sein de l'Union européenne, surtout pour les pays du Sud, et leurs industries du textile et de l'habillement, qui sont aujourd'hui gravement affaiblies en raison d'une crise économique, sociale et financière sans précédent depuis qu'ils ont rejoint l'Union; et l'autre, au niveau international, au cours des négociations à l'Organisation mondiale du commerce (OMC), où l'ouverture du plus grand bloc commercial du monde - l'Union européenne - à ces exportations potentielles du Pakistan pourrait totalement déséquilibrer les négociations.
Nous estimons dès lors qu'il est inacceptable de retenir cette proposition et nous pensons que nous devrons voter contre. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, avec cette proposition de règlement, nous sommes une nouvelle fois confrontés à une manifestation claire et lamentable de l'hypocrisie de la Commission.
Aujourd'hui, la justification est l'aide humanitaire au Pakistan.
Hier, c'était pour contribuer à la lutte contre le terrorisme.
Toutefois, c'est encore plus grave lorsque ces régions sont situées dans des États membres, comme le Portugal, confronté à une crise économique et sociale extrêmement grave, qui pourrait prochainement être exacerbée par l'intervention illégitime préparée par le Fonds monétaire international (FMI) et l'Union européenne.
En tout état de cause, la durée et la portée des concessions devraient être limitées et il convient de prévoir des sauvegardes, comme le proposent les amendements déposés par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens). (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous croyons tous fermement que nous devons aider la population pakistanaise, mais l'instrument que vous proposez, Madame la Commissaire, n'est pas le bon, pour trois raisons.
Deuxième raison: je ne peux comprendre comment nous pouvons maintenant accorder ces facilitations à un pays qui ne satisfait tout simplement pas aux conditions SPG+ en matière de normes sociales et environnementales et envoyer ainsi un signal à d'autres pays, comme le Bangladesh, qui respectent ces conditions, leur montrant fondamentalement que leurs efforts ne sont pas utiles et qu'il est également possible d'obtenir ce statut par d'autres moyens.
Malheureusement, notre réponse a été très avare.
Quoi qu'il en soit, ce n'est pas le Pakistan, mais la Chine, qui constitue la plus grande menace pour le marché textile de l'Europe. (RO) Monsieur le Président, comme l'ont affirmé certains députés, vous avez remarqué l'argument selon lequel l'octroi de certaines préférences commerciales au Pakistan n'est pas la bonne solution pour aider les victimes des inondations parce qu'ils ne considèrent pas le commerce comme un moyen durable de réponse à de telles urgences.
Toutefois, en mettant en œuvre des mesures complétant l'aide humanitaire, nous pouvons contribuer à la relance économique du Pakistan.
En effet, le commerce international et l'aide humanitaire ne sont pas des activités diamétralement opposées.
La présence d'Oussama Ben Laden au Pakistan a une fois encore montré l'attitude ambiguë du Pakistan dans la lutte contre le terrorisme.
Ainsi, généralement parlant, je suis inquiet que ces préférences commerciales d'urgence apparaissent comme une récompense au gouvernement pakistanais pour son absence d'action à cet égard.
C'est une mesure qui part d'une bonne intention et je l'accepte, mais nous devons l'examiner extrêmement attentivement, en tenant compte de tous les éléments que j'ai évoqués dans ma brève intervention. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cette proposition est une attaque contre l'industrie textile européenne, cela ne fait aucun doute.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais m'excuser de ne pas avoir été présent au début du débat, mais je viens d'arriver de Bruxelles en avion et vous étiez - comment dire - en avance sur le programme, ce qui est louable, mais a provoqué mon léger retard.
Non, il s'agit d'une proposition que la Commission européenne a faite concernant les inondations massives au Pakistan, valable pour deux ans, avec la possibilité d'une prolongation d'un an.
Ce n'est pas à moi de le dire, mais de manière très neutre, ce qui a été dit ce soir n'est pas nécessairement cohérent avec ce qui a été dit dans le passé.
Monsieur le Président, je voudrais saluer le commissaire De Gucht, même s'il est un peu en retard, ce que nous comprenons, mais je pense qu'il reste du temps pour donner la position finale de la commission.
En tant que rapporteur accidentel de ce rapport, je le répète, contre ma volonté, permettez-moi de faire deux remarques.
La première est que le débat a démontré autant de division sur cette question qu'en commission du commerce international, voire plus, et la seconde est que le bien-fondé des propositions adoptées par la commission du commerce international dont la Commission européenne en considère certaines comme peu concluantes ...
Il y a deux choses dont on ne peut accuser le Parlement et la commission du commerce international.
Premièrement, d'avoir essayé de bloquer cette question, même si la proposition dépend d'une dérogation de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) et, avouons-le, de voter sur une question qui peut être rendue caduque en l'absence de cette dérogation.
La commission du commerce international n'a remis en cause aucun de ces éléments au motif qu'ils constitueraient un obstacle l'empêchant de prendre en main le débat et de voter sur cette question, et a adopté toutes ces modifications tardives de la Commission et du Conseil.
Le vote aura lieu mercredi 10 mai 2011.
Nous devons également prendre en considération nos intérêts commerciaux et y veiller à long terme en fixant leur période optimale de validité et les conditions que doit respecter le Pakistan.
Les inondations qui ont touché le pays de manière si catastrophique à l'été 2010 ont eu un effet désastreux sur l'économie du pays.
par écrit. - Je soutiens le principe d'aider le Pakistan à relancer son économie suite aux inondations de juillet 2010.
