Réformes menées à bien et faits nouveaux en République de Moldavie L'ordre du jour appelle tout d'abord la déclaration de la Commission sur les réformes menées à bien et les faits nouveaux en République de Moldavie.
Le référendum du 5 septembre avait pour but de sortir de l'impasse politique en modifiant les règles régissant l'élection du président.
Les élections du 28 novembre sont tout aussi importantes pour la consolidation de la démocratie dans le pays.
Le dernier cycle de négociations qui s'est tenu à Chisinau les 13 et 14 octobre a démontré une fois de plus que ces négociations progressaient à un rythme très soutenu.
Depuis le dernier trimestre 2009, 37 millions d'euros ont été versés sous la forme d'une aide budgétaire sectorielle et 15 millions d'euros viendront bientôt s'y ajouter.
Nous devrions prochainement verser les 40 millions d'euros de la première tranche de l'assistance macrofinancière, puisque le président Buzek a signé la résolution législative concernée.
En novembre, la sous-commission du commerce UE-Moldavie examinera la réponse de la Moldavie aux principales recommandations de la Commission en vue de la préparation des négociations relatives à une zone de libre-échange approfondie et complète.
Nous avons activement suivi le dialogue sur les visas lancé en juin.
Ce débat doit nous permettre d'aborder les réformes mises en œuvre par la République de Moldavie l'année dernière et les progrès accomplis sur la voie de l'intégration européenne.
C'est pourquoi je demande au Conseil, lors de sa prochaine session du 25 octobre, d'inviter la Commission à élaborer un programme d'action pour que les citoyens de la République de Moldavie puissent voyager sans demander de visa.
Cette élection anticipée doit avoir pour objectif de mener le pays à un avenir de modernisation européenne.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, il y a dix-huit mois, cette Assemblée a été choquée par la brutalité des événements survenus à Chisinau.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, nous saluons les progrès accomplis par la République de Moldavie et espérons que le processus électoral à venir sera en mesure de consolider les institutions démocratiques et d'assurer le respect de l'état de droit et des droits de l'homme en Moldavie.
Selon moi, le récent décret faisant du 28 juin la Journée de l'occupation soviétique, lequel a déclenché une réaction négative de la part d'un grand nombre de résidents moldaves, n'a pas renforcé la société et a même eu l'effet inverse.
J'espère qu'un jour, tous les pays clairement européens participant au Partenariat oriental, à savoir la Moldavie, l'Ukraine et une future Biélorussie démocratique, deviendront candidats à l'adhésion.
Dans ce contexte, je tiens également à mentionner avec fierté la Fondation Orhei à Bunschoten-Spakenburg, un village qui aborde ces sujets de manière très dynamique.
Dans ce contexte, il est essentiel que les élections générales du 28 novembre confirment la volonté soutenue d'intégration européenne de la Moldavie.
Espérons que le Conseil "Affaires étrangères" du 25 octobre invitera la Commission à élaborer un plan d'action relatif à la libéralisation des visas.
Par ailleurs, les autorités de Chisinau doivent veiller à ce que les 90 millions d'euros d'aide macrofinancière versés par l'Union européenne bénéficient à tous les citoyens moldaves, quelle que soit leur origine ethnique.
La République de Moldavie aura un test crucial à passer lors des élections législatives du 28 novembre et j'espère que la population approuvera la voie européenne que le pays s'est engagé à emprunter, et que celle-ci se poursuivra.
Nous avons également constaté les progrès substantiels réalisés par le gouvernement du Premier ministre Vlad Filat sur la voie de l'intégration européenne, ainsi que les multiples réformes, y compris les progrès majeurs de la lutte contre la corruption qui rongeait autrefois le pays.
Toutefois, pour que le processus de réforme se poursuive après le 28 novembre, un signal clair de l'Union européenne est nécessaire.
La République de Moldavie traverse une crise politique qui dure depuis plus de 18 mois, avec l'échec de l'élection présidentielle et l'invalidation du référendum.
Je pense que les élections du 28 novembre représentent un pari de taille sur le chemin européen de la Moldavie.
C'est une raison supplémentaire de l'aider. (BG) Je me réjouis de constater que le Parlement européen consacre son temps à l'évocation de la situation en Moldavie, pays essentiellement européen.
Il convient de dire à ce sujet que l'Alliance pour l'intégration européenne actuellement au pouvoir a beaucoup contribué au processus de rapprochement avec l'Union européenne Il faut lui reconnaître ce mérite.
Il s'agit d'un processus à long terme et le rapprochement de la Moldavie doit devenir une politique irréversible.
En d'autres termes, les communistes de Chisinau voudraient que Bucarest se taise.
Deuxièmement, nous devons garder un œil très attentif sur Chisinau, car le gouvernement de coalition local œuvre depuis plus d'un an à l'intégration européenne.
Je me suis rendu à Chisinau et Tiraspol la semaine dernière et j'ai remarqué que la campagne électorale qui doit débuter en vue des élections de novembre concernait également l'avenir européen.
C'est pourquoi j'espère que les citoyens comprendront le message et les attitudes des partis, d'une part, et que les responsables politiques eux-mêmes comprendront la volonté exprimée par le peuple dans les isoloirs, d'autre part. (PL) Demandons-nous pourquoi nous consacrons tant d'attention à un si petit pays proche de la mer Noire, sans y avoir accès.
Monsieur le Commissaire, la situation de la Moldavie n'est pas sans rappeler le concept physique selon lequel ce n'est pas la force elle-même qui est importante, mais le moment où celle-ci est exercée.
L'appartenance à un parti ne m'intéresse pas, je voudrais que la Moldavie se stabilise, qu'elle se bâtisse un avenir meilleur et devienne notre partenaire dans un proche avenir. (SK) Les progrès accomplis par la Moldavie à ce jour indiquent que ce pays pourrait devenir un exemple de réussite d'un participant au Partenariat oriental de l'Union européenne.
L'actuel gouvernement pro-européen dirigé par l'Alliance pour l'intégration européenne a présenté aux citoyens moldaves une perspective politique claire et importante pour les futurs progrès démocratiques du pays.
Je crois que l'Union européenne doit reconnaître explicitement les progrès importants accomplis par le gouvernement actuel sur le plan du renforcement de ses relations avec l'Union.
Le Conseil "Affaires étrangères" devrait rendre ses conclusions sur la Moldavie le lundi 25 octobre.
L'UE aurait dû depuis longtemps jouer un rôle de médiation dans les conflits impliquant la Moldavie et ses voisins.
Les problèmes internes, ceux de la Transnistrie en particulier, ainsi que la scission du pays et les turbulences qu'il traverse, symboles du passé et de la division, sont autant de questions très difficiles.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'ai beaucoup apprécié ce débat.
Le succès de ces réformes est crucial pour l'avenir de la République de Moldavie.
Pour notre part, et dans la mesure du possible, nous continuerons tous à défendre les citoyens moldaves et à fournir l'appui extérieur nécessaire aux réformes.
Le vote aura lieu aujourd'hui, 21 octobre 2010, à 12 heures.
Les 90 millions d'euros accordés à ce pays sous la forme d'une aide macrofinancière constituaient et constituent toujours la bouée de sauvetage dont la Moldavie et ses citoyens avaient besoin pour progresser et, en particulier, pour respecter les engagements pris dans le domaine des réformes, de l'état de droit et de la lutte contre la corruption.
Le deuxième problème, qui dépend bien évidemment des forces politiques démocratiques de la République de Moldavie, que nous devons encourager, est la manière dont se dérouleront les élections du 28 novembre.
