Sécurité ferroviaire, dont le système européen de signalisation (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la sécurité ferroviaire, dont le système européen de signalisation.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, l'accident de train qui s'est produit à Buizingen le lundi 15 février 2010 a été une terrible tragédie.
Avant tout, mes pensées vont aux victimes de cette tragédie et à leurs proches.
Je souhaiterais d'abord être bien clair sur l'ouverture du marché.
Le Thalys, par exemple, doit être équipé de sept systèmes nationaux différents pour rouler dans quatre pays.
Pour cette raison, un système unique à usage européen a été conçu et développé, et son installation est en cours sur les principaux trains et lignes internationaux en Europe.
En ce qui concerne la chronologie, nous pouvons dire que la plupart des systèmes nationaux ont été mis au point au début des années 1980, mais leur déploiement demande du temps et de l'argent.
Dans la plupart des pays, seules quelques parties de réseaux nationaux et quelques locomotives sont actuellement équipées et cet aménagement partiel a pris environ 20 ans.
Les spécifications de l'ERTMS sont disponibles depuis 2000.
Actuellement, 10 États membres disposent de lignes équipées de l'ERTMS et des projets sont en cours dans presque tous les États membres.
En Belgique, par exemple, la ligne qui relie Aix-la-Chapelle à Liège en est équipée, et les trains ICT qui circulent sur cette ligne en sont également équipés.
Depuis le milieu des années 1990, la technologie est disponible pour assurer une transition sûre entre le système européen et le système belge avancé, également appelé système TBL 1+.
Nous devons également examiner les moyens d'en faire une exigence contraignante.
Le retard de développement du système européen de gestion du trafic ferroviaire (ERTMS) a été invoqué, entre autres, pour expliquer qu'en Belgique aujourd'hui, en 2010, seules quelques locomotives sont équipées d'un système automatique de freinage.
Deuxièmement toutefois, et je pense que ceci est une tâche importante qui incombe à la Commission et à l'Agence ferroviaire européenne, nous devons également veiller à ce que la législation européenne existant en matière de sécurité soit appliquée sur le terrain.
Les pays les plus performants en 2008 étaient le Royaume-Uni et les Pays-Bas, deux pays qui ont ouvert leurs marchés.
La leçon que nous devons tirer est qu'il faut investir davantage dans la sécurité, et que les divers systèmes existants doivent être mieux harmonisés.
S'il se révèle alors impossible de parvenir à une interopérabilité efficace, il faudra alors encourager au maximum le passage à l'ETCS européen, car il n'est pas bon qu'un train Thalys circulant entre Paris et Amsterdam, par exemple, soit doté de pas moins de sept systèmes de sécurité différents. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la collision entre deux trains de banlieue à Bruxelles, donnant lieu à ce terrible accident, nous a tous profondément attristés.
Les enquêtes sur cet accident n'étant pas encore achevées, nous ne pouvons encore espérer des résultats parlants.
Toutefois, en 2007, environ 2 600 personnes ont été victimes d'accidents de train, et l'an dernier de nouveaux d'accidents ferroviaires se sont produits, impliquant des trains de voyageurs et de marchandises.
de moderniser l'infrastructure ferroviaire et le matériel roulant existant afin de garantir un transport ferroviaire sûr et efficace, 2.
de développer de nouvelles infrastructures de transport ferroviaire et de mettre en place l'ERTMS. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les récentes catastrophes ferroviaires qui ont ébranlé l'Europe - en Belgique aujourd'hui, en Italie hier - nous obligent à examiner les défauts du système et les mesures nécessaires à une amélioration des services en termes de sécurité.
Par ailleurs, je souligne que, dans la perspective d'un marché ferroviaire libre commun, les pouvoirs d'inspection de l'Agence ferroviaire européenne devraient être renforcés au niveau central. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la suite du récent accident ferroviaire de Bruxelles, auquel de nombreux députés ont fait allusion, les feux de l'actualité sont à nouveau braqués sur la sécurité des chemins de fer.
Il existe de nombreux systèmes ferroviaires, et ils ne diffèrent pas seulement d'un État membre à l'autre mais, dans bien des cas, divers systèmes ont cours au sein d'un seul et même État membre; or les systèmes dont nous parlons constituent souvent une barrière administrative protectionniste érigée dans le seul but de protéger l'entreprise détentrice du monopole sur le marché national.
Comme vous le savez,, nous avons par exemple obligé les entreprises de chemins de fer - y compris les entreprises privées - à entièrement équiper leurs trains du nouveau système européen de contrôle des trains (ETCS) à compter de 2013; or, nous savons déjà que les lignes de chemins de fer européennes ne seront pas dotées de ce système à cette date.
C'est un chiffre que le réseau ferroviaire belge, avec ses 3 400 kilomètres, dépasse à lui seul.
En bref, cet accident oblige l'Union européenne à faire un examen de conscience et à procéder à une évaluation; il faut également qu'il y ait une envie et une volonté politique d'apporter des modifications si nécessaires. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, deux locomotives exploitées par la SNCB, les chemins de fer belges, sur un réseau ferroviaire public ont été impliquées dans ce terrible accident.
Grosch a déjà fait remarquer que la technologie consistant à faire freiner automatiquement un train lorsqu'il franchit un signal au rouge existe depuis plus de 20 ans.
Nous devons par conséquent nous demander pourquoi la Belgique n'a pas investi dans ce système de sécurité au cours des 20 dernières années.
S'il avait été décidé de construire une autoroute plus courte d'un ou deux kilomètres, il y aurait eu deux ou trois fois les fonds nécessaires pour installer ces systèmes de sécurité et éviter des accidents comme celui-ci.
D'ici 2020, 20 000 kilomètres de rails utiliseront ce système en Europe, et notamment en Belgique.
Je souhaiterais faire une dernière remarque à propos de la libéralisation et des services publics: ce sont deux choses différentes.
Dans votre système libéral, le citoyen qui prend le train n'est pas devenu le client-roi: il est resté l'usager-contribuable, que l'on peut traiter comme du bétail.
