Rapport annuel sur les activités du Médiateur européen en 2009 - Rapport spécial du Médiateur européen à l'attention du Parlement européen faisant suite au projet de recommandation adressé à la Commission européenne dans la plainte 676/2008RT (conformément à l'article 205, paragraphe 2, première partie, du règlement) - 26e rapport annuel sur le contrôle de l'application du droit de l'Union européenne (2008) (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les rapports sur le Médiateur européen et l'application du droit de l'Union européenne: le rapport de Mariya Nedelcheva, au nom de la Commission des pétitions, sur le rapport annuel sur les activités du Médiateur européen en 2009 (2010/2059 (INI)), le rapport de Chrysoula Paliadeli, au nom de la Commission des pétitions, sur le rapport spécial du Médiateur européen à l'attention du Parlement européen faisant suite au projet de recommandation adressé à la Commission européenne dans la plainte 676/2008RT, et le rapport d'Eva Lichtenberger, au nom de la Commission des affaires juridiques, sur le 26e rapport annuel sur le contrôle de l'application du droit de l'Union européenne (2008) -.
Il y a tout d'abord l'objectif légal, qui consiste en la garantie du respect, par les institutions européennes, du droit fondamental qu'est la bonne administration.
Pour atteindre cet objectif de plein respect de la bonne administration, le Médiateur doit rester intraitable vis-à-vis des institutions.
Ils permettent au Médiateur de mettre le doigt sur un cas de mauvaise administration flagrant, lorsque toutes les voies de résolution des différends ont été épuisées.
Le deuxième objectif est d'ordre moral.
Toutefois, j'ai aussi inscrit certaines recommandations.
L'organisation environnementale en a référé au Médiateur européen, qui a préparé un projet de recommandation qu'il a adressé à la Commission un mois plus tard, lui demandant une réponse dans les trois mois, conformément à l'article 288 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Ce délai excessif a donné lieu à un rapport spécial au Parlement européen accusant la Commission de refuser de coopérer honnêtement et en toute bonne foi et faisant par ailleurs remarquer le danger qu'il y a à limiter la possibilité pour les deux institutions de surveiller la Commission.
Entre septembre 2008 et février 2010, la Commission est parvenue à une décision qui lui avait été suggérée dans le projet de recommandation du Médiateur quinze mois plus tôt.
Monsieur le Président, mon rapport sur la mise en œuvre du droit communautaire est de la plus haute importance ici, au Parlement européen.
Pourtant, si la mise en œuvre au niveau des différents parlements nationaux n'a pas lieu ou s'avère inefficace, alors nous, les députés, le Parlement lui-même et l'Union européenne dans son ensemble, nous nous retrouvons confrontés à un problème majeur de crédibilité.
Dans ce contexte, nous devons convenir qu'il faut éviter de frustrer nos concitoyens qui désirent voir appliquer le droit communautaire.
Je souhaiterais savoir, Monsieur le Commissaire, si vous êtes prêt à approuver la procédure que nous proposons dans notre rapport.
Enfin, je voudrais souligner encore une fois que si nous perdons notre crédibilité faute de prêter suffisamment attention à la mise en œuvre du droit communautaire dans les États membres, c'est la crédibilité de l'Union européenne tout entière qui sera remise en cause.
Monsieur le Président, chers collègues, je vous remercie de me donner l'occasion de m'adresser à vous.
Je voudrais remercier la Commission des pétitions et en particulier sa présidente, Mme Mazzoni.
Elles continuent à m'apporter un soutien et des conseils précieux, comme en témoignent les excellents rapports présentés devant cette Assemblée par Mme Nedelcheva et Mme Paliadeli, que je remercie chaleureusement pour leurs aimables paroles.
Lorsqu'elles refusent de le faire, il est absolument essentiel que le Médiateur puisse s'adresser au Parlement pour obtenir son soutien, et je suis naturellement très reconnaissant au Parlement de poursuivre dans cette voie, comme en témoignent les rapports Nedelcheva et Paliadeli.
C'est le premier rapport annuel à vous être présenté depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
En 2009, mon bureau a conclu 318 enquêtes, dont 70 % en moins d'un an, et 55 % en moins de trois mois.
Je me réjouis de constater qu'en 2009, 56 % de toutes les enquêtes ont été réglées par l'institution visée ou se sont terminées sur une solution à l'amiable.
En 2009, j'ai reçu un total de 2 392 plaintes de ce type, soit 6 % de moins qu'en 2008.
Le Parlement souhaite depuis longtemps voir diminuer le nombre de plaintes non recevables.
Il a pour but de permettre aux citoyens de s'adresser directement à l'organe le plus apte à leur venir en aide, qu'il s'agisse de mon propre service, de celui du médiateur national ou régional dans l'État membre du plaignant, ou d'un mécanisme de résolution de problèmes, tel que le réseau transnational en ligne SOLVIT.
Cela permet également de résoudre les plaintes plus rapidement et plus efficacement, ce qui permet aux citoyens de jouir pleinement des droits que leur donne la législation européenne, ainsi que la bonne mise en œuvre de cette législation.
Le nombre des enquêtes ouvertes basées sur les plaintes reçues en 2009 est passé de 293 à 335.
J'ai par ailleurs poursuivi mes efforts pour améliorer la qualité des informations communiquées aux citoyens et aux plaignants potentiels concernant leurs droits via le réseau européen des médiateurs, qui est d'une aide précieuse pour faciliter la communication rapide des plaintes au Médiateur ou à l'organe compétent.
Pour promouvoir cet objectif au niveau de la Commission, je suis en contact étroit avec le vice-président de la commission chargée des relations avec le Médiateur, le commissaire Šefčovič, que je remercie d'être parmi nous aujourd'hui, et à qui je suis reconnaissant de sa collaboration et son soutien précieux jusqu'à présent.
Je crois que les dispositions concernées sauront guider les fonctionnaires quant à la meilleure façon de garantir à la fois une bonne gestion financière et une bonne administration.
Je voudrais commencer par remercier Mme Nedelcheva, Mme Paliadeli et Mme Lichtenberger pour leurs rapports.
Bien sûr, certaines questions sur lesquelles nous travaillons sont encore en suspens, mais je pense que c'est seulement la preuve d'une communication féconde entre nous.
Si l'institution refuse ses recommandations, il peut adresser un rapport spécial au Parlement.
Il en a reçu un en 2010 pour une plainte concernant l'accès aux documents de la Commission.
Compte tenu des évolutions de ces dernières années en matière d'enregistrement et de gestion des plaintes (initiative "EU Pilot"), la Commission, ainsi qu'elle le confirmait dans son rapport annuel 2009 sur son action en matière de contrôle de l'application du droit de l'Union européenne, souhaiterait, dans un avenir proche, la refonte de sa communication du 23 mars 2002 concernant les relations avec le plaignant en matière d'infractions au droit communautaire.
En 2010, l'un de ces dossiers a conduit le Médiateur à soumettre un rapport spécial au Parlement, et c'est sur cela que porte le rapport de Mme Paliadeli.
La Commission traite environ 5 000 demandes de ce type par an, dont seules quinze à vingt donnent lieu à des plaintes adressées au Médiateur.
L'entrée en vigueur du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne a permis de commencer à réfléchir au moyen de mettre au point une approche commune pour instaurer une administration européenne ouverte, efficace et indépendante.
Une issue positive semble ici possible et la coopération entre nos deux institutions sur cette question devrait nous permettre d'y parvenir.
Si vous me le permettez, Monsieur le Président, je vais aussi répondre à Mme Lichtenberger qui a fait l'effort de se joindre à nous ce matin.
Je voudrais l'assurer que la Commission attache une grande importance à la bonne application du droit de l'Union européenne et, comme vous le savez, c'était là l'une des priorités de la Commission Barroso.
Déjà en 2007, dans notre communication "Pour une Europe des résultats", la Commission s'engageait à améliorer ses méthodes de travail pour assurer une gestion plus efficace des problèmes posés par l'application du droit communautaire, et notamment des questions les plus problématiques pour les citoyens et les entreprises.
La Commission se félicite de la réponse du Parlement à ce rapport.
Nous nous félicitons de la reconnaissance par le Parlement de ce que le projet "EU Pilot" contribue au bon fonctionnement d'une Union européenne axée sur le citoyen, conformément au traité de Lisbonne.
En outre, elle estime judicieux d'examiner le résultat des premiers travaux au regard de l'ensemble du problème avant d'envisager plus spécifiquement tout autre élément.
Le projet de résolution débattu aujourd'hui couvre toute une série de questions, et dans sa réponse, la Commission apportera des explications supplémentaires qu'il serait fort difficile de donner aujourd'hui, surtout faute de temps.
Monsieur le Président, Monsieur Diamandouros, Monsieur le Commissaire, c'est une discussion commune dont il s'agit ici.
Monsieur le Président, je voudrais prendre la parole en tant que rapporteure fictive pour le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) pour le rapport spécial du Médiateur européen.
Je dois dire que pas un seul amendement n'a été déposé et je voudrais en profiter pour féliciter Mme Paliadeli de ce résultat.
Je souhaite aussi rappeler le principe de coopération loyale prévu dans le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Il suppose la consolidation des relations de bonne foi entre les institutions de l'UE.
Un autre aspect inquiétant est que le Médiateur a dû élaborer un rapport spécial comme dernier ressort pour persuader la Commission d'être plus coopérative.
Monsieur le Président, je voudrais remercier nos trois collègues pour leurs rapports dont il est aujourd'hui question dans cette discussion commune, et je voudrais en particulier parler de celui de Mme Lichtenberger, qui témoigne d'une rigueur exceptionnelle à mon sens, et avec la majeure partie duquel je suis en accord.
Je voudrais donc moi aussi être un peu plus critique aujourd'hui, Monsieur le Vice-président.
On peut généralement dire que la Commission, dans l'ensemble, n'en dit pas assez long aux citoyens et au Parlement quant à la manière dont elle contrôle l'application du droit communautaire.
Les renvois lapidaires aux procédures formelles lorsqu'un État membre n'a pas encore transposé une directive communautaire en droit interne ne nous disent pas grand-chose, pas plus qu'à nos concitoyens.
Nous, le Parlement européen, portons un sincère intérêt à l'évaluation raisonnable des progrès de la Commission pour l'accomplissement de ses tâches, le maintien des accords et le respect du droit de l'UE.
Je voudrais inviter fortement la Commission à nous fournir ces informations, et à travers nous, aux citoyens de européens.
Pour conclure, Monsieur le Vice-président, j'ai dit plusieurs fois dans mes interventions que le Parlement européen porte un sincère intérêt à aider la Commission, et même à la défendre contre le Conseil.
Nous formulons maintenant la requête de faire qu'en contrepartie, la Commission fournisse au Parlement les informations que nous demandons non seulement pour nous-mêmes, mais aussi pour les citoyens des États membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, à la Commission des pétitions, autrement dit celle qui s'occupe des plaintes des citoyens, le respect pour la législation européenne est absolument primordial.
Il n'y a qu'à voir le grand nombre de plaintes que nous avons reçues concernant la longue crise des déchets en Campanie, malgré la décision univoque rendue par la Cour de justice européenne, et concernant le gel des capitaux.
La Commission doit immédiatement user de tous les moyens dont elle dispose à cet égard.
Compte tenu de cela, je me félicite du rapport de Mme Lichtenberger.
Dans tous les cas, il y aura du progrès si nous adoptons maintenant la proposition énoncée dans le rapport de Mme Nedelcheva d'avoir une loi adéquate pour les procédures administratives de l'UE, pour laquelle il existe enfin une base dans l'article 298 du traité de Lisbonne.
Je voudrais remercier le Médiateur ainsi que Mme Paliadeli.
Concédons, en l'occurrence, que l'Union européenne en tant qu'organisation internationale est, dans une très large mesure, difficile à comprendre, et pas seulement au niveau de ses subventions, mais aussi de ses pouvoirs, institutions, processus de prise de décision et des politiques et directives qu'elle adopte.
Lorsque nous avons discuté ici même le rapport 2008, tout le monde a demandé une meilleure conscientisation du public.
Monsieur le Président, mon groupe voudrait remercier Mme Nedelcheva pour ce rapport, qui est pour nous une mine de renseignements de la Commission des pétitions sur le travail du Médiateur européen.
Je crois que ces objectifs fixés pour 2010 sont extrêmement pertinents.
Nous avons l'exemple du rapport Paliadeli, en lien avec l'affaire Porsche, et comme Porsche a refusé, ou plutôt la Commission a refusé de publier certaines des lettres de cette entreprise automobile, le Parlement européen doit soutenir le Médiateur qui doit à son tour compter sur le Parlement pour obtenir de plus amples informations sur ces questions.
C'est bien évidemment la tâche du Médiateur européen que d'assurer que toute personne physique ou morale rencontrant des problèmes avec les institutions de l'Union européenne en termes d'abus de pouvoir ou toute autre forme de mauvaise administration puisse recourir à ses services.
Je voudrais souligner que neuf des cas clôturés en 2009 sont des exemples de bonne pratique.
Mes félicitations, donc, à Monsieur Diamandouros. (DE) Monsieur le Président, j'ai moi aussi une fois déposé une plainte auprès du Médiateur et, bien que les choses n'aient pas tellement bien marché pour moi et que je n'aie pas été satisfait de la décision, je voudrais néanmoins complimenter le Médiateur pour son travail.
Ce que j'essaie de dire, c'est qu'il est très important que nous mettions de l'ordre dans notre propre institution et prenions aux sérieux les recommandations du Médiateur, pour ainsi le conforter dans son rôle. (PL) Monsieur le Président, comme chaque année, la Commission des affaires juridiques présente au Parlement son rapport concernant le rapport de la Commission européenne sur l'application du droit de l'UE et, comme chaque année, des membres de la Commission des affaires juridiques ont beaucoup de réserves quant au contenu et à la forme du rapport préparé par la Commission.
Il ne fait aucun doute que la question de la transposition du droit de l'UE dans les systèmes nationaux pose un très grave problème dans l'Union.
Cependant, cela ne devrait pas engendrer de contretemps qui créent une certaine insécurité juridique et, en conséquence, empêchent les citoyens de pouvoir exercer leurs droits.
Comme le souligne justement notre rapporteure, les délais de transposition de même que l'application incorrecte du droit de l'UE s'accompagnent de coûts réels et conduisent à un manque de confiance des citoyens envers les institutions européennes.
C'est pour cette raison que je salue en outre toutes les initiatives de la Commission, telles que les réunions d'experts et le dialogue bilatéral entre la Commission et les États membres, dont le but est de résoudre ces problèmes aussi vite que possible.
J'observe avec grand intérêt le programme "EU pilot", qui est censé être un outil favorisant une réponse rapide dans tous les cas d'application ou d'adaptation incorrecte du droit communautaire en droit interne.
En ce qui concerne notre Parlement - et je m'adresse à mes collègues députés -, le droit que nous créons, puisque nous sommes des législateurs, doit être clair et intelligible, car ce n'est qu'à cette condition qu'il peut être transposé facilement aux systèmes nationaux et que moins de problèmes lui seront imputables. (PL) Monsieur le Président, en analysant le rapport d'activité 2009 du Médiateur européen, j'ai été ravie de noter les évolutions de la coopération entre le Médiateur et la Commission des pétitions.
Compte tenu du fait que seuls 23 % parmi plus de 3 000 plaintes enregistrées en 2009 relevaient des compétences du Médiateur, il devrait absolument poursuivre ses activités dans le domaine de l'information.
C'est arrivé dans pas moins de 56 % des cas en 2009.
J'espère que le Médiateur, avec notre appui, au Parlement, et celui des autres institutions, continuera son travail avec la même énergie et encore plus efficacement que jusqu'à présent. (FI) Monsieur le Président, je remercie le Médiateur européen et son bureau pour le travail admirable qu'ils ont accompli pour son service dans des circonstances difficiles.
En l'occurrence, l'affaire Porsche est très grave.
Maintenant qu'un commissaire et le Médiateur sont tranquillement assis côte à côte, je pense que ce serait une bonne idée qu'ils amorcent un échange confidentiel et approfondi pour savoir s'ils respectent leurs travaux respectifs et s'ils sont prêts à coopérer et à agir conformément aux principes fondamentaux propres à l'UE.
Je ne veux faire de reproche/ à aucun commissaire en particulier à ce sujet, mais la Commission devrait lancer un vrai débat sur la question, parce que l'image de marque de l'UE n'est certainement pas reluisante au point que nous puissions nous permettre que des affaires telles que Porsche se reproduisent à l'avenir.
Les droits de nos concitoyens doivent être respectés par la Commission, le Conseil et bien sûr aussi le Parlement - par toutes les institutions européennes. (DE) Monsieur le Président, permettez-moi d'affirmer que M.
Je ne pense pas que cela soit une manière appropriée de traiter les préoccupations et les plaintes de nos concitoyens, et je voudrais dès lors en profiter pour demander au commissaire Šefčovič, que je tiens en très haute estime, de déclarer son intention d'abandonner ce projet ou de réexaminer les solutions à mettre en œuvre pour garantir que les plaintes de nos concitoyens sont transmises à l'organe approprié en vue d'y être effectivement traitées, pour que les citoyens puissent obtenir justice et réparation. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je n'ai pas l'intention de faire de ce Parlement un amphithéâtre universitaire.
Il y a une partie du rapport de Mme Nedelcheva que je trouve alarmante.
Quelques milliers de plaintes seraient déposées, dont certaines ne sont pas valables.
Il s'agit ici de se demander si le "verre est à moitié plein ou à moitié vide".
On parle beaucoup de transparence et de clarté, mais la simplicité est elle aussi une valeur démocratique que nous oublions souvent, car elle permet à un large public d'accéder aux institutions.
Les plaintes concernent surtout la Commission, dont les réponses arrivent régulièrement en retard, ce qui ébranle la confiance dans les institutions de l'UE.
Je voudrais dire à cet égard qu'une association culturelle de Valence a recueilli 650 000 signatures en faveur d'une initiative législative visant à garantir la réception de stations radio et de chaînes télévisées en catalan.
Eh bien, le gouvernement espagnol a refusé de prendre ces 650 000 signatures en considération.
Nous espérons que le Médiateur européen y remédiera et protégera les droits de ces 650 000 Européens qui sont protégés par le droit européen. (SK) Madame la Présidente, je voudrais commencer par dire que les rapports annuels de la Commission sur l'application du droit européen présentent certaines failles étant donné que sous leur forme actuelle, ils ne fournissent pas aux citoyens ou aux institutions concernées les informations nécessaires quant aux véritables résultats de l'application du droit européen.
Le Parlement européen a déjà cherché à améliorer la pertinence des informations transmises dans les procédures impliquant de telles violations, au moyen d'une demande officielle formulée dans sa résolution du 4 février 2010.
Cette institution contribue année après année à renforcer la confiance des plaignants dans les institutions européennes.
C'est la raison pour laquelle je demande au Médiateur de s'efforcer à l'avenir de recueillir également les plaintes présentées aux médiateurs nationaux concernant la mise en œuvre du droit européen par les États membres étant donné que les citoyens entrent la plupart du temps en contact avec le droit de l'UE par l'intermédiaire des autorités de leur pays. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je commencerai par féliciter le Médiateur européen pour le travail exceptionnel réalisé sur toute cette période.
Je voudrais parler du rapport de Mme Paliadeli en particulier.
Si les parlements nationaux et le Parlement européen doivent coopérer efficacement dans l'intérêt public, comme c'est le cas, il ne fait aucun doute que cet enrichissement personnel de l'expérience professionnelle et de diverses cultures juridiques doit permettre de recourir à la médiation comme méthode efficace de résolution des problèmes, dans l'intérêt public. (LT) Madame la Présidente, Monsieur le Médiateur, merci pour votre rapport.
Le rôle du Médiateur européen est particulièrement important pour aider les citoyens à résoudre les problèmes auxquels ils sont confrontés et pour améliorer la transparence et la responsabilité du travail des institutions.
La Commission reçoit de nombreuses plaintes de mauvaise administration.
En outre, l'application inappropriée de la législation sape la confiance dans les institutions de l'Union européenne et entraîne des coûts supplémentaires. (PL) Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier la rapporteure pour son excellent rapport, détaillé et équilibré, de même que le Médiateur pour ses efforts incessants de lutte contre la mauvaise administration et de relèvement de la qualité dans les institutions de l'Union européenne.
Pour que cela puisse se faire, il doit coopérer plus étroitement avec les médiateurs nationaux.
Je voudrais ensuite souligner la grande importance que revêt la coopération interinstitutionnelle, comme l'ont déjà fait mes collègues parlementaires.
J'estime que les liens que nous entretenons avec le Médiateur, et surtout l'actuel, reflètent l'étendue de la coopération qui existe entre cet hémicycle, ce Parlement et, en particulier, la commission des pétitions et le bureau du Médiateur.
Je voudrais en outre demander au commissaire présent, M. Šefčovič, de suivre notre exemple, car je pense qu'en ce qui concerne les plaintes des citoyens, la Commission européenne ne coopère pas avec le Parlement autant que le Médiateur.
Pour terminer, je souhaite envoyer un message aux citoyens.
Tout d'abord, je salue le travail de ma collègue, Mariya Nedelcheva, pour son rapport sur les activités du Médiateur européen en 2009.
La Commission européenne y est le plus souvent pointée du doigt par le Médiateur, et souvent pour l'absence d'informations.
Le rapport de notre collègue, Mme Paliadeli, que je félicite également, en est un exemple flagrant.
Ensuite, je souhaite remercier notre Médiateur européen pour tout le travail accompli, avec l'ensemble de son équipe, pour sa disponibilité et son excellente collaboration avec la commission des pétitions.
Le deuxième problème qui se pose a trait aux achats et aux transactions de propriétés entre citoyens de différents États membres.
Vous en avez conscience, Monsieur le Médiateur.
Lorsqu'on sait que plus d'un tiers des enquêtes menées par le Médiateur concernaient un défaut de transparence et que 56 % de l'ensemble des affaires ont été résolus à l'amiable, l'importance de la fonction du Médiateur semble tout à fait évidente.
Madame la Présidente, j'ai parlé trop rapidement en faisant mes remarques d'introduction et je vais donc essayer de faire mieux maintenant.
Il sait à quel point nous coopérons, et je pense que si le taux de résolution des problèmes de mauvaise administration ou autres sur lesquels il enquête est si élevé, c'est parce que nous coopérons très étroitement et dans un esprit très positif.
Si je puis me permettre de demander l'aide du Parlement européen dans ce domaine particulier, je voudrais vous demander de prêter davantage attention aux tableaux de correspondance en ce qui concerne les directives.
Jusqu'ici, les résultats sont très positifs.
Pour conclure, Madame la Présidente, je tiens à remercier les députés au Parlement européen ainsi que, bien évidemment, notre Médiateur, pour sa coopération très satisfaisante, et pour le débat de très haute qualité qui a eu lieu ce matin et les nombreuses idées que j'y ai entendues.
Je voudrais juste rappeler à tout le monde que le traité de Lisbonne confère aux citoyens le droit à une bonne administration.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier très chaleureusement tous les députés qui ont pris le temps de commenter mon rapport.
Je veux que cette assemblée comprenne bien que M. Šefčovič s'est réellement efforcé de travailler en étroite collaboration avec le Médiateur, et je lui suis très reconnaissant de tout ce qu'il a fait jusqu'à présent.
Je voudrais dès lors établir une distinction entre la personne du commissaire et la réponse institutionnelle de la Commission à ce problème, qui m'a contraint, pour la première fois en quinze ans, à soumettre à cet organe un rapport concernant ce comportement.
Monsieur le Commissaire, la communication de 2002 relative aux citoyens revêt selon moi une importance fondamentale pour l'application du principe de bonne administration de l'Union.
Je me réjouis que la Commission le reconnaisse également.
Plus de 46 000 personnes l'ont déjà utilisé et elles ont été correctement orientées dès la première requête.
Mme Geringer de Oedenberg, il n'est peut-être pas facile de comprendre que la grande majorité des plaintes, qu'elles soient adressées au Médiateur européen ou à un médiateur national, traitent en fait du droit européen.
Nous pouvons donc compter sur le réseau de médiateurs que je coordonne pour envoyer les plaintes à la bonne institution dès le départ, afin d'éviter les problèmes.
Si nous sommes très attentifs aux contraintes, nous sommes également encouragés par le fait que l'institution budgétaire majeure l'a approuvé, et pas seulement le Parlement.
Je violerais mon mandat si je donnais suite à une telle requête, en empiétant en outre sur les responsabilités juridiques et le mandat de mes collègues œuvrant dans les États membres.
rapporteure. - Madame la Présidente, Monsieur Diamandouros, Monsieur le Vice-président de la Commission, chers collègues, je vous remercie de vos contributions qui, j'y crois fermement, ont clairement montré, d'une part, l'importance des activités du médiateur européen et, d'autre part, l'intérêt que notre institution leur accorde au sein du Parlement européen.
Monsieur le Médiateur, l'année 2009 a marqué le quinzième anniversaire de l'institution.
De par votre élection par le Parlement européen, une légitimité supplémentaire à votre fonction a été ajoutée.
Je dis bien ajoutée, car au fond, la légitimité de votre fonction provient de tous ceux, citoyens européens, qui ont pu s'adresser à vous et qui ont pu trouver une solution grâce à vos interventions.
La diminution du nombre de plaintes, la réduction du temps pour trouver une solution, les plaintes réglées à l'amiable, voici autant d'avancées que d'exigences de toujours.
Derrière ces faits, je crois qu'il ne faudrait pas perdre de vue deux défis majeurs: celui de plus de transparence dans le fonctionnement des institutions et celui d'un dialogue meilleur entre les citoyens et les institutions au niveau européen et au niveau national.
Monsieur le Médiateur, je vous remercie et je vais conclure en disant que, de par votre action au quotidien, nous avons une illustration concrète qu'il est possible non seulement de relever ces défis, mais surtout d'apporter des réponses adéquates et satisfaisantes pour les citoyens.
C'est très important pour moi.
J'estime que les quinze mois nécessaires à la rédaction de sa réponse et à la remise de sa décision définitive, les extensions successives des délais initiaux et, plus important encore, la décision, curieuse selon moi, de la Commission de ne pas divulguer la lettre élaborée pour ce fabricant automobile en particulier, l'informant qu'elle allait publier certaines de ses lettres, sont des problèmes graves, et que la décision de ne pas divulguer la lettre est un problème très grave.
Si, après une aussi longue période, et ce n'est pas votre faute, Monsieur le Commissaire, vous ne vous occupez de ce secteur que depuis peu, la Commission avait décidé, le 18 février, de transmettre à M.
La Commission doit toutefois apporter une grande attention au fait, et j'apprécie que vous l'ayez dit avant moi, que tout ce que vous pourriez faire pour entraver le travail du Médiateur européen compromet l'unité de l'Union européenne, sape la confiance de ses citoyens dans les institutions et compromet l'image publique de sa fonction.
J'estime que son travail est très précieux et j'ai conscience de son importance pour nos concitoyens car son bureau est devenu un point de contact essentiel pour eux.
Je voudrais revenir sur les propos de M. Šefčovič, surtout en ce qui concerne le projet EU pilot, qui a été vivement critiqué par certains députés car, comme vous l'avez clairement dit vous-même, il offre "plus de possibilités pour les États membres", mais pas pour les citoyens.
Déclarations écrites (article 149) L'application du droit européen est vitale pour permettre aux citoyens européens de profiter pleinement des avantages du marché intérieur car même la législation la plus efficace devient inutile si elle n'est pas appliquée.
par écrit. - (HU) En marge du rapport d'activité annuel du Médiateur européen, permettez-moi, en tant qu'auteur de l'avis du Parlement sur l'accès du public aux documents, de dire quelques mots concernant la transparence institutionnelle.
J'ai été ravie de constater qu'en examinant les plaintes des citoyens déposées auprès du Médiateur, l'auteur du rapport, Mme Nedelcheva, a consacré une attention particulière à la relation existant entre transparence et bonne administration.
La Saeima lettone a formellement élu Romāns Apsītis au poste de médiateur.
Il n'a malheureusement pas remarqué que les droits civils fondamentaux de 300 000 habitants de ce pays leur ont été retirés.
Environ 300 000 personnes, dont la plupart ont vécu en Lettonie toute leur vie, se sont vu retirer leurs droits civils fondamentaux.
