Par conséquent, plus de 200 millions de travailleurs des pays en développement et des pays émergents risquent de se retrouver dans une pauvreté extrême.
Cette réunion sans précédent aura lieu à Washington les 20 et 21 avril.
La Commission travaille en étroite collaboration avec l'OIT aux préparatifs de la réunion, qui nous offrira en particulier une occasion de promouvoir le travail décent dans le monde entier au nom de l'Union européenne.
En outre, le mandat du G20 comprend l'élaboration, par l'OIT et d'autres organisations internationales, d'une stratégie mondiale à moyen terme en matière de formation.
La réunion des ministres du travail du G20 sera pour nous l'occasion d'élaborer de nouvelles mesures qui façonneront le cadre politique de l'après-crise.
L'objectif consiste à apporter aux sommets des dirigeants du G20 qui se tiendront au Canada, puis en Corée plus tard dans l'année, la contribution et l'orientation nécessaires.
Donc, aujourd'hui, dans la préparation de ce G20, la seule devise et le seul objectif que nous puissions avoir ensemble, c'est la lutte contre le chômage.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, moi aussi, je suis très heureux que nous puissions avoir ce débat cet après-midi, en préparation du sommet qui vous rassemblera tous à Washington les 20 et 21 avril.
Je vais parler dans sa langue, le français, en utilisant les papiers qu'elle avait préparés, parce que je suis sûr que vous serez très intéressé d'entendre ses propres paroles: C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, alors que le taux de chômage en Europe va dépasser la barre des 10 %, qu'il y a plus d'un milliard et demi de travailleurs pauvres dans le monde et que la crise frappe 200 millions de nouveaux travailleurs pauvres, il est temps que les dirigeants se penchent sur les conséquences sociales de la crise et donnent la priorité à l'emploi.
La réunion voulue par les chefs d'État et de gouvernement réunis à Pittsburgh a le mérite de réconcilier enfin les enjeux macroéconomiques et la dimension sociale.
Madame la Présidente, il est absolument essentiel que les ministres de l'emploi et du travail du G20 placent les emplois de qualité au cœur de leurs plans de relance économique.
L'Organisation internationale du travail (OIT) et l'Organisation de coopération et de développement économiques estiment que le chômage n'a pas encore atteint son apogée dans les pays industrialisés, et que bientôt, plus de 200 millions de travailleurs pourraient se voir précipités dans une extrême pauvreté.
Nous devons faire en sorte que ceux qui ne sont pas protégés à l'heure actuelle le soient à l'avenir. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le sommet du G20 à Pittsburgh a fourni un bon modèle.
Je pense qu'il nous faut en définitive comprendre que nous ne pouvons pas parler de politique économique sans garder constamment à l'esprit le paramètre de l'emploi.
Je propose de faire mettre à l'étude et à l'expérimentation un système de sécurité sociale professionnelle et de formation pour les métiers de demain, combiné avec le développement de la recherche publique, indispensable à une nouvelle économie durable et soutenable. (RO) Les dirigeants du G20 ont établi en septembre 2009 à Pittsburgh que la principale priorité, dans les plans de relance économique, doit être de préserver les emplois existants et d'en créer de nouveaux.
Lors du sommet des dirigeants du G20 de 2009, à Pittsburgh, les dirigeants des différents pays sont convenus de ce que, dans les plans nationaux de relance économique, l'accent devait être placé sur le maintien des emplois et la création d'emplois.
Je pense que la principale priorité du sommet du G20 devrait être un accord sur des mesures concrètes visant à stabiliser le taux de chômage, car la désillusion et les craintes de la population ne contribueront pas à une reprise économique rapide de nos pays. (LT) Tout d'abord, je me réjouis vraiment du fait que pour la première fois au G20, les ministres des pays les plus puissants du monde, les ministres du travail et de l'emploi, se réuniront pour discuter des problèmes les plus importants; en d'autres termes, de la façon de surmonter le chômage et de faire progresser l'emploi.
En fait, cette réunion se tiendra dans un environnement très difficile, étant donné qu'environ 5,5 millions de jeunes sont sans travail dans la seule Union européenne.
Mon pays n'a jamais connu cela auparavant, au cours des 20 années de son indépendance.
