Droits de l'homme dans le monde en 2009 et politique de l'Union européenne en la matière (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Laima Liucija Andrikienė, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le rapport annuel 2009 sur les droits de l'homme dans le monde et la politique de l'Union européenne en la matière.
Le rapport annuel sur les droits de l'homme dans le monde adopté par le Conseil de l'Union européenne et la politique de l'Union dans ce domaine constituent les bases de cette discussion et de la résolution du Parlement européen, sur laquelle nous voterons demain.
Nous comprenons la grande responsabilité qui vous incombe, tant aujourd'hui que demain, et je voudrais vous assurer que nous au Parlement européen ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir que les objectifs de l'Union européenne dans le domaine de la politique étrangère soient réalisés.
Madame la Baronne Ashton, le traité de Lisbonne est en vigueur depuis un an et le service européen pour l'action extérieure est devenu opérationnel il y a quinze jours à peine.
Le Parlement européen a clairement exprimé sa position selon laquelle la priorité première du nouveau service européen pour l'action extérieure doit être le renforcement de la démocratie et la protection des droits de l'homme dans le monde entier, ce qui doit se refléter tant dans la structure du service que dans son financement.
Il pourrait y avoir une direction des droits de l'homme et de la démocratie, une direction du droit international ou une structure dotée d'un autre nom mais du même contenu.
Mes collègues du Parlement européen ont joué un rôle actif dans la préparation du rapport dont nous débattons et qui a été adopté à la commission des affaires étrangères à une majorité écrasante: 50 voix pour, aucune voix contre et deux abstentions.
Nous espérons que, dans l'exercice de vos responsabilités, vous prendrez ce fait en considération et trouverez un moyen d'exprimer au gouvernement cubain notre position, notre déception, notre regret et notre opposition dans cette affaire.
Je voudrais également attirer votre attention sur un autre cas pénible dont nous discutons dans notre rapport.
Il s'agit du procès de Mikhaïl Khodorkovski et de Platon Lebedev, qui reflète, selon moi, l'état corrompu du système judiciaire et l'absence de l'état de droit en Russie.
Près de dix ans après la toute première communication de l'Union européenne sur les droits de l'homme, et avec la création du nouveau service, je souhaite faire en sorte que notre politique en matière de droits de l'homme soit efficace, novatrice et ciblée: le fil d'argent de notre action extérieure et un critère en or pour notre politique étrangère.
au nom du groupe PPE. - (LV) Madame la Présidente, Madame Ashton, je voudrais tout d'abord remercier Mme Andrikienpour son rapport réussi, qui a été adopté à la quasi-unanimité en commission des affaires étrangères.
Le rapport sur les droits de l'homme dans le monde témoigne de la situation critique même dans les pays avec lesquels l'Union européenne entretient un dialogue et mène des consultations sur les droits de l'homme depuis de nombreuses années.
Cette dernière a mis au point un ensemble d'outils qui peuvent réellement contribuer à promouvoir la démocratie dans le monde.
Et vous avez, Madame la Haute représentante, très bien repris le flambeau des droits de l'homme et marqué votre empreinte au terme de cette première année après le traité de Lisbonne.
au nom du groupe ALDE. - (LT) Madame la Présidente, je souhaiterais féliciter la rapporteure et tous les députés européens qui ont déposé des amendements et participé aux discussions, pour leur intérêt et leurs efforts visant à élaborer et à améliorer ce rapport sur les droits de l'homme dans le monde et la politique de l'Union européenne en la matière.
J'appelle également mes collègues à soutenir un autre amendement déposé par notre groupe, invitant la Commission européenne à entreprendre d'autres actions destinées à mettre en œuvre les engagements pris dans rapport 2007 sur les droits de l'homme à renforcer les efforts visant à lutter contre la violence.
Si une grande cohérence est nécessaire - et elle l'est - il faut vraiment que cette structure permanente soit en place.
Enfin, je voudrais vous remercier pour les efforts que vous avez déployés pour réunir les États membres vendredi passé à Oslo pour la cérémonie du prix Nobel de la paix.
Je pense qu'une chose qu'il convient de souligner est que les chrétiens constituent toujours le groupe religieux le plus persécuté dans le monde, et qu'ils sont victimes de discrimination, d'attaques et même d'assassinats presque partout dans le monde.
Je remercie vivement Mme Ashton pour sa réaction dans bon nombre de cas individuels récemment, mais cette matière devrait continuer à être réaffirmée.
Les pays de notre voisinage, tels que l'Égypte et l'Algérie, devraient sentir que nous ne pouvons étendre notre dialogue politique sans inclure le thème des minorités religieuses dans ces pays.
Quelques exemples: je suis attachée à la liberté de religion tout comme à la liberté de croire ou de ne pas croire.
Nous avons encore beaucoup de chemin à faire et je vous ai bien entendu, Madame Ashton.
Pour toutes ces raisons, je réitère la proposition déjà avancée précédemment d'instituer l'élaboration d'un rapport annuel spécifique et précis par le Parlement européen afin d'observer la situation de la liberté de religion dans le monde.
Parler c'est très bien mais agir pourrait être plus utile aux personnes opprimées et qui souffrent dans le monde.
Aussi, puis-je demander à la baronne Ashton d'assister à la prochaine réunion de la sous-commission des droits de l'homme - et pas juste en esprit - le 10 janvier, où elle pourra prendre part à un échange de vues sur le réseau des droits de l'homme et de la démocratie et nous expliquer ce qu'elle entend exactement par le mot "action"? (PL) Madame la Présidente, je voudrais remercier Mme Andrikienė, rapporteure pour le rapport sur les droits de l'homme en 2009.
Il me semble que nous devrions contrôler plus souvent si ces institutions font effectivement ce que le Parlement européen leur a demandé.
Le premier domaine est une tentative d'évaluer le respect des droits de l'homme en 2009, et le deuxième est la politique de l'Union européenne en la matière.
Je pense à l'usage de la violence contre les femmes, et également au fait qu'il y a toujours des centaines de millions d'enfants dans le monde qui sont forcés de travailler en tant qu'esclaves.
Je souhaiterais adhérer à toutes les suggestions à ce sujet contenues dans le rapport.
Si certains pays sont encore en plein Moyen-Âge quant au respect des normes relatives aux droits de l'homme, l'Europe serait bien inspirée de renoncer à adopter une position trop arrogante.
Ce n'est qu'alors que l'intégration sera possible dans tous les domaines de la politique et à un niveau de décision central.
De même, l'Union européenne a un devoir moral d'apporter une aide humanitaire et une aide au développement aux pays en développement, même ceux où la situation des droits de l'homme est lamentable, comme le Pakistan où les femmes et les minorités religieuses en particulier font l'objet d'une discrimination institutionnalisée.
Je suis cependant satisfait de constater que ce rapport met en évidence les pays qui m'ont particulièrement préoccupé au long de ma carrière, à savoir le Vietnam, Cuba, le Venezuela, l'Iran, le Zimbabwe et la Corée du Nord.
Le thème central de ce rapport est que la démocratie, les droits de l'homme et la liberté économique sont liés.
Je souhaiterais citer trois violations actuelles du droit fondamental à la liberté de religion afin d'insister auprès du Conseil et de la Commission, qui sont ici réunis en une seule personne, vous, Madame la Haute représentante, pour qu'ils donnent une voix et, donc, un visage à ces citoyens persécutés et à tous les autres pris dans l'agenda diplomatique.
Pour moi, il y a trois cas urgents. 1.
Point d'action pour l'Europe: obtenir la libération d'Aisha Bibi et l'abolition des lois relatives au blasphème au Pakistan. 3.
Youssouf Al-Qaradawi, chef d'une église à domicile en Iran, condamné à mort sous l'inculpation d'"apostasie".
En Égypte, en Irak, au Pakistan, en Somalie et dans d'autres pays semblables, de plus de plus de chrétiens et d'autres minorités religieuses deviennent victimes d'oppression.
Souvent, ces actions sont dirigées directement contre des communautés qui vivent dans ces pays depuis bien plus longtemps que les musulmans.
J'appelle l'Union européenne et ses États membres à faire plus pour lutter contre cette persécution religieuse et, Madame Ashton, je m'adresse à vous spécifiquement, comment votre politique va-t-elle s'attaquer à ce problème? (EL) Madame la Présidente, je me dois de féliciter Mme Andrikienpour le rapport intégré qu'elle a déposé.
Je rappelle à chacun que les Grecs de l'antiquité disaient "l'homme est la mesure de toute chose" il y a 2 500 ans.
Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, nous devons aller au-delà des mots: nous devons agir, nous devons prendre les mesures nécessaires pour la protection sociale, pour lutter contre l'exclusion sociale et, surtout, pour trouver de l'emploi aux jeunes.
Le service européen pour l'action extérieure nous offre la chance de faire suivre d'actions les mots que nous approuvons au plus tard chaque jeudi après-midi.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne est une occasion unique de réaliser des progrès considérables en matière de droits de l'homme et de démocratie, qui devraient devenir, à partir de maintenant, un élément central dans divers domaines de la politique étrangère plus particulièrement.
Madame la Baronne Ashton, je suis extrêmement heureux que vous soyez en fonction, car votre passé montre que vous n'hésitez absolument pas à défendre les personnes sans voix et privées de leurs droits.
Je voudrais également me féliciter de l'adoption par le Conseil en 2009 de la boîte à outils LGBT.
Cet instrument existe toujours.
Comme Mme Hautala, j'étais à Oslo la semaine passée et je voudrais méditer sur un point.
Tout le monde se levait car, en tant que société civile occidentale, nous défendions une série de principes.
Nous comptons sur vous, Madame la Baronne Ashton, pour les faire avancer. (PL) Madame la Présidente, le rapport de Mme Andrikienest, en effet, long, mais j'ai la profonde conviction qu'il n'épuise pas toutes les questions concernant le respect des droits de l'homme dans le monde en 2009.
Il y a la charte des droits fondamentaux de l'Union européenne dans le traité de Lisbonne, il y a une Cour européenne des droits de l'homme, qui vise à accorder le droit de vote aux prisonniers britanniques, y compris les meurtriers et les pédophiles.
Il faut y mettre un terme. (DE) Madame la Présidente, le fait que l'Union européenne renforce ses activités dans le domaine des droits de l'homme et que la question de la persécution et de la discrimination contre les minorités chrétiennes soit spécifiquement abordée dans ces rapports représente un pas dans la bonne direction.
Les exemples incluent l'Égypte, l'Iran, l'Irak et, bien sûr, la Turquie, où les chrétiens se battent parfois pour leur survie même, tant économique que physique.
Nous n'avons pas besoin d'un nouveau poste, tel que celui prévu de représentant spécial pour les droits de l'homme, pour contraindre ces pays à faire preuve d'une plus grande tolérance et à protéger leurs minorités.
Plus important encore, ils sont bien compris par tout le monde. (HU) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, tout d'abord, permettez-moi de féliciter ma collègue, Mme Laima Andrikienė, pour son excellent travail.
L'esprit du traité de Lisbonne a créé une nouvelle dynamique, une dynamique qui nous demandera d'agir de manière plus cohérente dans ce domaine également, et il ne faut pas laisser le non-respect de cet esprit miner la crédibilité de l'Union européenne.
En tant que rapporteure pour le rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne, je suis particulièrement ravie que ce débat ait été porté devant la plénière du Parlement au même moment, et que le rapport sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne qui a été adopté aujourd'hui, ainsi que le rapport sur les droits de l'homme qui est actuellement en débat, véhiculent le message que nous considérons qu'il est tout aussi important de protéger et d'appliquer de façon cohérente les droits fondamentaux et les droits de l'homme et d'éviter une double norme à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union européenne. (PL) Madame la Présidente, deux points me satisfont.
L'arsenal du service européen pour l'action extérieure doit être utilisé à cette fin même: la promotion des droits de l'homme et la protection des défenseurs des droits de l'homme dans le monde.
Ce soutien de Bruxelles et de Strasbourg à des personnes luttant pour les droits de l'homme en Russie est extrêmement important, et je pense que ce rapport mérite d'être soutenu, ne serait-ce parce qu'il traite ces personnes avec un tel respect.
Je pense que nous devons aller dans cette direction, et j'invite Mme Ashton à le faire. (PL) Madame la Présidente, ce débat sur le rapport sur les droits de l'homme dans le monde coïncide avec de tristes événements qui confirment que les droits de l'homme sont constamment violés.
Les lauréats du prix Nobel de la paix, Liu Xiaobo, et du prix Sakharov, Guillermo Fariñas, n'ont pas pu recevoir leurs récompenses, car ils n'ont pas été autorisés par leurs régimes à quitter leur pays.
Je souhaiterais moi aussi appeler le président du Parlement européen, Jerzy Buzek, à faire du problème de la sécurité des chrétiens en Irak une priorité.
Nous ne pouvons accepter que les chrétiens soient traités comme des citoyens de seconde zone.
Ce travail devrait se concentrer sur le renforcement de la coopération internationale et du niveau de sécurité.
La promotion des valeurs démocratiques et des droits de l'homme doit être la priorité d'une politique étrangère européenne cohérente. (IT) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, Mesdames et Messieurs, en tant que vice-présidente de la commission du développement, je m'occupe des problèmes de nombreux pays, surtout en Afrique, où les droits de l'homme sont quotidiennement violés et bafoués, voire totalement oubliés à certains moments.
La communauté internationale doit augmenter considérablement le financement des campagnes visant à protéger les femmes du viol et d'autres formes de violence, telles que la mutilation génitale, qui constitue également atteinte grave aux droits de l'homme et à l'intégrité physique des femmes. (IT) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, Mesdames et Messieurs, la création du service européen pour l'action extérieure est une occasion historique de s'attaquer aux questions des droits de l'homme et de la démocratie.
L'usage de la peine de mort est préoccupant en Biélorussie, le seul pays d'Europe où elle est encore appliquée.
Je conclus en appelant la Commission et le Conseil à faire davantage d'efforts pour diffuser le rapport annuel de l'Union européenne sur les droits de l'homme. (HU) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, je souhaiterais souligner le fait que bien, que l'Union européenne ait atteint une intégration sans précédent entre ses États membres dans plusieurs domaines, concernant la codification des droits de l'homme, elle est nettement à la traîne par rapport à d'autres organisations internationales.
Le service européen pour l'action extérieure peut mener ses activités efficacement, s'appuyant en outre sur la sensibilité reconnue des États membres, mais nous avons besoin d'une politique globale et décisive qui a le mordant nécessaire s'il y a lieu.
Aujourd'hui, cependant, le Parlement a promulgué certaines mesures importantes et c'est pourquoi nous pensons que tout programme qui vise réellement à protéger les droits de l'homme ne peut se développer réellement et efficacement qu'à travers un dialogue fort et concret avec les pays tiers. (EL) Madame la Présidente, Madame la Baronne Ashton, c'est un plaisir d'écouter la haute représentante de l'Union européenne pour les affaires étrangères déclarer sans ambages que nous sommes en faveur du respect des libertés fondamentales et des droits de l'homme et que, en tant qu'Union européenne, nous devons faire tout ce qui est possible pour sauvegarder l'application des principes et des libertés qui sont communs au monde entier, afin de pouvoir jouer ce rôle positif.
Un conseil et une demande: envoyez votre premier représentant en République de Chypre. (SV) Madame la Présidente, l'un des candidats au prix Sakharov, Dawit Isaak, est toujours en détention sans procès en Érythrée.
Je vous invite, Madame la Baronne Ashton, à saisir cette occasion pour accroître les pressions sur l'Érythrée pour qu'elle libère le prisonnier d'opinion européen, Dawit Isaak.
Une exigence essentielle doit être que toutes les négociations menées avec l'Érythrée aboutissent à la libération de Dawit Isaak.
Je voudrais dire également que les droits de l'homme sont dans une nouvelle situation après le traité de Lisbonne.
C'est pourquoi, chers collègues, je vous encourage à soutenir l'amendement 25, qui propose d'imposer des sanctions à 60 responsables russes impliqués dans cette affaire jusqu'à ce que la mort de Sergueï Magnitsky fasse l'objet d'une enquête en bonne et due forme. (PL) Madame la Présidente, en tant que membre de la sous-commission des droits de l'homme, je souhaiterais féliciter chaleureusement Mme Andrikienpour la rédaction d'un projet de rapport vraiment bon.
De plus, en tant que président de la délégation du Parlement européen pour les relations avec la Biélorussie, je voudrais également exprimer ma grande satisfaction de voir que ce rapport contient des références à la situation dans ce pays.
Je pense notamment aux références à la façon dont la liberté d'association est restreinte en permanence en Biélorussie, et cela inclut la liberté d'association des minorités nationales et ethniques, et également à la façon dont le travail des organisations religieuses est restreint.
Je me réjouis également que le rapport rende compte aussi de la liberté d'accès limitée à l'internet, et du fait que la Biélorussie est un genre de leader honteux dans ce domaine en Europe.
Comme vous le verrez dans la structure lorsque nous l'aurons achevée, et nous ne l'avons pas encore fait, les droits de l'homme seront pleinement reconnus dans la structure et nous allons veiller à disposer de l'expertise demandée ici par mes collègues.
Je nommerai le président du groupe du travail qui sera responsable des droits de l'homme, et cela leur permettra de s'occuper du point qui a été soulevé sur la question de savoir si les capitales devraient avoir des personnes réunies provenant des capitales ou s'il faudrait le baser à Bruxelles.
Ils comprennent parfaitement leurs responsabilités, mes attentes et les vôtres en la matière.
Je pense qu'il s'agit d'une partie centrale et fondamentale du travail que nous devons accomplir.
Donc, trois points: tout d'abord, faire en sorte que les structures soient bonnes et que les gens sachent et comprennent le travail essentiel qu'ils doivent accomplir; deuxièmement, veiller à impliquer tout le monde dans le travail que nous menons en matière de droits de l'homme; et troisièmement, les façons dont nous pouvons faire la différence.
Tout de suite après cette discussion, je traduirai moi-même mon allocution en anglais et l'enverrai à tous les collègues concernés ainsi qu'à la haute représentante.
Deuxièmement, je voudrais remercier tous mes collègues qui ont participé au débat d'aujourd'hui pour leur évaluation positive et pour leurs remarques critiques.
Pour finir, je voudrais assurer à la baronne Ashton que le Parlement continuera de surveiller de près le travail du service européen pour l'action extérieure et critiquera l'inaction ou l'inefficacité des actions prises dans le domaine des droits de l'homme.
Nous avons également exprimé notre déception concernant l'absence de progrès réalisés par les dialogues et les consultations sur les droits de l'homme.
Je souhaiterais remercier tous ceux qui ont pris part à ce débat.
Déclarations écrites (article 149) Le fait que l'Union européenne souhaite renforcer ses activités dans le domaine des droits de l'homme et que la question de la persécution et de la discrimination contre les minorités chrétiennes soit spécifiquement abordée dans ce rapport représente un pas fondamental dans la bonne direction.
Pour ne citer que quelques exemples: en Égypte, en Iran, en Irak et en Turquie, les chrétiens se battent pour leur survie même, tant économique que physique.
Nous n'avons pas besoin de créer un nouveau poste, tel que celui prévu de représentant spécial pour les droits de l'homme, pour encourager ou même contraindre ces pays à faire preuve d'une plus grande tolérance et à protéger leurs minorités.
Dans son rapport annuel sur les droits de l'homme, le Parlement européen souligne son engagement à protéger ces droits partout dans le monde.
En vue d'être efficaces dans la lutte contre les violations des droits de l'homme dans le monde, nous devons agir ensemble et selon les principes de la loi et de l'ordre qui sont acceptés au niveau international en la matière.
Il est effrayant qu'au XXIe siècle, il y ait 215 millions d'enfants dans le monde qui sont forcés de travailler, dont quelque 115 millions qui doivent effectuer un travail d'esclave lourd.
Nous ne pouvons permettre que la crise économique aggrave la situation de ces enfants.
par écrit. - Je me félicite que le Parlement européen ait aujourd'hui pris les sanctions nécessaires contre les officiels russes associés au procès et à la mort de Magnitsky.
A ce titre, je condamne fortement la vente par la France à la Russie du navire de guerre français de classe Mitral et regrette cette action.
par écrit. - (EN) Le rapport de Mme Andrikienreprésente un pas dans la bonne direction.
L'affaire Magnitsky, mentionnée dans le rapport, suit les meurtres de Politkovskaïa, Estemirova et Baburova.
par écrit. - (EN) La protection systématique des droits de l'homme par l'Union européenne a porté ses fruits dans le monde et nous devons poursuivre nos efforts en cette ère de mondialisation.
Les efforts du Parlement visant à répandre la démocratie et à protéger les droits de l'homme continuent de progresser, et dans le monde globalisé d'aujourd'hui, les injustices sont découvertes plus rapidement.
