Il nous faut offrir plus de capital-risque. À cet égard, nous devons faire passer le budget de 1 milliard d'euros prévu pour la prochaine période de financement à 5 milliards d'euros, car cela permettra aux banques d'accorder des prêts aux PME.
Unissons nos points forts; rassemblons en Europe l'esprit de recherche, Einstein et Steve Jobs.
Monsieur le Président, je félicite la rapporteure, Mme Merkies, pour cet excellent rapport.
Je voudrais saisir cette occasion pour illustrer concrètement ce qu'une Union de l'innovation impliquera pour chacun.
Nous nous réjouissons que le Parlement ait si fermement soutenu, le 11 novembre 2010, le concept des partenariats d'innovation.
Comme nous le soulignons dans l'avis de la commission du commerce international, l'objectif premier d'"Une Union de l'innovation" doit être le développement et la compétitivité à long terme basés sur la technologie, la connaissance et le développement de l'éducation.
Les brevets européens coûtent actuellement 15 fois plus que les brevets américains.
De précieuses inventions sont mises au point dans beaucoup des nouveaux États membres, mais les chercheurs, par manque de financement, sont contraints de les vendre à d'autres pays ou à des entreprises pour quelques milliers d'euros, alors que leur véritable valeur se chiffre en millions.
Nous ne pourrons peut-être pas rattraper la Chine et l'Inde en termes de quantité de recherche, mais nous pouvons certainement offrir de la qualité et de meilleures conditions pour concrétiser des idées.
Monsieur le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales a déjà souligné l'importance cruciale de l'innovation pour le développement économique et l'emploi, à l'heure où l'Europe cherche une issue à la crise économique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'innovation porte en elle, de facto, la possibilité de stimuler fortement le développement économique et social, si précieux en cette période de crise.
En outre, il convient de promouvoir des programmes d'innovation environnementale, afin de pallier les lacunes existantes dans le domaine de la lutte contre le changement climatique et de favoriser des solutions respectueuses de l'environnement.
Monsieur le Président, je dirais au Commissaire que, ces dernières années, l'innovation est devenue le symbole d'un instrument de politique capable de résoudre tous nos problèmes.
Autrement dit, les attentes sont énormes et il faut y répondre.
La gouvernance pour l'innovation devrait donc faire bien plus que simplement soutenir la politique de recherche et de développement.
Aussi importantes soient-elles, il s'agit avant tout de mobiliser des talents et de nouvelles idées.
La gouvernance pour l'innovation implique l'établissement de nouveaux partenariats permettant à des systèmes d'innovation efficaces de mobiliser des capacités intellectuelles et entrepreneuriales, la détection d'innovateurs dormants - qui sont nombreux en Europe - grâce à un environnement d'entreprises favorisant l'innovation et, en particulier pour les PME, la couverture de tous les secteurs de l'économie.
L'innovation peut découler de la recherche, mais elle peut également avoir la capacité d'améliorer l'ensemble des secteurs de la vie quotidienne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais féliciter notre rapporteure, Mme Merkies, pour son excellent travail, car elle a réussi à dévoiler le contenu du rapport et s'est concentrée sur les aspects les plus intéressants pour notre groupe, à savoir l'innovation sociale - qu'il faut interpréter comme l'innovation par les travailleurs et les citoyens -, les mesures d'incitations offertes par les marchés publics de produits et de services innovants et respectueux de l'environnement, et la nécessité d'améliorer l'accès des PME aux financements.
Mesdames et Messieurs, si nous comprenons l'innovation simplement en termes de nouveaux produits, de nouveaux processus et de nouveaux services qui débouchent sur une augmentation de l'activité économique, il est essentiel de nous équiper d'instruments pour mesurer précisément notre capacité d'innovation en termes économiques et de nous baser pour ce faire sur des paramètres tels que les investissements privés en R&amp;D, l'emploi ou le nombre d'entreprises innovantes.
au nom du groupe ALDE. - (BG) Monsieur le Président, l'Europe est aujourd'hui confrontée à un risque relativement nouveau mais très sérieux: celui d'être à la traîne, voire de décliner en termes de concurrence mondiale dans le domaine de la science et de la technologie.
Un tel scénario mettrait notre prospérité, notre progrès économique et notre statut social sous pression.
Je félicite Mme Merkies pour son brillant rapport.
Celles-ci offrent un sérieux gage de succès, car l'Union de l'innovation est essentiellement une stratégie visant le développement économique de l'Union européenne.
Mais en plus de cela, pour la première fois de l'histoire de l'humanité, nous devons assurer cela à l'intérieur des limites physiques de la planète.
Notre conviction est que l'Europe peut être un des leaders mondiaux de cette transformation profonde de nos infrastructures, de nos organisations mais aussi, et c'est plus important encore, de notre de manière de produire, de consommer et de vivre.
Cela suppose un meilleur alignement entre les différentes politiques de l'Union, un meilleur alignement entre ce qui est fait au niveau de l'Union et ce qui est fait au niveau des États membres.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Merkies pour tous ses efforts et pour son travail de coordination lors de la négociation de ce rapport entre les groupes politiques.
Le monde numérique et les technologies de l'information et de la communication sont des moteurs d'innovation, et le haut débit ultrarapide devrait être une condition sine qua non de tous les partenariats européens d'innovation.
Il est d'autant plus important que nous favorisions l'innovation, afin de nous attaquer à ces problèmes en fournissant des idées et des solutions créatives.
L'Union de l'innovation doit lutter contre ce phénomène. (DE) Monsieur le Président, Madame Geoghegan-Quinn, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais sincèrement remercier Mme Merkies pour son dur labeur.
Je voudrais brièvement soulever une autre question.
Dans la stratégie 2020, nous avons reconnu que si nous voulions maintenir à un niveau élevé le bien-être en Europe, nous devions augmenter notre productivité.
Nous devons donc mettre davantage l'accent sur l'innovation.
Cependant, il est important de ne pas circonscrire l'innovation à la recherche et à la technologie.
Toutefois, cela signifie que nous devons éduquer et renforcer la formation de notre main-d'œuvre.
Je voudrais demander à la Commission d'entamer des pourparlers avec les deux parties au sein de l'industrie pour discuter de la manière dont nous pourrions promouvoir au mieux en Europe une innovation axée sur les employés. (PL) Monsieur le Président, nous sommes naturellement tous favorables à l'innovation, en particulier lorsqu'il s'agit de la science et de l'industrie - et je m'exprime ici non seulement en tant qu'homme politique, mais aussi en tant qu'ancien universitaire, puisque j'étais professeur avant d'entrer en politique.
En réalité, toutefois - et quelques orateurs l'ont déjà mentionné - nous sommes en train de perdre la course à l'innovation contre des pays comme les États-Unis et les pays du Moyen-Orient.
Je me réjouis de l'adoption de l'amendement que j'avais déposé, qui a été intégré au point 167 et qui appelle à la coopération avec les pays participant au partenariat oriental et j'espère que le point 71 sera modifié dans le même sens.
Ce point fait certes référence aux pays méditerranéens, mais il devrait être étendu afin d'intégrer tous les pays participant à la politique européenne de voisinage. (EL) Monsieur le Président, Mme Merkies a produit un excellent rapport et je lui adresse toutes mes félicitations.
Bien sûr, nous disposons aussi de la stratégie Europe 2020, d'efforts importants et, sur le papier, de nombreux rapports sur l'innovation et l'emploi des jeunes, qu'il nous faut mettre en pratique.
En Europe, le taux de chômage des jeunes est de 9,6 % en termes de chômage général mais il dépasse 20,2 % pour les jeunes âgés de 19 à 27 ans et, bien sûr, ces personnes sont désespérées.
En 2050, le rapport entre les citoyens de l'Union en âge de travailler et ceux âgés de plus de 65 ans va passer de 4 pour 1 à 2 pour 1.
Dans le cadre de notre politique du marché du travail, nous devrons coordonner nos politiques familiales et d'égalité, au lieu de les considérer comme contradictoires. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaite d'abord féliciter la rapporteure pour son excellent travail.
L'initiative "Union de l'innovation" introduit une politique d'innovation européenne stratégique intégrée et orientée vers les entreprises et les personnes.
En outre, les jeunes sont le moteur de l'innovation: nous devons donc mettre en œuvre des politiques qui encouragent leur accès au marché du travail.
Il est également essentiel de créer des mécanismes de soutien adaptés pour les petites et moyennes entreprises.
Une autre question essentielle, sur laquelle nous devons mettre davantage l'accent, est celle du financement de l'innovation dans le secteur des petites et moyennes entreprises. (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le principal défi est de faire les choses différemment - de manière beaucoup moins fragmentée, de réduire le nombre d'activités menées en parallèle par les différents États membres et au sein de l'Union - et d'investir de façon mieux ciblée.
Avec Mme Merkies, nous garderons un œil attentif sur vos actions. (RO) Monsieur le Président, je félicite Mme Merkies pour ce rapport parfaitement conçu.
Enfin, nous appelons la Commission à transposer la politique d'innovation de l'Union dans un plan d'action doté d'objectifs précis et mesurables. (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je tiens à féliciter Mme Merkies pour son excellent travail.
Je crois que nous devons investir davantage dans l'innovation, la recherche et les connaissances et le faire avec plus d'audace.
Faciliter et simplifier la vie des petites et moyennes entreprises par l'établissement d'un "guichet unique" et mettre l'accent sur le talent, la créativité et les idées innovantes sont des conditions essentielles pour la croissance et le développement.
L'Europe doit prendre les politiques d'innovation au sérieux si elle veut trouver un moyen de sortir de la crise et offrir un avenir meilleur à ses jeunes générations. (RO) Monsieur le Président, la recherche et l'innovation sont aujourd'hui le privilège des États membres les plus développés, ce qui est préjudiciable à l'Union européenne.
Celle-ci doit tenir compte de ce facteur et favoriser un équilibre entre les capacités d'innovation potentielles dans l'ensemble de l'Union.
Une solution réaliste consiste à créer des instruments spécifiques qui seront exclusivement consacrés à la recherche et à l'innovation. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame Merkies, cette stratégie est importante pour tous les pays européens, et en particulier pour ceux dont l'économie n'est pas suffisamment compétitive.
Elle est essentielle à la création de petites et moyennes entreprises.
Enfin, je tiens à féliciter la rapporteure, Mme Merkies, pour son importante contribution à une Europe plus innovante et à l'économie davantage fondée sur la connaissance. (LT) Monsieur le Président, je tiens à me joindre aux nombreuses félicitations déjà adressées à ma collègue de groupe pour l'élaboration de cet excellent rapport.
L'Union européenne se trouve à un carrefour difficile.
Dans le contexte mondial actuel, la politique d'innovation a des répercussions considérables sur tous les domaines de la vie et, à l'avenir, elle va constituer le principal pilier du développement économique, culturel et social dans l'Union européenne.
Ce régime permettrait non seulement de protéger la propriété intellectuelle des innovateurs, mais également, potentiellement, de réduire les procédures longues, coûteuses et bureaucratiques et d'éviter le dépôt d'une même demande dans tous les États membres. (RO) Madame la Présidente, la réalisation de l'objectif fixé par la stratégie Europe 2020 visant à porter l'investissement dans la recherche et le développement à 3 % du produit intérieur brut pourrait créer 3,7 millions d'emplois et permettre une augmentation du PIB annuel de près de 795 milliards d'euros d'ici 2025.
Il s'agit du seul moyen dont nous disposions pour parvenir à une croissance durable en Europe et résister à la pression toujours croissante de la mondialisation. (RO) Madame la Présidente, l'initiative Union de l'innovation favorise une politique européenne stratégique orientée vers les entreprises.
Cela signifie que l'internationalisation et l'innovation sont des facteurs clés de la compétitivité extérieure et de la croissance économique.
En conclusion, je souhaite affirmer que cette politique revêt une importance cruciale en Irlande comme dans le reste de l'Union, en particulier en ces temps économiques très difficiles. (PT) Madame la Présidente, dans une période de grave crise économique et sociale comme celle que traversent actuellement plusieurs États membres de l'Union européenne, un débat sur l'innovation dans tous les domaines de la connaissance et dans tous les secteurs économiques et sociaux est le bienvenu.
Dans ce contexte, il est essentiel de n'oublier ni le chômage, qui touche déjà près d'un quart des jeunes, dont beaucoup ont suivi des études supérieures, ni le fait que les emplois sont de plus en plus précaires, en particulier pour les femmes et les jeunes, ni l'augmentation de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
En troisième lieu, nous devons mettre en place le brevet européen.
Je pense que chacun ici reconnaît que nous devons mettre en place des conditions plus favorables à l'innovation.
L'enjeu est de prendre la recherche fondamentale, dans laquelle l'Union européenne excelle, et de la développer d'étape en étape jusqu'à la mise sur le marché afin de créer des emplois ici, et non à l'extérieur.
Cette question revêt une réelle importance et nous devons développer des synergies entre, d'une part, la recherche et le financement de l'innovation, et d'autre part, les fonds structurels.
Mme Merkies souligne d'ailleurs ce point dans son rapport.
J'irai dans quelques semaines à Debrecen, en Hongrie, à la conférence de la "semaine des régions innovantes en Europe", où toutes les régions se réuniront pour discuter de la notion de spécialisation intelligente.
Madame la Présidente, je tiens à remercier mes collègues et les citoyens innovants pour toutes leurs précieuses contributions.
Nous sommes ici à l'unisson: nous voulons stimuler la croissance économique et nous diriger vers un modèle social différent et durable.
Changeons de modèle économique, évoluons vers un modèle durable et créons des emplois.
Au sein de la commission des budgets, nous travaillons à l'enracinement ferme de l'initiative phare Europe 2020 dans la stratégie de l'Union européenne, par la voie d'un cadre financier indépendant.
Si nous parvenons réellement à allouer 3 % du produit intérieur brut de l'Union à la recherche et au développement d'ici 2020, nous créerons 3,7 millions de nouveaux emplois, ce qui augmenterait le produit intérieur brut annuel de presque 800 millions d'euros d'ici 2025.
En tant que membre de la commission de la culture et de l'éducation, je soutiens l'initiative "Union pour l'innovation".
J'appellerais également les États membres à mettre en œuvre ces lignes directrices de manière efficace.
