Monsieur le Président, lundi dernier, les opérations des Nations unies en Côte d'Ivoire et les troupes françaises Licorne ont procédé à la neutralisation des armes lourdes aux mains de l'ancien président Laurent Gbagbo.
La neutralisation de ces armes était donc nécessaire pour protéger les civils et a été effectuée conformément au mandat confié par le Conseil de sécurité des Nations unies dans sa résolution 1975.
Peu après, les Forces républicaines loyales au président Alassane Ouattara, élu démocratiquement, ont lancé une offensive au sol contre le dernier bastion de Laurent Gbagbo à Abidjan afin de le forcer à céder le pouvoir.
Cependant, il s'agit d'une victoire pour la démocratie en Afrique et un message important est lancé à de nombreux pays qui organisent des élections politiques sur ce continent.
Depuis sa défaite aux élections présidentielles du 28 novembre 2010, M.
La coopération européenne a fourni une assistance humanitaire, mais aussi une aide à la reconstruction et à la réconciliation après le conflit.
Quelque 500 millions d'euros ont été déboursés depuis 2003.
L'UE devrait continuer à accompagner la Côte d'Ivoire en ce moment crucial.
Monsieur le Président, la fin de la lutte pour le pouvoir est en vue en Côte d'Ivoire, après la mort de plus de 1 500 personnes, le déplacement de près d'un million de réfugiés dans la région, le pillage de rues entières et l'enlisement de l'économie.
Cependant, une situation d'urgence se présente en Côte d'Ivoire.
Et si, en définitive, l'ONUCI est intervenue, avec l'appui de la force Licorne, conformément au mandat du Conseil de sécurité, c'est bien pour défendre les civils contre les armes lourdes utilisées par le pouvoir en place.
Cette crise ivoirienne doit désormais servir d'exemple à tous ceux qui refusent de quitter le pouvoir malgré leur défaite électorale.
C'est le message que doit maintenant entendre Alassane Ouattara, à qui incombera la responsabilité de mettre en place un gouvernement d'union nationale.
La justice peut être vengeresse, mais elle peut aussi être apaisante.
C'est la population ivoirienne qui est la première victime de la situation en Côte d'Ivoire.
Pire, elle s'est engagée, avec l'appui des forces militaires françaises, au détriment d'un seul camp, sur la base certes d'une résolution de l'ONU, mais qui date de 1975, c'est-à-dire il y a 36 ans.
Dans les affrontements entre partisans des deux hommes politiques, environ 1 500 personnes ont été tuées et un million ont dû quitter leur domicile.
L'Union européenne devrait soutenir toutes ces mesures. (FI) Monsieur le Président, nous nous sommes bien sûr empressés d'aider la Libye, mais, avec la Côte d'Ivoire, nous sommes restés inactifs depuis novembre.
La résolution 1975 du Conseil de sécurité des Nations unies autorise la communauté internationale à faire barrage à un régime qui retourne les armes contre son propre peuple.
Les sanctions rapidement imposées en vue d'affaiblir le gouvernement Gbagbo ont exacerbé la situation et débouché sur une crise humanitaire en Côte d'Ivoire.
Sur le sujet lui-même, je souhaite souligner clairement que la Côte d'Ivoire a, bien sûr, de nombreux problèmes qui doivent être résolus.
Par conséquent, nous devrions être reconnaissants que les Nations unies (ONU) et, surtout, le Secrétaire général des Nations unies ainsi que le président Sarkozy, aient permis d'éviter un massacre tel que ceux survenus dans d'autres États africains, comme le Rwanda et la République démocratique du Congo.
L'Union africaine aurait dû aider à amener la démocratie en Côte d'Ivoire.
Cette semaine, nous avons parlé des réfugiés venant d'Afrique du Nord en Europe, mais nous avons aussi entendu parler de près d'un million d'entre eux fuyant vers les pays voisins qui sont aussi pauvres, voire plus, que la Côte d'Ivoire elle-même.
De plus, avant de dresser des parallèles entre l'action menée en Libye, celle qui est menée en Côte d'Ivoire et celle d'Irak, je voudrais rappeler à tout le monde que l'action actuelle ne fait pas penser à l'action menée en Irak ou même en Afghanistan, mais à celle menée au Rwanda et au Kosovo, et ce n'est pas une coïncidence si nous avons tant parlé ces dernières semaines de "notre droit et notre responsabilité de protéger" (comme nous l'avons formulé) les civils et les citoyens.
En ce qui concerne la contribution de l'Union européenne, à ce stade, ECHO a déjà envisagé 30 millions d'euros d'aide humanitaire.
