Explications de vote Explications de vote orales (IT) Madame la Présidente, la directive sur les services, qui est entrée en vigueur en décembre 2006, a pour objectif d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes, les obstacles arbitraires et toute règle discriminatoire.
Le Parlement européen a toujours insisté sur le fait que cette directive ne devait pas servir de prétexte à une déréglementation et à une libéralisation dangereuses du secteur, qui porteraient préjudice aux droits des travailleurs.
J'ai voté en faveur de ce rapport, car, concernant la mise en œuvre de la directive en question par les États membres, il insiste en particulier sur les lacunes et les retards injustifiés, ainsi que sur plusieurs problèmes liés à son interprétation et son application.
J'en terminerai ici, Madame la Présidente, car parler dans ces conditions est plutôt difficile. (PL) Madame la Présidente, le développement du marché européen des services joue un rôle absolument essentiel dans la stimulation de la croissance économique au sein de l'Union européenne.
Notre principal objectif était de faciliter la prestation de services dans toute l'Europe.
Je suis donc heureux que nous commencions à voir des exemples illustrant que la directive obtient des résultats mesurables, tel que le grand nombre de notifications d'amendements à la législation que nous recevons des États membres. (IT) Madame la Présidente, j'ai voté avec grande conviction contre l'adoption et l'application de la directive sur les services, également connue sous le nom de directive Bolkestein.
L'objectif de la directive aurait dû être de renforcer la concurrence en Europe, en favorisant le développement des petites et moyennes entreprises.
Toutefois, le véritable objectif semble malheureusement avoir été d'anéantir et d'attaquer nos PME.
Nous ne pouvons pas le permettre et je me tiendrai aux côtés de ces petites et moyennes entreprises et les défendrai, afin que nous préservions nos traditions et les points forts de l'Italie. (SK) Madame la Présidente, la directive sur les services actuellement en vigueur prévoit que tous les pays de l'UE suppriment les obstacles bureaucratiques et facilitent la vie des entrepreneurs.
Les principaux points problématiques sont le non-respect du champ d'application de la directive, les retards dans la mise en place des guichets uniques, des lacunes en matière de coopération administrative et des différences en matière d'évaluation mutuelle.
Le rapport que j'ai soutenu considère qu'il est très important de rapidement mettre en place les guichets uniques.
L'élimination des retards et obstacles inutiles pourrait fortement contribuer à l'accroissement de la compétitivité et à la création de nouveaux emplois. (LT) Madame la Présidente, je pense que l'examen de la directive sur les services nous a permis de vérifier si cette directive facilite réellement un meilleur développement du secteur des services et si les dispositions de la directive sont correctement mises en œuvre dans les États membres.
Il est essentiel qu'il y ait un accord à toutes les étapes de la mise en œuvre de cette directive pour que les services publics ne soient pas couverts par la directive, et que cette dernière garantisse les droits sociaux et respecte les exigences de la législation en matière d'emploi.
Il est clair que la Commission et les États membres doivent redoubler d'efforts pour établir des guichets uniques de qualité dans les États membres.
Si vous pouvez vendre une bouteille d'eau minérale au Royaume-Uni, vous devriez pouvoir vendre la même eau en France, en Allemagne ou en Italie et vice versa.
On découvre alors qu'un produit qui n'a jamais été destiné à être exporté peut être criminalisé dans son pays d'origine.
Allons vers une plus grande libéralisation des services dans toute l'UE et dans le monde entier. (DE) Madame la Présidente, je voudrais expliquer pourquoi la plupart des députés du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe se sont abstenus lors du vote sur cette directive.
Toutefois, cela ne vaut que pour des distances plus longues.
Par exemple, étant donné que la directive ne couvre que des voyages de plus de 250 kilomètres, elle ne s'applique pas dans de nombreux pays.
Chypre, Malte et le Luxembourg n'ont aucun droit, à l'instar d'autres États membres qui n'ont pas d'itinéraires de bus de plus de 250 kilomètres.
La libre circulation des personnes, des marchandises et des services est l'un des principes centraux de l'Europe.
La directive présente certains aspects positifs, mais également de nombreux aspects négatifs, et c'est la raison de notre abstention. (IT) Madame la Présidente, la proposition de règlement déposée par la Commission en 2008 vise à instaurer à l'échelle de l'Union européenne des droits protégeant les passagers comparables à ceux qui s'appliquent dans les autres modes de transport et d'assurer l'égalité des conditions de concurrence entre les transporteurs des différents États membres et entre les divers modes de transport.
Le texte final peut être considéré comme un compromis très satisfaisant et bien équilibré, puisqu'il permet de défendre les droits des passagers sans imposer pour autant une lourde charge aux transporteurs, qui, au cas où nous l'aurions oublié, sont pour la plupart des petites et moyennes entreprises.
La procédure de conciliation apparaît comme couronnée de succès pour le Parlement européen dans la mesure où certaines de nos principales demandes ont été intégrées, à savoir concernant le champ d'application, les droits fondamentaux des passagers indépendamment de la distance, les dérogations et, enfin, la fourniture de formes adéquates de remboursement, d'assistance et de dédommagement pour les passagers en cas d'accident, d'annulation et de retard. (IT) Madame la Présidente, une nouvelle saison de droits est arrivée, mais ces droits auraient pu être plus généralisés.
Nous devons être conscients que pour des distances inférieures à 250 km, les droits des personnes les plus vulnérables, des personnes handicapées, des personnes âgées et des personnes à mobilité réduite ne sont pas du tout couverts par cette mesure.
Le résultat de cette procédure constitue une victoire pour le Parlement et un signe positif de l'attention que nous portons aux besoins des citoyens.
Nous n'avons pas voté contre le rapport, car certains droits sont protégés, tels que les droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
Concernant le reste de la directive, nous voudrions revenir à la question le plus rapidement possible afin de réellement protéger nos concitoyens. (FI) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais dire qu'il est important et merveilleux que nous nous préoccupions des droits de nos concitoyens.
Le rapport sur les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar contient du bon et du positif.
Il est regrettable que ce règlement ne couvre pas tous les États membres et qu'il ne s'applique qu'aux distances de plus de 250 kilomètres.
J'aurais effectivement préféré la position du groupe ALDE, où les droits des passagers auraient été appliqués à des distances bien plus courtes.
Je suis toutefois heureuse de voir que certains des droits fondamentaux dans le règlement s'appliquent aux passagers parcourant de plus courtes distances.
J'aurais préféré, contrairement à mon collègue, un seuil de 200 kilomètres, car cela aurait permis à l'Irlande d'exonérer des régions rurales de ma circonscription.
La plupart des zones rurales se trouvent en dehors de la limite des 250 kilomètres.
Le niveau de droit recherché en termes d'indemnisation est disproportionné par rapport au type de service opérant dans les zones rurales.
Dans de nombreux cas, il n'existe aucune alternative aux transports publics.
Nous devons évidemment accepter la décision qui a été prise aujourd'hui, en espérant que la période de dérogation permettra à ceux qui se trouvent en dehors de la limite de 250 kilomètres de s'adapter.
C'est pourquoi, même si je suis d'accord en principe, j'ai dû m'abstenir. (SK) Madame la Présidente, chaque année, quelque 70 millions de passagers voyagent en Europe par autobus ou autocar.
Les passagers jouiront de douze droits fondamentaux qui s'appliquent à toutes les distances.
Pour les petits pays en particulier, toutefois, le seuil de 250 km est plutôt extrême.
Je considère que le texte final du règlement présenté est un compromis satisfaisant.
Je salue en particulier l'adoption des douze droits fondamentaux des passagers, qui s'appliquent à tous les passagers sur ce type de transport, quelle que soit la distance.
Je salue également la reconnaissance et la prise en considération des besoins particuliers des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
Le droit à indemnisation lorsque des fauteuils roulants ou d'autres équipements de mobilité sont perdus ou endommagés et la formation du personnel des autobus et des autocars aux handicaps deviennent des instruments importants de la lutte contre la discrimination et l'exclusion sociale de ces personnes. (DE) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport, car il représente une nette amélioration par rapport à la situation actuelle.
Le règlement couvre les distances supérieures à 250 kilomètres et donne aux passagers d'autobus et d'autocar le droit de réclamer une indemnisation si leur voyage est annulé, est en surréservation ou a un retard de plus de deux heures.
En ce qui concerne la distance de 250 kilomètres, il n'y a aucune raison que nous ne permettions pas à la nouvelle législation d'entrer en vigueur et de voir ensuite comment elle peut être améliorée. (LT) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais féliciter le rapporteur, M.
Les citoyens européens pourront se sentir mieux protégés.
Cet accord améliore également les conditions de voyage des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
Du point de vue du champ d'application de la directive et de l'insertion de quelque douze droits fondamentaux dans la proposition, le compromis obtenu représente un pas important dans la protection des droits des passagers.
La proposition tient dument compte des droits et des besoins des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite, s'agissant en particulier de l'accès non discriminatoire aux transports, du droit à indemnisation lorsque des fauteuils roulants ou d'autres équipements de mobilité sont perdus ou endommagés, du dépôt et du traitement des plaintes, de la formation du personnel des autobus et des autocars aux handicaps, des informations à fournir durant le voyage.
Ce Parlement doit se rappeler que de nombreuses sociétés d'autocars sont détenues par des particuliers, sont relativement petites et sont soumises à une pression financière croissante du fait de la forte augmentation du prix du pétrole au cours des 12 à 18 derniers mois.
Tous les modes de transport ont à présent leur propre règlement concernant les droits des passagers.
Le champ d'application est raisonnable, même si nous l'avons négocié sur d'autres bases, mais le fait que nous ayons réussi à inclure tous les États membres sauf deux est certainement positif, comme le fait que de nombreuses clauses ont été rendues contraignantes, même pour des distances inférieures à 250 km, tout en abandonnant certaines autres formes d'indemnisation.
Cette protection est un grand pas en avant pour la civilité de ce compromis et nous devrions en être fiers. (ET) Madame la Présidente, je vote contre ce document, car il ne garantit pas, sous sa version actuelle, l'égalité de traitement des passagers.
Un des objectifs dans ce domaine consiste à réduire les obstacles à la croissance des petites et moyennes entreprises.
En 2014, nous serons en mesure de vérifier si les principes qui sous-tendent ce règlement ont été mis en œuvre avec succès. (DE) Madame la Présidente, le Parlement européen est parvenu à mettre en place un objectif ambitieux, à long terme, malgré l'opposition du Conseil et de la Commission, qui limitera les émissions de CO2 des petites camionnettes à maximum 147 grammes par kilomètre d'ici à 2020.
C'était particulièrement important pour nous, car l'environnement ne se portera pas mieux si le prix des nouveaux véhicules est tellement prohibitif que les vieilles camionnettes restent sur nos routes et continuent en particulier de représenter un poids pour l'environnement.
Du côté de la chaîne de production dans l'usine General Motors de Luton, située dans ma circonscription, j'ai également constaté que l'innovation nécessaire aux améliorations provient des usines.
Les véhicules utilitaires se retrouvent tous les jours sur les routes et parcourent de longues distances. À travers une directive comme celle-ci, nous pouvons contribuer à respecter la stratégie 2020 en ce qui concerne l'efficacité énergétique parce qu'elle forcera les concepteurs à produire des moteurs moins énergivores.
Malgré les nombreuses négociations qui ont eu lieu jusqu'à présent et le vote de ce matin, il semble qu'il soit impossible d'adopter ce règlement à l'unanimité.
Des raisons juridiques et institutionnelles nous suggéraient, ou semblaient suggérer, d'attendre l'avis de la Cour de justice, qui sera rendu dans les jours à venir, car il pourrait non seulement clarifier de nombreux aspects techniques du système de brevet unitaire, mais il pourrait souligner aussi toutes les conséquences juridictionnelles qui en découlent.
Nous n'avons pas choisi cette voie et c'est pour cela que j'ai voté contre. (DA) Madame la Présidente, en écoutant le débat ici dans cette Assemblée concernant la coopération européenne renforcée dans le domaine d'un brevet unitaire européen, je ne peux m'empêcher de sourire avec indulgence.
Les élus de certains pays, pour qui leur langue est la plus importante au monde, ont déclaré que nous détruirions le marché unique dans ce domaine si nous nous lancions dans une coopération renforcée.
Cela coûte environ dix fois plus cher d'obtenir un brevet dans l'UE qu'aux États-Unis, ce qui correspond à un chiffre d'affaires annuel de 250 millions d'euros pour nos entreprises.
Nous n'avons pas atteint l'objectif, mais aujourd'hui nous avons déjà fait plus de progrès en un jour qu'au cours des dix dernières années. (PL) Madame la Présidente, nous débattons de la création d'un système de protection unitaire par brevet depuis plus de vingt ans au niveau européen.
Nous devrions donc vraiment viser à combattre la discrimination à l'encontre des États membres plus petits, moins peuplés et souvent plus pauvres. (IT) Madame la Présidente, nous vivons dans un marché où nos entreprises affrontent la concurrence mondiale.
Le principe de base de la réforme du régime linguistique des brevets, tel qu'affiché par la Commission, consiste à réduire les coûts liés à la traduction afin d'être compétitifs sur les marchés où nous affrontons les États-Unis, en particulier sur les marchés asiatiques.
Je pense qu'il aurait mieux valu commencer par les harmoniser.
Enfin, lancer une coopération renforcée est non seulement contraire à l'esprit de l'Union européenne, mais cela nuit aussi au marché intérieur, qui est de ce fait sujet à la segmentation géographique et à la distorsion de la concurrence entre les États membres, ce qui signifie que certains États s'en tireront certainement moins bien que d'autres. (IT) Madame la Présidente, tout en saluant, d'une part, l'objectif atteint par l'Europe de se doter - après de nombreuses années - d'un instrument aussi important que le brevet, qui permettra enfin à l'Union européenne de concurrencer d'autres organisations territoriales sur le même pied d'égalité, je regrette beaucoup, d'autre part, que ce résultat ait été obtenu au détriment d'autres régions, comme l'Italie qui a toujours plaidé pour renforcer le rôle de l'Union.
La décision de publier le brevet dans une seule des trois langues de travail de l'Office européen des brevets créera en fait une inégalité entre les entreprises italiennes et celles des pays qui font partie du régime linguistique proposé.
Depuis, 25 pays sur 27 sont rentrés dans le rang, ce qui m'a conduit à m'abstenir. (PL) Madame la Présidente, personne n'est satisfait par les réponses apportées au problème de la protection par brevet dans l'Union européenne et les États membres.
J'espère que cette étape se révèlera significative pour pousser à l'action le groupe des petites et moyennes entreprises que nous qualifions souvent "d'innovateurs dormants".
En accordant cette autorisation à la coopération renforcée, le Parlement européen donne toute la mesure de son intérêt pour cette procédure particulière de coopération renforcée, dont je rappelle que c'est la deuxième fois qu'elle est appliquée, mais envoie également un signal très positif et très concret pour l'innovation et la compétitivité de nos entreprises.
On l'a dit, 25 des 27 États membres s'insèrent dans cette procédure de coopération renforcée pour la création d'un brevet unitaire de l'Union européenne.
Le Conseil aurait dû faire l'effort de parvenir à une position commune et il aurait peut-être dû travailler plus sur l'utilisation d'une seule langue en prenant en considération le nombre des enregistrements et la langue qui est utilisée dans la majorité des cas afin de nous rendre plus compétitifs dans notre contexte mondialisé.
Si nous mettons en œuvre des mesures de ce genre, nous ne ferons jamais de progrès dans la consolidation du projet européen. (SK) Madame la Présidente, si l'Union européenne veut stimuler la compétitivité et devenir un leader mondial en matière d'innovation, il faut garantir comme il se doit son potentiel créatif.
Le système de brevet européen souffre cependant de plusieurs carences qui empêchent la mise en place d'une protection unitaire par brevet, mais aussi le développement du marché intérieur, réduisant ainsi la sécurité juridique des inventeurs et des sociétés innovantes.
Ces chercheurs n'ont certainement plus besoin de l'italien puisqu'ils ont appris l'anglais, le français et l'allemand et qu'ils disposent des outils nécessaires pour déposer ces brevets, au détriment des produits italiens. (IT) Madame la Présidente, je prends la parole pour expliquer pourquoi j'ai voté contre ce rapport aujourd'hui.
La création du brevet entraînera certainement des avantages pour le système de brevet en Europe, mais le résultat aurait été bien meilleur si nous avions suivi une procédure différente.
En effet, la procédure actuelle ne constitue que la dernière phase de la longue histoire de l'adoption du brevet dans l'Union européenne, qui remonte à 1990, et qui n'a été demandée que par douze États membres.
J'ai voté contre la résolution parce qu'elle est incompatible avec l'exigence du dernier ressort prévue à l'article 20, paragraphe 2, du traité.
En nous excluant nous-mêmes de cette décision, nous exposerons nos entreprises en Italie au risque de ne pas être convenablement protégées en Europe et dans le monde.
Nous sommes cependant parvenus à un résultat qui permet à chacun d'introduire un brevet dans sa propre langue.
J'ai assisté à plusieurs séminaires ici au Parlement européen concernant l'innovation.
General Electric a mené des enquêtes dans toute l'Union européenne qui montrent que la plupart des personnes pensent que la sortie de la récession n'aura lieu que grâce à l'innovation.
C'est pourquoi je soutiens les propositions d'aujourd'hui. (NL) Madame la Présidente, je me suis abstenu de voter le rapport Lehne, non pas parce que j'ai une quelconque objection à la création d'une protection unitaire par brevet.
Il reste encore à voir dans quelle mesure le projet de règlement de la Commission permettra d'utiliser les autres langues officielles que l'anglais, le français et l'allemand.
Dans ce cas, je conviens que l'article 168, paragraphe 4, point b, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne fournit une base juridique à la proposition, puisque les mesures adoptées sur cette base visent directement à protéger la santé publique, ce qui est le cas en, je cite: "fixant les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive pour les denrées alimentaires et les aliments pour bétail". (IT) Madame la Présidente, je soutiens la plupart des amendements proposés à travers ce texte, qui ne fait que codifier essentiellement une législation précédente concernant les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive pour les denrées alimentaires et les aliments pour animaux.
C'est donc une mesure qui doit nous inspirer tous à être aussi vigilants que possible.
En outre, il ne devrait pas être possible d'éviter l'exigence de prévenir les autorités gouvernementales en cas d'accident. (PL) Madame la Présidente, les règlements garantissant que les denrées alimentaires ne sont pas contaminées par des substances radioactives ont vu le jour après l'accident de la centrale nucléaire de Tchernobyl.
Il s'agit d'une question très importante, en particulier du point de vue de la santé publique, mais en même temps d'un sujet difficile.
La mise en œuvre du traité de Lisbonne signifie que certains règlements doivent être actualisés, y compris ceux-ci, même s'il y a un différend entre les propositions de la Commission européenne et du Parlement en ce qui concerne la base juridique.
Notre débat a mis au jour également de grandes différences d'opinions dans l'évaluation des menaces possibles, y compris les niveaux de radiation causée par des accidents ou ceux dus à des sources naturelles.
Le fait qu'une proportion croissante du marché de l'Union européenne soit occupée par des produits agricoles et des denrées alimentaires importées de différentes parties du monde mérite également d'être souligné, étant donné qu'il convient de respecter les normes de santé publique, y compris celles qui garantissent que les denrées alimentaires ne sont pas contaminées par des substances radioactives. (IT) Madame la Présidente, l'ajout d'un considérant dans la proposition de codification de trois règlements adoptés entre 1987 et 1990 fixant les niveaux de contamination radioactive en cas d'urgence radiologique fournit la motivation ex post nécessaire à un article existant et justifie le droit pour le Conseil d'exercer un pouvoir direct en termes d'adoption d'un règlement pour avaliser sans tarder les mesures d'urgence proposées par la Commission.
Quoi qu'il en soit, à la lumière des nouvelles règles introduites par le traité de Lisbonne, nous devons clarifier si cette justification apporte une motivation suffisante pour que la réserve de compétences d'exécution soit exercée par le Conseil et si ces compétences d'exécution déléguées au Conseil sont dûment définies et encadrées.
Il faut garantir les intérêts des citoyens dans la gestion efficace des situations qui suivent un accident.
Les mesures conçues à cet effet incluent une rationalisation de la procédure en cas d'urgence nucléaire et un mandat clair pour la Commission en vue d'un rôle de supervision qui clarifie en même temps le régime de ses actes.
Explications de vote écrites Je suis d'accord avec la position de la rapporteure au sujet du consensus nécessaire pour conclure l'accord, avec de nouvelles dispositions conformes aux objectifs de coopération au développement de l'Union européenne, selon les termes énoncés à l'article 208 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Par ailleurs, je crois que cette approche était trop axée sur des préoccupations d'ordre commercial et économique, et sur le libre-échange, au détriment d'une approche plus solide à l'égard du développement, et je salue les nouvelles dispositions, qui devraient être incluses dans l'accord révisé, surtout en ce qui concerne la lutte contre la pauvreté, l'efficacité de l'aide, les objectifs du Millénaire pour le développement, ainsi que le lien entre la migration et le développement.
Cependant, je vote en faveur de cette proposition, car j'estime que les relations et le commerce avec l'Afrique du Sud sont essentiels pour les deux parties.
Ces dispositions revêtent une grande importance, car elles contribuent au maintien de la paix et à la sécurité dans la région, ainsi qu'au respect des droits de l'homme et au développement de la démocratie.
Le principe d'efficacité de l'aide (à titre d'objectif de coopération au développement) et la priorité aux opérations, qui contribuent plus particulièrement à la lutte contre la pauvreté, en vue d'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), ont été ajoutés à l'accord.
De plus, il est important également de prendre en considération les préoccupations relatives au commerce, à l'économie et au libre-échange, qui devraient contribuer au développement économique de la région.
par écrit. - J'ai voté pour la reconduction de l'accord de coopération UE-Afrique du Sud révisé en 2009, car il instaure une nouvelle dimension dans la coopération entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud.
L'accord initial de 1999 prévoyait la coopération en matière de commerce, le soutien à l'Afrique du Sud dans son processus de transition économique et sociale, l'intégration économique du pays dans l'Afrique australe et la coopération au développement.
Aujourd'hui, l'accord est étendu aux domaines suivants: lutte contre la pauvreté, efficacité de l'aide au développement, mise en œuvre des OMD, lutte pour la sécurité, lutte contre les armes de destruction massive et lutte contre le terrorisme.
Je salue notre coopération accrue dans ces nombreux nouveaux domaines et je suis satisfaite des nouvelles dispositions sur le développement qui ont été insérées dans l'accord révisé, surtout en ce qui concerne la lutte contre la pauvreté, l'efficacité de l'aide, les objectifs du Millénaire pour le développement, ainsi que le lien entre la migration et le développement.
J'ai voté en faveur de cette recommandation, car je soutiens la mise en œuvre de nouvelles dispositions liées au développement dans l'accord.
Il est important d'assurer une surveillance efficace par les autorités de l'Union, comme l'envisage le traité de Lisbonne, de sorte qu'il soit possible d'atteindre les objectifs de réduction et d'élimination de la pauvreté en Afrique du Sud.
L'Afrique du Sud est un pays qui inspire l'intérêt, l'aide et l'estime sur la scène internationale depuis la fin de l'apartheid en raison de la manière dont, malgré les difficultés et les revers, il est parvenu à réaliser une transition relativement pacifique en passant d'un régime suprématiste à une démocratie dans laquelle prédomine le suffrage universel.
Aujourd'hui, nous pouvons affirmer que l'Afrique du Sud est un protagoniste géopolitique et géostratégique en Afrique, et un exemple pour d'autres pays qui n'ont pas encore pu se libérer des dictatures qui les accablent et qui entravent leur développement.
L'accord sur le commerce, le développement et la coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République d'Afrique du Sud, d'autre part, est entré en vigueur le 1er mai 2004.
Même si cet accord, conclu à Pretoria le 11 octobre 1999, était censé rester en vigueur indéfiniment, il prévoyait une révision dans les cinq ans suivant son entrée en vigueur.
Par conséquent, je salue cette recommandation, qui mettra un terme à un long processus de négociation, puisque l'accord révisé avait été conclu à Kleinmond le 11 septembre 2009.
Les conséquences sont évidentes, non seulement pour les pays en développement, mais également pour les pays de l'UE comme le Portugal: l'affaiblissement des secteurs productifs, une hausse de la dépendance extérieure, le chômage, la pauvreté, etc.
J'ai voté en faveur du présent document, car l'accord révisé apporte plusieurs changements intéressants à l'accord de départ, plus précisément - en ce qui concerne le développement - les changements suivants: le désarmement devient un élément essentiel de l'accord - pour être plus précis -, sur un pied d'égalité avec les principes démocratiques, les droits de l'homme, ainsi que l'état de droit; le principe d'efficacité de l'aide (à titre d'objectif de coopération au développement) et la priorité aux opérations, qui contribuent plus particulièrement à la lutte contre la pauvreté, en vue d'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), ont été ajoutés à l'accord.
Ces dispositions sont capitales, car elles contribuent au maintien de la paix et à la sécurité dans la région, ainsi qu'au respect des droits de l'homme et au développement de la démocratie.
Le soutien considérable du Parlement européen envers l'accord donnera lieu à des améliorations des conditions de travail et du système de soins de santé ainsi qu'à la réduction de la pauvreté en Afrique du Sud.
Le texte nous a été soumis pour que nous l'approuvions, et j'ai décidé de voter en sa faveur, car il porte principalement sur le développement en Afrique du Sud.
La Commission européenne exerce une pression sans précédent sur les pays d'Afrique australe, et notamment sur l'Afrique du Sud, pour parvenir à conclure des accords de partenariat économique néfastes.
Un premier accord sur le commerce, le développement et la coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République d'Afrique du Sud, d'autre part, a été conclu à Pretoria le 11 octobre 1999 et est entré en vigueur le 1er mai 2004 pour une période indéterminée.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a également requis l'adoption d'un nouvel accord, afin que l'Union européenne puisse exercer tous les droits et obligations qui étaient exercés précédemment par la Communauté européenne.
L'accord révisé conclu à Kleinmond en 2009 a présenté un certain nombre d'amendements significatifs par rapport à l'accord initial, surtout les changements suivants dans le domaine du développement: le désarmement, les principes démocratiques, les droits de l'homme et l'état de droit, la coopération sur les questions liées au désarmement et la non-prolifération des armes de destruction massive.
J'ai voté en faveur du texte soumis par Mme Joly concernant l'accord entre l'Union européenne et la République d'Afrique du Sud, car à la lumière de la nouvelle situation internationale qui s'est dessinée ces dernières années, nous devons réviser les accords avec l'Afrique du Sud sur le commerce, le développement et la coopération.
En termes de relations économiques, les accords entraînent des avantages pour les industries des deux parties.
Un autre but de la révision de ces accords consiste à établir une coordination dans la lutte contre le terrorisme, en partie à la lumière de l'entrée en vigueur de la Cour pénale internationale, et également à entamer une conversation sur les valeurs et les intérêts communs dans des domaines tels que la migration, l'énergie, l'espace, le transport et la sécurité.
J'ai voté en faveur de la conclusion de l'accord entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République d'Afrique du Sud, d'autre part, qui modifie l'accord sur le commerce, le développement et la coopération (accord CDC).
L'Union européenne est le principal partenaire commercial de l'Afrique du Sud; en 2009, l'Union européenne était le destinataire d'environ 34 % du total des exportations sud-africaines et la source d'environ 35 % du total des importations en Afrique du Sud.
Ces indicateurs laissent entendre qu'on peut déjà observer les résultats du premier accord conclu en 1999.
En comparaison avec l'accord de départ, conclu à Pretoria le 11 octobre 1999, cet accord révisé, conclu à Kleinmond le 11 septembre 2009, visait l'extension du dialogue politique entre les parties dans des domaines cruciaux tels que la lutte contre les armes de destruction massive et contre le terrorisme, ainsi que l'intensification de la coopération au développement, en insistant surtout sur les activités qui contribuent à la lutte contre la pauvreté, dans le cadre de la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Par conséquent, je crois que les amendements qui ont été présentés doivent être accueillis favorablement.
En partie en raison de mes rôles institutionnels, j'estime qu'il est prioritaire de renforcer le dialogue politique avec ce pays, surtout pour ce qui est des questions présentant un intérêt particulier pour les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP).
Plus précisément, je soutiens la décision relative à l'affectation d'une partie conséquente des 980 millions d'euros mis à la disposition de l'Union européenne pour la période 2007-2013 à la création de nouveaux emplois, ainsi qu'au financement de la construction en Afrique du Sud de l'infrastructure nécessaire pour fournir des services de base en matière de santé et de sécurité.
La poursuite de ces objectifs avec la réelle participation de la société civile se traduit par le cheminement obstiné vers la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement et la primauté de l'élimination de la faim et de toutes les formes de pauvreté par rapport à tous les autres objectifs.
La révision de cet accord, qui était prévue à cette fin, a été conclue en 2009, et elle a introduit d'importants changements dans la politique de développement, plus précisément la coopération dans les questions associées au désarmement et à la non-prolifération des armes de destruction massive, l'inclusion du principe d'état de droit et des droits de l'homme, le principe d'efficacité de l'aide, surtout dans les affaires concernant la lutte contre la pauvreté, ainsi que la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
Le principal objectif pour la création d'emplois prend en charge le problème central du développement économique en Afrique du Sud.
L'UE, qui est le plus important partenaire commercial de l'Afrique du Sud, peut offrir une aider précieuse dans le processus de transformation économique et sociale.
J'ai voté en faveur du rapport d'Eva Joly sur la révision de l'accord entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud, qui est d'application depuis 2004.
Selon moi, il est essentiel d'insister sur le fait que cette révision pose les jalons de l'amélioration et du renforcement du dialogue entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud sur des questions importantes telles que la migration, l'exploitation des sources d'énergie et la sécurité.
La Commission a présenté au Parlement une proposition portant sur quatre accords.
Les deux autres accords concernent les concessions de pêche pour l'Islande et la Norvège entre 2009 et 2014, et prévoient le renouvellement de ces concessions.
Le financement de cette période quinquennale (2009-2014) a plus que doublé les fonds disponibles pour la période précédente.
Dans la perspective des élargissements de l'UE et de l'aggravation de la situation sociale et économique dans nombre de ces pays, comme par exemple au Portugal, nous pensons qu'il est important d'augmenter ces fonds.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Koppa sur le mécanisme financier en matière de pêche.
La période quinquennale de contributions financières la plus récente a expiré en 2009 (1,467 milliard d'euros).
La proposition actuelle de la Commission comprend quatre accords.
Ces accords prévoient une enveloppe de 1,8 milliard d'euros, constituée d'une augmentation de 31 % pour le mécanisme financier de l'EEE et de 22 % pour le mécanisme financier norvégien, par rapport à la période 2004-2009.
Les crédits EEE seront mis à disposition des 12 États membres les plus récents ainsi que de la Grèce, du Portugal et de l'Espagne.
Les fonds prévus pour la Norvège seront mis à disposition des 12 États membres les plus récents.
L'enveloppe globale de 1,8 milliard d'euros représente une augmentation de 31 % ou 22 % par rapport à la période quinquennale précédente.
Aujourd'hui, le Parlement a voté en faveur de l'accord proposé par la Commission concernant, d'une part, les mécanismes financiers pour la période 2009-2014 entre l'Union européenne et l'Islande, la Principauté de Liechtenstein et la Norvège, et d'autre part, un accord entre l'Union européenne et la Norvège.
Les 12 États membres les plus récents de l'Union ainsi que l'Espagne, la Grèce et le Portugal pourront bénéficier de ces fonds.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport, parce que je pense que nous devons tous soutenir la coopération économique et parce que nous ne devons jamais oublier que le bien-être d'un État membre contribue à améliorer l'économie de toute l'Europe, et donc la qualité de vie de ses 500 millions de citoyens.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette proposition, qui nous donne l'occasion de renforcer la contribution des États de l'EEE-AELE à la réduction des disparités économiques et sociales dans l'Espace économique européen.
Ces accords prévoient une enveloppe globale de 1,8 milliard d'euros, constituée d'une augmentation de 31 % pour le mécanisme financier de l'EEE et de 22 % pour le mécanisme financier norvégien.
Les deux protocoles relatifs à certaines concessions de pêche en faveur de l'Islande et de la Norvège pour la période 2009-2014 prévoient la reconduction des protocoles conclus pour la période 2004-2009, les concessions étant inchangées pour l'Islande et accrues de façon relativement modeste pour la Norvège, qui reconduira, de son côté, les dispositions relatives au transit des poissons.
Ce rapport donne le feu vert au renouvellement des accords relatifs à l'Espace économique européen (EEE).
Depuis l'entrée en vigueur de l'accord EEE en 1994, les États de l'EEE/de l'Association européenne de libre-échange (aujourd'hui l'Islande, le Liechtenstein et la Norvège) contribuent à réduire les disparités économiques et sociales dans l'EEE.
Ces contributions ont toujours été convenues pour des périodes quinquennales, et l'objectif est aujourd'hui de les reconduire pour la période 2009-2014.
Parallèlement à ces négociations, mais de façon indépendante, des négociations ont également été lancées sur la base des deux protocoles de pêche bilatéraux avec l'Islande et la Norvège, et conclues le 18 décembre 2009.
En ce qui concerne l'issue de ces négociations, on notera notamment l'augmentation importante du mécanisme financier, même si la position de l'Islande reste inchangée en raison de la grave crise que ce pays traverse.
En ce qui concerne les accords relatifs à certaines concessions de pêche en faveur de l'Islande et la Norvège pour la période 2009-2014, je partage l'avis favorable de la commission de la pêche, qui souligne l'augmentation modeste des concessions pour la Norvège, qui reconduira, de son côté, les dispositions relatives au transit des poissons arrivées à expiration le 30 avril 2009.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Cette proposition est l'occasion de renforcer la contribution des États de l'EEE-AELE à la réduction des disparités économiques et sociales dans l'Espace économique européen, d'augmenter de façon significative le mécanisme financier contre des concessions inchangées pour l'Islande et d'observer une augmentation modeste de celles-ci pour la Norvège.
J'ai donc suggéré que la commission de la pêche rende un avis favorable sur la proposition de la Commission (COM(2010)234).
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cet accord, qui renforcera la contribution des États de l'EEE-AELE à la lutte contre les disparités économiques et sociales dans l'Espace économique européen.
J'ai voté en faveur de cet accord parce qu'il s'agit d'une nouvelle étape logique vers l'harmonisation de la coopération entre les membres de l'Association européenne de libre-échange.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de cette recommandation parce que cet accord horizontal permet de supprimer les restrictions nationales des accords bilatéraux actuels entre les États membres et le Brésil, ce qui profitera à l'ensemble du secteur aéronautique européen.
Cet accord permet également de rétablir une base juridique saine pour les relations entre l'UE et le Brésil dans le secteur de l'aviation, ce qui constituera une étape importante dans le renforcement des relations entre l'UE et le Brésil dans ce secteur.
Je m'attends à ce que cet accord génère jusqu'à 460 millions d'euros d'économies pour les consommateurs sous la forme de billets moins chers, à ce qu'il promeuve l'emploi et à ce qu'il offre de nouveaux débouchés commerciaux aux compagnies aériennes européennes.
par écrit. - L'Union européenne disposant d'une compétence exclusive pour certains aspects de la politique extérieure dans le domaine de l'aviation, il était juridiquement nécessaire de remplacer une douzaine d'accords bilatéraux conclus par les États membres avec la République fédérative du Brésil par des accords négociés et conclus par l'Union européenne.
Suite à un accord donné par le Conseil de l'Union européenne en 2003, la Commission européenne a négocié l'accord auquel j'ai décidé d'apporter mon soutien aujourd'hui.
Ce dernier ouvrira la voie à "un accord global sur les services aériens avec le Brésil, reposant sur la combinaison d'une ouverture progressive du marché avec une coopération et une convergence dans le domaine réglementaire".
Je pense que l'accord sur les services aériens entre l'Union européenne et le Brésil crée une base juridique saine et marque une première étape importante dans le renforcement des relations aériennes entre l'Union européenne et le Brésil.
J'ai voté en faveur de cette recommandation parce qu'elle représente une étape importante dans le renforcement des relations entre l'Union européenne et le Brésil dans le secteur de l'aviation, et qu'elle leur permettra d'avancer vers la négociation d'un accord complet en matière de services aériens.
Cet accord, conclu le 14 juillet 2010, vise à remplacer les dispositions des accords bilatéraux sur les services aériens conclus entre 12 États membres et la République fédérative du Brésil par un seul accord bilatéral entre l'Union européenne et le Brésil.
Comme dans le cas des accords antérieurs couvrant le même domaine et adoptés récemment par le Parlement, et étant donné le contexte spécifique dans lequel l'aviation civile fonctionne, cette proposition suscite de graves préoccupations quant à sa portée et à ses conséquences.
Avec mes collègues italiens du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), j'ai décidé de m'abstenir de voter aujourd'hui concernant les relations entre l'Union européenne et le Brésil sur certains aspects des services aériens.
Ces familles attendent depuis 31 ans que justice soit faite et que Cesare Battisti purge dans nos prisons la peine qui lui a été infligée par le système judiciaire italien.
Par conséquent, le Conseil a autorisé la Commission, le 5 juin 2003, à ouvrir des négociations avec des pays tiers en vue de remplacer par des accords de l'Union européenne certaines dispositions des accords bilatéraux existants.
Cet accord a été signé le 14 juillet 2010.
Un tel accord devrait permettre d'obtenir une rente du consommateur (avantages en termes de baisse de tarifs) pouvant atteindre 460 millions d'euros.
Il aura un impact positif sur l'emploi et devrait offrir de nouveaux débouchés commerciaux aux compagnies aériennes de l'Union européenne et des avantages pour les voyageurs.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cet accord horizontal qui, sans être important en soi, marque une première étape importante dans la consolidation des relations aériennes UE-Brésil, qui a permis de renforcer encore la coopération dans ce domaine et de progresser vers la négociation, entre les deux parties, d'un accord global sur les services aériens.
par écrit. - (IT) Mon abstention lors du vote sur le rapport relatif à l'accord entre l'Union européenne et la République fédérative du Brésil en matière de services aériens exprime une position qui dépasse le cadre de ce dossier.
L'extradition aurait dû être accordée conformément aux procédures définies dans un accord bilatéral.
Il est difficile de soutenir des relations internationales telles que celles définies dans les rapports soumis au vote du Parlement avec un pays qui ne respecte pas les accords et qui, surtout, prend position sur le droit fondamental à la protection de la vie.
L'UE a toujours prôné la libre concurrence.
Il est donc tout à fait logique que la Commission, le 15 octobre 2010, se soit vu accorder un mandat de négociation d'un accord global sur les services aériens avec le Brésil, reposant sur la combinaison d'une ouverture progressive du marché avec une coopération et une convergence dans le domaine réglementaire.
Cet accord assure à tous les transporteurs aériens européens un accès non discriminatoire aux lignes vers le Brésil et remplace ou complète les dispositions des 14 accords bilatéraux actuels en matière de services aériens conclus entre les États membres et le Brésil.
Il s'agit d'une première étape importante dans la consolidation des relations entre l'UE et le Brésil dans le secteur aérien, qui a permis de renforcer encore la coopération dans ce domaine et de progresser vers la négociation, entre les deux parties, d'un accord global sur les services aériens entre l'UE et le Brésil.
Tous les consommateurs bénéficieront de cet accord, qui offre la possibilité de tarifs réduits pour les vols vers le Brésil.
Je me suis abstenu lors du vote sur la recommandation déposée par Mme Macovei, ainsi que sur les deux autres rapports, en raison du comportement des autorités brésiliennes dans l'affaire Cesare Battisti.
En votant pour ce rapport, nous rendons l'avis favorable nécessaire du Parlement européen concernant l'accord international conclu entre l'UE et le Brésil.
Il s'agit d'un accord horizontal avec le Brésil qui créera une base juridique solide pour les relations entre l'UE et le Brésil dans le secteur de l'aviation.
Il s'agit d'une première étape importante dans la consolidation des relations entre l'UE et le Brésil dans le secteur aérien, qui permettra de renforcer encore la coopération dans ce domaine et de progresser vers la négociation, entre les deux parties, d'un accord global sur les services aériens.
On s'attend à ce que cet accord génère jusqu'à 460 millions d'euros d'économies pour les consommateurs sous la forme de billets moins chers.
L'accord horizontal avec le Brésil permettra de rétablir une base juridique solide dans les relations aériennes entre l'Union et le Brésil.
Un tel accord devrait permettre d'obtenir une rente du consommateur (avantages en termes de baisse de tarifs) pouvant atteindre 460 millions d'euros.
Il aura un impact positif sur l'emploi et devrait offrir de nouveaux débouchés commerciaux aux compagnies aériennes de l'Union européenne et des avantages pour les voyageurs.
Cet accord, dont je pense qu'il marque la première de nombreuses étapes vers une nouvelle politique européenne en matière d'aviation civile avec le Brésil, doit créer un cadre général pour le développement des relations dans ce domaine.
Il est qualifié d'"accord horizontal" parce qu'il crée une base juridique solide pour différents aspects de l'aviation civile entre les deux parties, en remplaçant les accords bilatéraux traditionnels par les dispositions de mise en œuvre généralisées et uniformes pour l'ensemble du territoire de l'Union prévues par cet accord.
Toutes ces raisons m'ont poussé à voter en faveur de ce rapport.
par écrit. - (PT) Vu le projet de décision du Conseil (07853/2010), le projet d'accord entre la Communauté européenne et la République d'Islande, la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein concernant des dispositions complémentaires relatives au Fonds pour les frontières extérieures pour la période 2007-2013, et vu la demande d'approbation présentée par le Conseil conformément au traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, dans le cadre juridique et sur la base d'une recommandation faite par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, je soutiens la conclusion de cet accord.
Je soutiens l'accord entre la Communauté européenne et l'Islande, la Norvège, la Suisse et le Liechtenstein concernant des dispositions complémentaires relatives au Fonds pour les frontières extérieures pour la période 2007-2013.
Tous les pays impliqués dans la mise en œuvre, l'application et le développement de l'acquis de Schengen doivent participer au Fonds pour les frontières extérieures conformément à la décision instituant ce Fonds.
Cet accord doit donc prévoir la mise en œuvre de normes sur les territoires des pays concernés afin de permettre à la Commission d'assumer la responsabilité ultime de la mise en œuvre du budget du Fonds dans ces pays.
Il prend en considération les aspects liés à la gestion et au contrôle financiers de ce Fonds et adopte également des dispositions relatives aux contributions financières de ces pays au budget du Fonds.
Je voudrais également souligner la décision prise par le Liechtenstein, via une déclaration commune, de ne pas participer au Fonds, même si cela n'affecte en rien son obligation d'y participer financièrement, puisqu'il a été créé afin de partager la charge et de soutenir financièrement la mise en œuvre de l'acquis de Schengen dans le domaine des frontières extérieures et de la politique des visas.
De façon générale, cet accord concerne la participation de ces pays au Fonds pour les frontières extérieures du fait de leur participation à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen.
L'adoption définitive de cet accord par le Conseil fera suite au vote favorable du Parlement.
Ce rapport fait suite à l'accord entre la Communauté européenne et la République d'Islande, le Royaume de Norvège, la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein concernant des dispositions complémentaires relatives au Fonds pour les frontières extérieures pour la période 2007-2013.
Il est lié à des accords existants ou à des accords encore en cours de mise en œuvre concernant la libre circulation des personnes entre ces États et les pays de l'UE.
Ainsi, afin de soutenir le contrôle des frontières extérieures, notamment en matière d'immigration, l'UE souhaite accorder, sous certaines conditions, une aide de l'Union au titre du Fonds pour les frontières extérieures pour la période 2007-2013.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cet accord, qui permet aux États impliqués dans la mise en œuvre, l'application et le développement de l'accord de Schengen de participer au Fonds pour les frontières extérieures pour la période 2007-2013.
Dans la perspective d'une véritable Union européenne, du point de vue politique, économique et surtout géographique, je pense que nous devons absolument voter en faveur de cette proposition, puisque des pays tels que l'Islande, la Norvège et le Liechtenstein, ainsi que la Suisse, se situent géographiquement en Europe.
Je pense donc qu'il y a lieu de mettre en œuvre une politique unique de gestion des frontières afin de faciliter l'intégration et la circulation d'un pays à l'autre.
Cette mesure faciliterait et stimulerait également le tourisme et la libre circulation des transports et des personnes.
En vertu des nouveaux pouvoirs conférés au Parlement par le traité de Lisbonne, il s'avère nécessaire d'adopter le projet de décision du Conseil relative à la conclusion, au nom de la Communauté européenne, d'un accord entre la Communauté européenne et la République d'Islande, la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein concernant des dispositions complémentaires relatives au Fonds pour les frontières extérieures pour la période 2007-2013.
La commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a recommandé l'adoption de cet accord.
Cet accord envisage la participation au Fonds pour les frontières extérieures des pays tiers impliqués dans la mise en œuvre, l'application et le développement de l'acquis de Schengen.
Cette participation peut prendre la forme d'autres accords qui devraient être conclus afin de clarifier les dispositions nécessaires pour cette participation, y compris les dispositions relatives à la protection des intérêts financiers de l'Union européenne et au pouvoir d'audit de la Cour des comptes.
L'accord a été conclu entre les parties, et en l'absence de commentaires critiques dans les avis exprimés, j'ai voté en faveur de cette résolution.
Cette proposition concerne la conclusion d'un accord entre la Communauté européenne et la République d'Islande, le Royaume de Norvège, la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein, dont l'objectif précis consiste à définir des dispositions complémentaires pour la participation de ces pays au Fonds susmentionné.
Je pense que cette proposition mérite mon soutien, conformément à la recommandation de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
Conformément à notre position lors du vote au sein de la commission LIBE (la commission compétente au fond), nous, le groupe Verts/ALE, avons décidé de voter contre cette proposition.
J'ai voté en faveur de cet accord parce que ces États ne posent aucun problème de qualité ni de fiabilité, et ne présentent donc aucun risque de sécurité pour l'Union européenne.
Cette recommandation concerne la conclusion d'un accord avec les pays tiers associés à Schengen, et plus précisément l'Islande, la Norvège, la Suisse et le Liechtenstein.
Ces ajouts sont raisonnables, et c'est pourquoi j'ai voté en faveur de la conclusion de cet accord.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de ce rapport étant donné que l'espace Schengen permet déjà la libre circulation sur un territoire entouré de 42 673 km de frontières extérieures maritimes et de 7 721 km de frontières terrestres, couvrant 25 pays et 400 millions de personnes.
L'expansion progressive de l'espace Schengen a conduit certains pays tiers qui entretiennent des relations particulières avec l'Union européenne à prendre part à la coopération dans le cadre de Schengen.
par écrit. - Micro-État situé entre la Suisse et l'Autriche, le Liechtenstein couvre 160km² et a une population de 35 000 habitants.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette recommandation, selon laquelle le protocole entre l'Union européenne, la Communauté européenne, la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein sur l'adhésion de la Principauté de Liechtenstein à l'accord entre l'Union européenne, la Communauté européenne et la Confédération suisse sur l'association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen a été signé le 28 février 2008.
La Suisse a rejoint seule l'espace Schengen, le 12 décembre 2008, en supprimant les contrôles à ses frontières puis ceux pratiqués dans les aéroports pour les vols à l'intérieur de l'espace Schengen, le 29 mars 2009.
Les 41 kilomètres séparant les deux pays sont devenus une frontière extérieure de l'espace Schengen.
Je me réjouis des nouvelles modalités introduites par le traité de Lisbonne, grâce auxquelles le Parlement européen est mieux informé des accords internationaux.
Mais le processus ne s'est pas déroulé comme prévu, notamment du fait des réserves exprimées par deux États membres, l'Allemagne et la Suède, concernant les problèmes d'évasion fiscale.
L'adhésion de la Suisse seule a rendu nécessaire la mise en place de contrôles à des endroits où il n'existait plus de frontière réelle depuis plus de cent ans, et les 41 kilomètres séparant les deux pays sont devenus une frontière extérieure.
La Suisse a rejoint seule l'espace Schengen, le 12 décembre 2008.
Cette adhésion a nécessité la mise en place de contrôles aux frontières entre le Liechtenstein et la Suisse, à des endroits où il n'existait plus de frontière réelle depuis un siècle.
Cette recommandation conseille au Parlement d'approuver l'adoption d'un protocole entre l'Union européenne, la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein sur l'adhésion de la Principauté de Liechtenstein à l'accord entre l'Union européenne, la Communauté européenne et la Confédération suisse sur l'association de la Suisse à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen, conclu le 28 février 2008.
L'adhésion de la Suisse à l'espace Schengen en 2008 a créé un problème pour la circulation entre ces deux États, faisant de la frontière qui les sépare une frontière extérieure, et il convient maintenant de résoudre ce problème.
Ainsi, au vu des avantages qui découlent de l'entrée en vigueur de ce protocole, rien n'empêche son adoption.
L'accord de Schengen a été conclu en 1985 entre la Belgique, l'Allemagne, la France, le Luxembourg et les Pays-Bas.
Cet accord, et la convention adoptée par la suite en 1990, visent à supprimer les contrôles systématiques aux frontières communes et à instaurer un régime de libre circulation des personnes.
Plus précisément, en levant les contrôles aux frontières intérieures entre les États signataires, la convention de Schengen a créé une frontière extérieure unique et a instauré des règles communes pour les contrôles le long de celle-ci, ainsi qu'une politique commune en matière de visas et de coopération policière et judiciaire.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Coelho.
Même si l'Écosse ne fait pas partie de l'espace Schengen, nous avons choisi d'appliquer certaines parties de l'acquis de Schengen.
Le gouvernement écossais a été actif dans ce domaine au niveau du Conseil, et je me réjouis d'appuyer ce travail.
J'ai voté en faveur de cette recommandation, selon laquelle le protocole entre l'Union européenne, la Communauté européenne, la Confédération suisse et la Principauté de Liechtenstein sur l'adhésion de la Principauté de Liechtenstein à l'accord entre l'Union européenne, la Communauté européenne et la Confédération suisse sur l'association de la Confédération suisse à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen a été signé le 28 février 2008.
La Suisse a rejoint seule l'espace Schengen, le 12 décembre 2008, en supprimant les contrôles à ses frontières puis ceux pratiqués dans les aéroports pour les vols à l'intérieur de l'espace Schengen, le 29 mars 2009.
Je me réjouis des nouvelles modalités introduites par le traité de Lisbonne, grâce auxquelles le Parlement européen est mieux informé des accords internationaux.
L'expansion progressive de l'espace Schengen a conduit certains pays tiers qui entretiennent des relations particulières avec l'Union européenne à prendre part à la coopération dans le cadre de Schengen.
Les pays tiers désireux de s'associer à l'acquis de Schengen doivent signer un accord avec l'Union sur la libre circulation des personnes.
Pourtant, bien qu'elle soit devenue membre de l'Espace économique européen dès 1995 et qu'elle se soit alignée progressivement sur la législation européenne en transposant de nombreuses directives en droit national, la Principauté de Liechtenstein n'avait pas encore entamé les négociations en vue de l'adhésion aux accords de Schengen.
Par ailleurs, une série de règles de mise en œuvre ont été adoptées pour les dispositions du traité de Lisbonne relatives aux accords internationaux afin de donner au Parlement européen un rôle plus assertif dans leur communication et leur adoption.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Depuis son adhésion à l'Espace économique européen (EEE), en 1995, il s'est progressivement intégré à l'aire commerciale de l'Europe.
Il a également mis en œuvre 98,4 % des directives de l'Union dans sa propre législation.
par écrit. - (PT) Pour réaliser une Europe sans frontières, il est essentiel que de nouveaux pays puissent accéder au système d'information Schengen (SIS).
Le Liechtenstein fait partie de l'Espace économique européen depuis 1995, et il s'est progressivement intégré à l'aire commerciale de l'Europe.
En adhérant à cet accord, le Liechtenstein sera intégré à l'acquis de Schengen.
L'accord de Schengen a été conclu le 14 juin 1985 entre la Belgique, l'Allemagne, la France, le Luxembourg et les Pays-Bas.
La coopération dans l'espace Schengen fait désormais partie du cadre juridique et institutionnel de l'Union européenne.
Les 41 kilomètres séparant les deux pays sont devenus une frontière extérieure de l'espace Schengen.
Je me réjouis des nouvelles modalités introduites par le traité de Lisbonne, grâce auxquelles le Parlement joue un rôle actif dans l'adoption de ces accords.
Toutes ces raisons m'ont poussée à voter en faveur de ce rapport.
Il importe en effet que ces pays participent au Fonds pour les frontières extérieures pour la période 2007-2013, conformément aux mesures et accords actuels.
Afin de créer une Europe toujours plus unie sans toutefois perdre de vue les aspects pratiques, leur participation sera régie par des dispositions supplémentaires qui garantiront également la protection des intérêts financiers de l'Union européenne et le pouvoir d'audit de la Cour des comptes.
J'ai voté en faveur de l'accord relatif à l'adhésion du Liechtenstein à l'acquis de Schengen parce qu'il s'agit d'un pas en avant logique qui ne nous posera aucune difficulté.
Je me félicite de ce que le Parlement européen soit à nouveau saisi du projet de décision du Conseil et que, dès lors, les négociations d'association du Liechtenstein à l'accord de Dublin avec la Suisse se poursuivent.
Malgré l'intérêt exprimé, le Liechtenstein a cependant été tenu à l'écart parce qu'il n'avait pas encore conclu d'accord sur la fiscalité de l'épargne avec la Communauté européenne.
Au vu des nouvelles règles instaurées par le traité de Lisbonne, qui prévoit d'impliquer beaucoup plus étroitement le Parlement dans la conclusion des accords internationaux, et étant donné que le Liechtenstein a conclu l'accord en question, qui est en vigueur depuis le 1er juillet 2005, je soutiens la décision du Parlement d'approuver la conclusion de ce protocole.
Le 27 février 2006, le Conseil a autorisé la Commission à engager les négociations en ce sens avec le Liechtenstein et la Suisse.
Le 21 juin 2006, les négociations ont été finalisées et le projet de protocole sur l'adhésion du Liechtenstein à l'accord de Dublin avec la Suisse a été paraphé.
En 2006, le Conseil a autorisé la Commission à engager les négociations en ce sens avec le Liechtenstein et la Suisse.
J'ai voté en faveur de ce document, qui précise que l'accord de 2004 relatif aux critères et aux mécanismes permettant de déterminer l'État responsable de l'examen d'une demande d'asile introduite dans un État membre ou en Suisse ("l'accord de Dublin avec la Suisse") envisage la possibilité que le Liechtenstein s'associe par protocole à l'acquis de Dublin.
par écrit. - (EN) Je me félicite de ce que le Parlement européen soit à nouveau saisi du projet de décision du Conseil et que, dès lors, les négociations d'adhésion du Liechtenstein à l'accord de Dublin avec la Suisse se poursuivent.
L'accord conclu le 26 octobre 2004 relatif aux critères et aux mécanismes permettant de déterminer l'État responsable de l'examen d'une demande d'asile introduite dans un État membre ou en Suisse ("l'accord de Dublin avec la Suisse") envisage la possibilité que le Liechtenstein s'associe par protocole à l'acquis de Dublin.
Deux raisons ont empêché jusqu'à présent la finalisation de cet accord: tout d'abord, d'autres accords en cours de négociation avec le Liechtenstein n'avaient pas été conclus; deuxièmement, en raison d'un différend concernant la base juridique, et par la suite en raison de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Je m'en réjouis et je vote en faveur du présent rapport.
Nous avons donc voté contre cette proposition, comme nous l'avons fait au sein de la commission LIBE.
En plus de simplifier la procédure, nous l'avons également harmonisée davantage.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de cette recommandation, puisque l'accord UE-Brésil actuel établit un régime réciproque d'exemption de visa pour tous les citoyens brésiliens et de l'UE amenés à voyager dans un but touristique ou professionnel, y compris les ressortissants des quatre États membres qui, à l'heure actuelle, ne sont pas exemptés de l'obligation de visa quand ils se rendent au Brésil.
Cet accord ne remplace pas mais complète les accords existants entre plusieurs États membres et le Brésil, et qui couvrent les déplacements à d'autres fins que touristiques et professionnelles, et rien ne s'oppose donc à sa conclusion.
J'ai voté en faveur de cette résolution relative à la conclusion de l'accord, entre l'Union européenne et la République fédérative du Brésil, visant à exempter les titulaires d'un passeport ordinaire de l'obligation de visa pour les séjours de courte durée.
On notera que, compte tenu de la politique commune des visas et de la compétence exclusive de l'Union européenne en la matière, seule l'UE peut négocier et conclure un accord d'exemption de visa, et non les États membres séparément.
Il est important de noter qu'afin d'assurer l'égalité de traitement de tous les citoyens de l'UE, une disposition de l'accord prévoit que le Brésil ne peut le suspendre ou le dénoncer qu'à l'égard de tous les États membres de l'Union européenne.
Réciproquement, l'Union ne peut suspendre ou dénoncer l'accord qu'à l'égard de tous ses États membres.
Je pense comme la rapporteure que nous devons garantir le respect du principe de réciprocité dans la politique européenne des visas.
Le Brésil continue cependant de soumettre à l'obligation de visa les ressortissants de quatre États membres: l'Estonie, Chypre, Malte et la Lettonie.
Les autres États membres ont des accords bilatéraux avec le Brésil, qui permettent à leurs ressortissants de se rendre dans ce pays sans visa pour des séjours de courte durée.
Compte tenu de la compétence externe exclusive de l'Union européenne en la matière, seule l'UE peut négocier et conclure un accord d'exemption de visa, et non les États membres séparément.
Il me semble essentiel d'approuver la conclusion de cet accord d'exemption de visa, afin que tous les citoyens de l'UE, y compris ceux d'Estonie, de Lettonie, de Malte et de Chypre, puissent se rendre au Brésil sans visa à des fins touristiques ou professionnelles, de même que les citoyens du Brésil peuvent déjà se rendre sans visa dans tous les États membres de l'UE.
Alors que les ressortissants brésiliens peuvent se rendre sans visa dans tous les États membres de l'Union européenne pour un séjour de courte durée, il reste quatre États membres de l'UE - l'Estonie, Chypre, Malte et la Lettonie - dont les citoyens ont besoin d'un visa pour pénétrer sur le territoire brésilien.
Tous les autres États membres ont négocié des accords bilatéraux avec le Brésil afin d'obtenir une exemption de visa pour les séjours de coute durée, mais il n'est désormais plus possible pour les États membres de conclure individuellement des accords de ce type.
C'est pourquoi, le 8 novembre 2010, l'UE a conclu avec le Brésil un accord établissant un régime réciproque d'exemption de visa pour tous les citoyens brésiliens et de l'UE amenés à voyager dans un but touristique ou professionnel.
J'ai voté en faveur de cette recommandation parce qu'elle garantit l'égalité de traitement de tous les citoyens européens dans le cadre de la politique commune de visas entre l'Union européenne et le Brésil.
En ce qui concerne les relations entre l'Union européenne et le Brésil, il faut se rappeler que l'importance stratégique de ce pays justifie depuis longtemps la création d'une délégation spécifique, comme c'est déjà le cas avec d'autres pays du quartet Brésil-Russie-Inde-Chine ainsi qu'avec des pays qui sont, d'un point de vue objectif, moins importants sur la scène internationale.
En vertu du règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil, les ressortissants brésiliens peuvent se rendre dans tous les États membres de l'Union européenne sans devoir être en possession d'un visa lorsqu'ils effectuent un séjour de courte durée.
Cette situation touche les citoyens de l'Estonie, de Chypre, de Malte et de Lettonie.
Pour placer ces citoyens sur un pied d'égalité avec les autres citoyens européens et avec les ressortissants brésiliens, il est nécessaire de conclure un accord entre l'UE et le Brésil.
Avec mes collègues italiens du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), j'ai décidé de m'abstenir de voter aujourd'hui concernant les relations entre l'Union européenne et le Brésil sur l'exemption de visa pour les titulaires d'un passeport ordinaire en séjour de courte durée.
Ces familles attendent depuis 31 ans que justice soit faite et que Cesare Battisti purge dans nos prisons la peine qui lui a été infligée par le système judiciaire italien.
Ce dossier concerne l'extension d'un passeport ordinaire aux pays de l'UE qui font encore l'objet d'exemptions pour les séjours de courte durée.
Ce rapport recommande d'approuver la conclusion de cet accord d'exemption de visa aussitôt que possible, afin que tous les citoyens de l'UE, y compris ceux d'Estonie, de Lettonie, de Malte et de Chypre, puissent se rendre au Brésil sans visa à des fins touristiques ou professionnelles, de même que les citoyens du Brésil peuvent déjà se rendre sans visa dans tous les États membres de l'UE.
La crise des cendres volcaniques a éclaté précisément au moment où les compagnies aériennes, et leurs passagers évidemment, devaient faire face aux effets d'une récession très difficile.
Avec le développement rapide du secteur touristique dans ce pays, ce chiffre ne peut qu'augmenter.
Le principal résultat de cette proposition consiste à supprimer les restrictions de nationalité des accords bilatéraux existants entre les États membres et le Brésil.
Il s'agit d'une première étape extrêmement importante dans la consolidation des relations aériennes entre l'Union et le Brésil, qui a permis de progresser vers la négociation, entre les deux parties, d'un accord global sur les services aériens. (Explication de vote écourtée en application de l'article 170 du règlement) par écrit. - (IT) Je me suis abstenu du vote final sur le rapport de Monica Luisa Macovei, comme je l'ai fait pour les rapports de Silvia-Adriana Ţicău et de Ioan Enciu, afin d'exprimer ma déception face au comportement du gouvernement brésilien dans le dossier relatif à l'extradition du terroriste Cesare Battisti.
Les accords relatifs aux exemptions de visa et aux services aériens confirment les bonnes relations entre le Brésil et l'Union européenne.
Lors de la réunion de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (LIBE), j'ai demandé à entendre l'ambassadeur brésilien auprès de l'Union européenne afin de discuter de certains sujets fondamentaux tels que le respect des droits de l'homme, la lutte contre le terrorisme et les points de vue concernant la liberté et la sécurité en Europe comme au Brésil.
J'ai voté en faveur de cette résolution relative à la conclusion de l'accord, entre l'Union européenne et la République fédérative du Brésil, visant à exempter les titulaires d'un passeport ordinaire de l'obligation de visa pour les séjours de courte durée.
En vertu du règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil, les ressortissants brésiliens peuvent se rendre dans tous les États membres de l'Union européenne sans devoir être en possession d'un visa lorsqu'ils effectuent un séjour de courte durée.
Le Brésil continue cependant de soumettre à l'obligation de visa les ressortissants de quatre États membres: l'Estonie, Chypre, Malte et la Lettonie.
Les autres États membres ont des accords bilatéraux avec le Brésil, qui permettent à leurs ressortissants de se rendre dans ce pays sans visa pour des séjours de courte durée.
Compte tenu de la politique commune des visas et de la compétence exclusive de l'Union européenne en la matière, seule l'UE peut négocier et conclure un accord d'exemption de visa, et non les États membres séparément.
Il est essentiel d'approuver la conclusion de cet accord d'exemption de visa, afin que tous les citoyens de l'UE, y compris ceux d'Estonie, de Lettonie, de Malte et de Chypre, puissent se rendre au Brésil sans visa à des fins touristiques ou professionnelles, de même que les citoyens du Brésil peuvent déjà se rendre sans visa dans tous les États membres de l'UE.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour que le Parlement donne son approbation à la conclusion de cet accord d'exemption de visa aussitôt que possible, afin que tous les citoyens de l'UE, y compris ceux d'Estonie, de Lettonie, de Malte et de Chypre, puissent se rendre au Brésil sans visa à des fins touristiques ou professionnelles, de même que les citoyens du Brésil peuvent déjà se rendre sans visa dans tous les États membres de l'UE.
par écrit. - (IT) Mon abstention lors du vote sur le rapport relatif à l'accord entre l'Union européenne et la République fédérative du Brésil concernant l'exemption de visa pour les titulaires d'un passeport ordinaire en séjour de courte durée exprime une position qui dépasse le cadre de ce dossier.
L'extradition aurait dû être accordée conformément aux procédures définies dans un accord bilatéral.
Il est difficile de soutenir des relations internationales telles que celles définies dans les rapports soumis au vote du Parlement avec un pays qui ne respecte pas les accords et qui, surtout, prend position sur le droit fondamental à la protection de la vie.
Au titre de l'accord qui vient d'être adopté par le Parlement européen, tous les citoyens de l'Union européenne qui souhaitent se rendre au Brésil à des fins touristiques ou professionnelles n'auront pas besoin de visa pour les séjours d'une durée maximale de trois mois, de même que les citoyens du Brésil peuvent déjà se rendre sans visa dans tous les États membres de l'UE.
Cet accord profitera principalement aux citoyens d'Estonie, de Lettonie, de Malte et de Chypre, qui ont encore besoin d'un visa pour entrer au Brésil.
La durée du séjour dans l'espace Schengen est limitée à trois mois au cours d'une période de six mois.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour parce que j'estime essentiel d'aider les Brésiliens à coloniser leur gigantesque territoire.
En vertu du règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil, les ressortissants brésiliens peuvent se rendre dans tous les États membres de l'Union européenne sans devoir être en possession d'un visa lorsqu'ils effectuent un séjour de courte durée.
Les autres États membres ont conclu des accords bilatéraux directement avec le Brésil.
Pour résoudre ce problème, et étant donné la compétence externe exclusive de l'Union dans ce domaine, le Conseil a adopté une décision autorisant la Commission à ouvrir des négociations en vue de la conclusion d'un accord d'exemption de visa, entre l'Union européenne et le Brésil, pour les séjours de courte durée.
L'accord UE-Brésil actuel, pour lequel j'ai voté, établit un régime réciproque d'exemption de visa pour tous les citoyens brésiliens et de l'UE amenés à voyager dans un but touristique ou professionnel, y compris les ressortissants des quatre États membres qui, à l'heure actuelle, ne sont pas exemptés de l'obligation de visa quand ils se rendent au Brésil.
L'accord ne remplace pas mais complète les accords bilatéraux existants entre plusieurs États membres de l'UE et le Brésil, et qui couvrent les déplacements à d'autres fins que touristiques et professionnelles (par exemple les étudiants et les chercheurs).
Le présent accord UE-Brésil établit un régime réciproque d'exemption de visa pour tous les citoyens brésiliens et de l'UE amenés à voyager dans un but touristique ou professionnel, tel que défini dans l'accord, y compris les ressortissants des quatre États membres qui, à l'heure actuelle, ne sont pas exemptés de l'obligation de visa quand ils se rendent au Brésil.
La catégorie des personnes voyageant pour exercer une activité rémunérée est également exclue du champ d'application du présent accord.
Afin d'assurer l'égalité de traitement de tous les citoyens de l'UE, une disposition de l'accord prévoit que le Brésil ne peut le suspendre ou le dénoncer qu'à l'égard de tous les États membres de l'Union européenne.
Réciproquement, l'Union ne peut suspendre ou dénoncer l'accord qu'à l'égard de tous ses États membres.
Depuis le traité de Lisbonne, la conclusion d'accords relatifs à la politique commune des visas avec des pays tiers relève de la compétence exclusive de l'UE.
Le règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil permet déjà aux ressortissants brésiliens de se rendre dans tous les États membres de l'Union européenne sans visa.
La durée du séjour dans l'espace Schengen est limitée à trois mois au cours d'une période de six mois.
Je suis favorable à cet accord parce que j'estime essentiel d'éviter toute discrimination entre les citoyens des différents États membres et d'appliquer correctement le principe de réciprocité, qui est l'un des principes directeurs de l'Union européenne.
Dans son exposé des motifs, la rapporteure note que deux pays tiers, à savoir le Canada et les États-Unis, continuent d'imposer des obligations de visa aux ressortissants de trois États membres dans le cas du Canada, et de quatre États membres dans le cas des États-Unis.
Je pense que les mesures prises récemment par le Parlement, telles que la déclaration écrite 89/2010, auront l'effet escompté et qu'elles entraîneront une modification de la politique des visas des États-Unis et du Canada.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de cette recommandation parce qu'en vertu du règlement (CE) n° 539/2001, le Brésil n'est pas repris dans la liste des pays dont les ressortissants peuvent franchir sans visa les frontières extérieures de l'UE.
En outre, les accords bilatéraux existants entre les États membres et le Brésil sont préservés dans la mesure où ils englobent certaines catégories de passagers qui ne sont pas couvertes par l'accord UE-Brésil.
Je pense comme la rapporteure que cet accord devrait servir d'exemple de réciprocité pour d'autres pays, à savoir les États-Unis et le Canada.
Afin d'assurer l'égalité de traitement de tous les citoyens de l'Union en matière de voyages sans visa, l'article 8 de l'accord dispose que le Brésil ne peut suspendre ou dénoncer l'accord qu'à l'égard de tous les États membres de l'Union européenne et, réciproquement, que l'Union ne peut elle aussi le suspendre ou le dénoncer qu'à l'égard de l'ensemble de ses États membres.
Cet accord d'exemption de visa pour les titulaires d'un passeport diplomatique ou de service/officiel constitue un pas dans la direction d'une exemption totale de visa, selon le principe de réciprocité, conformément au règlement (CE) n° 539/2001.
Cet accord supprimera l'obligation de visa pour se rendre au Brésil pour les titulaires de passeports diplomatiques, de service et officiels ainsi que pour les ressortissants de quatre États membres, à savoir l'Estonie, la Lettonie, Malte et Chypre.
Je pense que cet accord marque une avancée importante vers la mise en place d'une réciprocité complète en matière de visa pour tous les citoyens européens vis-à-vis des pays tiers.
Les efforts en vue d'une réciprocité complète doivent se poursuivre afin de lever l'obligation de visa pour le Canada et les États-Unis pour les ressortissants de cinq États membres: la Roumanie, la Bulgarie, la République tchèque, Chypre et la Pologne.
J'ai voté en faveur de cette recommandation parce qu'elle marque un progrès vers une exemption complète et réciproque de visa entre l'UE et le Brésil pour les séjours de courte durée pour les titulaires de passeports diplomatiques, de service ou officiels.
La signature de cet accord doit servir d'exemple à d'autres pays, à savoir les États-Unis et le Canada, qui continuent d'exiger des visas pour certains États membres de l'Union européenne.
Au vu de la résolution sur laquelle nous avons voté aujourd'hui concernant l'accord prévu entre l'Union européenne et la République fédérative du Brésil visant à exempter les titulaires d'un passeport ordinaire de l'obligation de visa pour les séjours de courte durée, il est d'autant plus logique que les titulaires de passeports diplomatiques, de service ou officiels bénéficient aussi de cet arrangement.
La réciprocité revêt une importance fondamentale dans ce genre d'accords pour faire en sorte que ces exemptions ne soient pas limitées par des exigences administratives ou bureaucratiques qui pourraient mettre en péril les attentes légitimes des citoyens.
En vertu du règlement (CE) n° 539/2001 du Conseil, les ressortissants brésiliens peuvent se rendre dans tous les États membres de l'Union européenne sans devoir être en possession d'un visa lorsqu'ils effectuent un séjour de courte durée.
Cette situation touche les citoyens d'Estonie, de Chypre, de Malte et de Lettonie, ce qui signifie que le principe de réciprocité n'est pas respecté.
En 2008, le Conseil a adopté une décision autorisant la Commission à négocier la signature d'un accord entre l'Union européenne et le Brésil qui mettrait un terme aux violations du principe de réciprocité.
J'applaudis donc cette initiative, qui garantira l'égalité de traitement pour tous les citoyens de l'Union européenne et le respect absolu du principe de réciprocité.
Avec mes collègues italiens du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), j'ai décidé de m'abstenir de voter aujourd'hui concernant les relations entre l'Union européenne et le Brésil sur l'exemption de visa pour les titulaires d'un passeport diplomatique, de service ou officiel en séjour de courte durée.
Ces familles attendent depuis 31 ans que justice soit faite et que Cesare Battisti purge dans nos prisons la peine qui lui a été infligée par le système judiciaire italien.
Le Brésil fait partie de la "liste positive" des pays dont les ressortissants sont exemptés de l'obligation de visa lors du franchissement des frontières extérieures de l'Union européenne.
Conformément au principe de réciprocité sur lequel se fonde ce règlement, tous les citoyens de l'UE devraient bénéficier du même droit lorsqu'ils se rendent au Brésil.
Jusqu'à présent, le principe de réciprocité a été appliqué via des accords bilatéraux d'exemption de visa conclus entre le Brésil et les États membres à titre individuel.
L'accord UE-Brésil d'exemption de visa, qui ne remplace pas les autres accords bilatéraux signés avec différents États membres, couvre désormais les voyages à des fins touristiques ou professionnelles par les titulaires de passeports diplomatiques, de service ou officiels.
J'ai marqué mon accord avec ce document parce que l'accord exempte de l'obligation de visa, selon le principe de réciprocité, tous les ressortissants brésiliens et citoyens de l'Union titulaires d'un passeport diplomatique ou de service/officiel pour les séjours de courte durée.
Afin d'assurer l'égalité de traitement de tous les citoyens de l'Union, l'article 8 de l'accord dispose que le Brésil ne peut suspendre ou dénoncer l'accord qu'à l'égard de tous les États membres de l'Union européenne et, réciproquement, que l'Union ne peut elle aussi le suspendre ou le dénoncer qu'à l'égard de l'ensemble de ses États membres.
Cet accord d'exemption de visa pour les titulaires d'un passeport diplomatique ou de service/officiel constitue un pas dans la direction d'une exemption totale de visa, selon le principe de réciprocité, conformément au règlement (CE) n° 539/2001.
Ces accords garantiront l'application du principe de réciprocité en matière d'exemption de visa entre l'UE et le Brésil.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
L'exemption de visa à d'autres fins que celles prévues dans l'accord reste possible en vertu des dispositions des accords bilatéraux signés par le Brésil avec 23 des 27 États membres.
L'accord tient compte de la situation des États membres qui n'appliquent pas encore l'acquis de Schengen dans son intégralité.
Tant que ces États membres (Chypre, Bulgarie et Roumanie) ne font pas partie de l'espace Schengen, l'exemption de visa confère aux ressortissants du Brésil le droit de séjourner pendant trois mois sur leur territoire, indépendamment de la durée calculée pour l'ensemble de l'espace Schengen.
par écrit. - (IT) Mon abstention lors du vote sur le rapport relatif à l'accord entre l'Union européenne et la République fédérative du Brésil concernant l'exemption de visa pour les titulaires d'un passeport diplomatique, de service ou officiel en séjour de courte durée exprime une position qui dépasse le cadre de ce dossier.
L'extradition aurait dû être accordée conformément aux procédures définies dans un accord bilatéral.
Il est difficile de soutenir des relations internationales telles que celles définies dans les rapports soumis au vote du Parlement avec un pays qui ne respecte pas les accords et qui, surtout, prend position sur le droit fondamental à la protection de la vie.
Au titre de l'accord qui vient d'être approuvé par le Parlement européen, tous les citoyens de l'Union européenne qui souhaitent se rendre au Brésil à des fins touristiques ou professionnelles n'auront pas besoin de visa pour les séjours d'une durée maximale de trois mois, de même que les citoyens du Brésil peuvent déjà se rendre sans visa dans tous les États membres de l'UE.
Cet accord profitera principalement aux citoyens d'Estonie, de Lettonie, de Malte et de Chypre, qui avaient encore besoin d'un visa pour entrer au Brésil.
Grâce à l'approbation de cet accord, tous les citoyens de l'Union - y compris les citoyens d'Estonie, de Lettonie, de Malte et de Chypre, pour lesquels le Brésil continue d'exiger un visa - pourront entrer dans le pays sans visa à des fins touristiques et professionnelles, de même que les citoyens du Brésil peuvent déjà se rendre sans visa dans tous les États membres de l'UE.
La durée du séjour dans l'espace Schengen est limitée à trois mois au cours d'une période de six mois.
Ce rapport analyse l'accord UE-Brésil d'exemption de visa pour les titulaires de passeports diplomatiques, de service et officiels.
La signature officielle de l'accord, au nom de l'Union et du Brésil, a eu lieu à Bruxelles le 8 novembre 2010.
Cet accord d'exemption de visa ne remplace pas mais complète les autres accords bilatéraux signés avec différents États membres.
Toutefois, l'accord conclu par l'Union prévaudra sur les accords bilatéraux dans des domaines couverts par ceux-ci, à savoir les visites à des fins touristiques et professionnelles.
J'accueille favorablement les clauses relatives à la réciprocité entre les ressortissants brésiliens et les citoyens de l'UE, ainsi que la garantie de l'égalité de traitement pour tous les citoyens de l'Union européenne.
L'exemption de visa à d'autres fins que celles prévues dans l'accord peut toujours se pratiquer en vertu des dispositions des accords bilatéraux signés par le Brésil avec 23 des 27 États membres.
L'accord tient compte de la situation des États membres qui n'appliquent pas encore l'acquis de Schengen dans son intégralité.
Tant que ces États membres (Chypre, Bulgarie et Roumanie) ne font pas partie de l'espace Schengen, l'exemption de visa confère aux ressortissants du Brésil le droit de séjourner pendant trois mois sur leur territoire, indépendamment de la durée calculée pour l'ensemble de l'espace Schengen.
Le Brésil fait partie de la "liste positive" des pays dont les ressortissants sont exemptés de l'obligation de visa lors du franchissement des frontières extérieures de l'Union européenne.
Jusqu'à présent, le principe de réciprocité a été appliqué via des accords bilatéraux entre le Brésil et les États membres.
Ces deux accords ne remplacent pas les accords bilatéraux conclus entre les États membres et le Brésil, ils ne font que les compléter.
Je pense qu'il importe d'appliquer cette réciprocité dans les accords d'exemption de visa aux autres pays tiers afin d'éliminer les discriminations actuelles, notamment vis-à-vis des États-Unis et du Canada.
Même si je soutiens le contenu de cet accord, j'ai décidé de m'abstenir lors du vote afin de protester contre les décisions politiques que le gouvernement brésilien prend depuis un certain temps concernant Cesare Battisti.
Il importe de noter les conditions de non-application du principe du pays d'origine dans certains domaines ou certaines activités, notamment en ce qui concerne les législations différentes contenues dans d'autres instruments de l'Union ainsi que l'ensemble des garanties que l'État administrant doit prévoir pour les travailleurs détachés.
J'ai voté en faveur de cette résolution du Parlement européen sur la mise en œuvre de la directive sur les services, qui est entrée en vigueur en 2006.
L'objectif de cette directive est d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes affectant l'exercice des activités de prestation de services et de satisfaire au principe de la libre circulation, qui est le fondement du marché commun.
Cette directive couvre différents services représentant 40 % du produit intérieur brut (PIB) de l'Union européenne.
Selon nous, la mise en œuvre de cette directive pourrait générer jusqu'à 140 milliards de bénéfices et faire augmenter de 1,5 % le PIB de l'UE.
Selon les données de la Commission européenne, 22 États membres de l'Union européenne ont établi ces guichets uniques, mais seuls 17 d'entre eux possèdent des portails d'administration en ligne.
Il convient de souligner que sans guichets uniques fonctionnant correctement, les consommateurs ne recevront pas toutes les informations, ce qui nous empêchera d'atteindre les objectifs fixés par la directive.
Dans les négociations antérieures à l'adoption de la directive, le Parlement a déjà montré qu'il pouvait jouer un rôle crucial.
Par conséquent, je pense que le Parlement doit assurer le contrôle du processus de mise en œuvre de la directive par les États membres.
Les prestataires de services européens devraient pouvoir proposer leurs services dans toute l'Union européenne, et ce sans obstacle bureaucratique.
J'espère que les avantages potentiels de ces procédures seront évalués dès que possible, sans quoi des coûts bureaucratiques élevés vont persister.
Il ne s'agissait pas de tirer un bilan de la mise en œuvre de la directive services adoptée par le Parlement en 2006, car il est encore beaucoup trop tôt pour cela.
Il s'agissait de souligner l'importance, à la fois économique et sociale, de cette ouverture du secteur des services en Europe (les activités couvertes représentent 40 % du PIB et des emplois de l'Union européenne, et le potentiel de développement serait compris entre 0,6 et 1,5 % du PIB) mais aussi de mettre l'accent sur les éléments fondamentaux de la transposition.
Premièrement, les guichets uniques.
Ces guichets uniques sont la clé de la réussite de la directive Services!
Deuxièmement, le champ d'application de la directive: j'estime que nous devons mener au niveau européen un véritable débat politique sur ce que nous entendons par services d'intérêt général et les règles que nous souhaitons leur appliquer.
L'objectif de la directive sur les services consiste à permettre aux travailleurs indépendants et aux petites et moyennes entreprises en particulier d'exercer beaucoup plus facilement leurs activités dans d'autres États membres, d'y développer de nouveaux secteurs d'activité et d'y recruter du personnel.
Le secteur des services, qui représente 40 % du PIB de l'Union européenne, est particulièrement important pour la croissance économique et pour combattre le chômage.
Cette directive est une étape essentielle en direction d'un véritable marché intérieur des services, qui devrait permettre aux entreprises, notamment aux PME, de fournir des services de meilleure qualité à des prix compétitifs dans tout le marché intérieur et de libérer l'énorme potentiel de développement économique et de création d'emplois que recèle le marché intérieur européen des services.
Je pense que la Commission doit surveiller attentivement l'application de la directive dans tous les États membres et présenter des rapports périodiques sur sa mise en œuvre afin de lever les obstacles qui subsistent dans le secteur des services et de libérer son potentiel économique.
La directive sur les services, adoptée en décembre 2006, met en pratique le principe de la libre circulation afin de créer un marché commun des services dans l'Union européenne.
Un marché unique des services pleinement fonctionnel est essentiel à la relance économique de l'Europe, puisqu'il représente plus de 70 % des emplois et de la création nette d'emplois au sein du marché unique.
Les gains au niveau de l'Union européenne pourraient atteindre un total situé entre 60 et 140 milliards, ce qui représente une croissance potentielle située entre 0,6 % et 1,4 % de PIB.
par écrit. - L'application de la directive sur les services est l'occasion, selon moi, de mettre en évidence les lacunes notamment liées à son champ d'application.
Si je regrette que ce ne soit pas dans le texte final, je salue Mme Gebhardt, qui a réussi à faire mention de ces problèmes dans son rapport IMCO portant essentiellement sur l'évaluation mutuelle et les guichets uniques.
Le paragraphe 45 évoque la nécessité d'un cadre législatif, certes sectoriel, et rappelle l'engagement pris par M.
Entrée en vigueur en décembre 2006, la directive européenne sur les services avait pour objectif ambitieux d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes affectant l'exercice des activités de prestation de services et de satisfaire au principe de la libre circulation des biens et services dans l'Union.
Selon les dispositions de cette directive, les prestataires de services européens devraient pouvoir proposer leurs services dans toute l'Union européenne, et ce sans obstacle bureaucratique.
Des retards ont notamment été détectés dans le processus de mise en œuvre de la directive, ainsi que des problèmes considérables d'interprétation de son champ d'application.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que l'objectif de la directive sur les services est d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes affectant l'exercice des activités de prestation de services et de satisfaire au principe de la libre circulation, qui est le fondement du marché commun.
Le champ d'application de la directive sur les services couvre en principe tous les services commerciaux proposés par un prestataire de services établi dans un État membre.
Il importe non seulement d'établir clairement la distinction entre les prestations couvertes par la présente directive mais aussi de garantir, au moyen d'une législation-cadre, la protection des prestations relevant des services d'intérêt économique général.
La directive sur les services ne mènera en rien à une dérégulation ou à une libéralisation du secteur des services, comme l'affirment certaines spéculations.
Elle a pour objet et pour but de faire en sorte qu'en matière d'accès au marché dans les États membres, les obstacles arbitraires soient supprimés et que soient maintenues, dans les États membres, des règles proportionnées et non discriminatoires.
Le Parlement a même insisté sur ce point au moment de présenter son avis au Conseil.
L'article 16 dispose que les États membres restent libres d'imposer des exigences concernant la prestation de l'activité de service lorsque ces exigences sont justifiées par des raisons d'ordre public, de sécurité publique, de santé publique ou de protection de l'environnement.
Il importe non seulement d'établir clairement la distinction entre les prestations couvertes par la présente directive mais aussi de garantir, au moyen d'un cadre législatif dans ce sens, la protection des prestations relevant des services d'intérêt économique général.
Entrée en vigueur en décembre 2006, la directive sur les services a pour objectif d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne en supprimant tous les obstacles protectionnistes, les entraves arbitraires et les règles discriminatoires.
En outre, le Parlement a toujours insisté pour que cette directive ne serve pas de prétexte à une dangereuse déréglementation et libéralisation de ce secteur.
Ces activités représentent 40 % du PIB et des emplois au sein de l'Union européenne, et sont un secteur essentiel pour la croissance économique et la lutte contre le chômage.
Elle est importante pour consolider le potentiel énorme de développement économique et de création d'emplois que représente le marché intérieur européen des services, puisqu'elle constitue une étape essentielle en direction d'un véritable marché intérieur des services, qui devrait permettre aux entreprises, notamment aux PME, de fournir aux citoyens des services de meilleure qualité à des prix compétitifs dans tout le marché intérieur.
par écrit. - Le Parlement se prononce sur la mise en œuvre de la directive "services" dont on nous avait promis le retrait à l'époque où elle s'appelait encore Bolkestein.
Le Parlement européen juge désormais de la bonne ou de la mauvaise transposition dans les États membres.
Les services représentent 40 % du PIB et des emplois de l'Union européenne avec des différences majeures selon les États membres.
La protection des marchés et des travailleurs, qui contribuent à la richesse de notre pays et de notre continent, est impérative et l'Union européenne, comme toujours, s'y refuse.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que, jusqu'à présent, la mise en œuvre de la directive sur les services par les États membres est restée partielle et limitée.
Même si cette directive est l'une des législations européennes les plus importantes, avec pour objectif d'ouvrir le secteur des services à la libre circulation au sein de l'Union européenne, il reste encore un long chemin à parcourir.
Il convient de faire en sorte que cette législation, approuvée il y a plus de trois ans, soit mise en œuvre correctement, notamment en ce qui concerne la création effective de "guichets" auxquels tout citoyen désireux de proposer des services dans un autre pays pourra s'adresser pour obtenir les informations nécessaires.
L'objectif de la directive sur les services dans le marché intérieur est d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes affectant l'exercice des activités de prestation de services et de satisfaire au principe de la libre circulation, et ce afin de créer un véritable marché intérieur dans le secteur.
Le secteur des services représente 40 % du PIB et de l'emploi au sein de l'Union.
Le portail en ligne offrant toutes les informations administratives nécessaires ne fonctionne que dans 22 États et, sur ces 22 États, seuls 14 permettent d'accomplir les procédures nécessaires par voie électronique.
Il importe de garantir et de contrôler l'application correcte de cette directive par les États membres afin de supprimer les obstacles arbitraires et de rendre proportionnées et non discriminatoires les règles qui subsistent dans les États membres.
Cette proposition de résolution concerne la mise en œuvre de la directive 2006/123/CE sur les services dans le marché intérieur.
La directive 2006/123/CE a été adoptée dans le but de supprimer les obstacles bureaucratiques qui restreignent les activités de services dans les États membres.
On constate cependant que certains États membres n'appliquent pas cette directive car ils estiment que certains aspects n'ont pas été suffisamment clarifiés.
Nous avons voté contre ce rapport, conformément à toutes nos positions antérieures face à la tristement célèbre directive Bolkestein et ses objectifs inacceptables de faciliter la libéralisation des services, y compris les services publics, pour favoriser les intérêts des groupes économiques et financiers dans l'Union européenne au prix d'une augmentation du chômage et d'une baisse de qualité des services proposés aux utilisateurs, comme on peut déjà l'observer clairement dans les secteurs qui se sont engagés dans cette voie.
Ce rapport tente de faire pression sur les États membres qui n'ont pas progressé aussi rapidement que la majorité du Parlement européen le souhaiterait - afin de protéger les intérêts des groupes économiques - dans la transposition de la directive 2006/123/CE sur les services dans le marché intérieur.
Comme l'indique le rapport, cette directive, entrée en vigueur le 28 décembre 2006, a pour objectif "d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes affectant l'exercice des activités de prestation de services et de satisfaire au principe de la libre circulation, qui est le fondement du marché commun".
par écrit. - La directive Bolkestein a pris du retard parce que les États membres auraient mis trop de temps à la transposer et l'appliqueraient mal.
Ceux qui sont réellement exclus aujourd'hui ne sont qu'en sursis: tous les trois ans, la Commission peut proposer d'éliminer les exemptions.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que les services représentent 70 % de tous les emplois et de la création nette d'emplois dans le marché unique européen.
Pour toutes ces raisons, la mise en œuvre correcte de la directive sur les services doit rester l'une des priorités essentielles de la Commission.
La Commission doit donc collaborer avec les États membres afin d'améliorer encore la coopération administrative des mécanismes qui relèvent du champ d'application de cette directive, notamment en faisant en sorte que les États membres mettent en place des guichets uniques pleinement opérationnels.
par écrit. - Adoptée en 2006, la directive Services, qui devait être transposée en droit national jusqu'au 28 décembre 2009, continue à soulever les interrogations dans les États membres et au sein des collectivités locales qu'elle concerne directement.
par écrit. - Quatre ans après l'adoption de la directive Services, le Parlement européen se prononçait cette semaine sur la mise en œuvre de cette directive dans les États membres.
En effet, il faut que les États progressent dans la mise en œuvre de cette directive afin d'améliorer et de faciliter la prestation de services transfrontaliers.
Il s'est écoulé plus d'un an depuis l'échéance de mise en œuvre de la directive sur les services par les États membres.
Certains États membres ont déjà pris les mesures nécessaires, mais d'autres semblent avoir oublié le document qu'ils ont signé.
Nous devons donc faire en sorte que cette directive soit mise en œuvre immédiatement et correctement dans les 27 États membres, afin de simplifier le plus rapidement possible la prestation de services dans d'autres pays.
J'ai voté en faveur de cette résolution du Parlement européen sur la mise en œuvre de la directive sur les services, qui est entrée en vigueur en 2006.
L'objectif de cette directive est d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes affectant l'exercice des activités de prestation de services et de satisfaire au principe de la libre circulation, qui est le fondement du marché commun.
La directive a en effet pour objet et pour but de faire en sorte qu'en matière d'accès au marché dans les États membres, les obstacles arbitraires soient supprimés et que soient maintenues, dans les États membres, des règles proportionnées et non discriminatoires.
Cette directive couvre différents services représentant 40 % du produit intérieur brut (PIB) de l'Union européenne.
La directive sur les services marque une étape essentielle vers la création d'un véritable marché unique des services qui permettra aux entreprises, et en particulier aux PME, de proposer aux citoyens des services de meilleure qualité à des prix compétitifs.
J'ai soutenu la position de la rapporteure, qui considère que la mise en place des guichets uniques est un élément essentiel d'une mise en œuvre efficace de cette directive.
Cet instrument peut revêtir une importance particulière pour les petites et moyennes entreprises.
Les guichets uniques doivent proposer des informations précises et complètes concernant les formalités, les procédures administratives, le droit du travail, les régimes fiscaux applicables dans les États membres, surtout en matière de TVA, et ainsi de suite.
Les entreprises devraient également recevoir une aide dans l'accomplissement des procédures administratives nécessaires.
Je pense qu'une fois que cette directive aura été transposée dans son intégralité, il faudra absolument procéder à une évaluation complète de son impact sur l'activité économique, les niveaux qualitatifs et quantitatifs d'emploi, la protection sociale, le respect des objectifs environnementaux et la qualité des services proposés aux consommateurs.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution.
La directive sur les services adoptée en 2006 visait à harmoniser certains aspects du marché intérieur en matière de prestation de services.
La directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative aux services dans le marché intérieur s'efforce d'éliminer les obstacles qui subsistent encore dans la prestation transfrontalière de services.
Je n'ai pas voté en faveur de ce rapport parce qu'il ne donne pas suffisamment d'informations concernant les coûts des guichets uniques.
L'expérience nous montre malgré tout que les petites entreprises doivent encore surmonter de nombreux obstacles administratifs dans certains États membres de l'Union européenne.
Ces contraintes font obstacle non seulement aux entrepreneurs locaux, mais aussi aux prestataires de services désireux de proposer leurs services dans d'autres États membres de l'Union européenne.
Je suis donc d'accord avec le texte de ce rapport, et j'invite également les États membres de l'Union européenne à continuer de faciliter la vie des entreprises et à garantir la libre circulation des services.
Le processus de transposition de la directive sur les services repose sur une procédure délicate qui vise à assurer la transparence et la cohérence des systèmes des États membres concernant les résultats de la mise en œuvre de la directive elle-même, ainsi qu'à évaluer les résultats obtenus sur le marché intérieur après la transposition.
Le fait de promouvoir la convergence des règlementations via une évaluation mutuelle de leur transposition effective aurait non seulement pour effet de faciliter le travail des États membres (qui ont accumulé un retard tel que, dans ce rapport, le Parlement juge nécessaire de contrôler leur travail), mais aussi de fixer un cadre précis pour le système des guichets uniques, qui garantiront la communication aux petites et moyennes entreprises.
Je voudrais simplement noter que notre économie repose à 75 % sur les services et que, sur le marché mondial, ces services constituent certainement notre point fort.
Je pense qu'une plus grande libéralisation, qui ne signifie pas une absence de règles mais simplement davantage de concurrence, est souhaitable pour l'avenir.
La directive sur les services vise à contribuer à l'achèvement du marché intérieur des services tout en garantissant un niveau élevé de qualité et de cohésion sociale.
Il s'agit d'un instrument destiné à faciliter la croissance de l'Union européenne, et sa mise en œuvre s'intègre dans le cadre de la stratégie Europe 2020 et de l'Acte pour le marché unique.
La transposition de la directive sur les services constitue un défi majeur pour les États membres, les administrations publiques et les autorités locales par ses dispositions en matière de droit d'établissement et de prestation de services et par l'établissement des guichets uniques pour porter assistance aux prestataires de services, en particulier aux PME.
Cette directive permet aux travailleurs indépendants et aux PME en particulier d'exercer beaucoup plus facilement leurs activités dans d'autres États membres, d'y développer de nouveaux secteurs d'activité et d'y recruter du personnel.
J'ai voté pour parce que je suis convaincue que le système d'information du marché intérieur et les guichets uniques, parce qu'ils nécessitent un effort important de coopération administrative entre toutes les autorités concernées, susciteront une plus grande interopérabilité et la création de réseaux aux niveaux national, régional et local dans l'ensemble de l'Union, rapprochant ainsi les régions périphériques du véritable marché intérieur.
L'objectif de la directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 sur les services dans le marché intérieur ("directive sur les services") est d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes affectant l'exercice des activités de prestation de services et de satisfaire au principe de la libre circulation, qui est le fondement du marché commun.
Il s'agit d'un instrument essentiel sur la voie d'un véritable marché intérieur des services, qui vise à permettre aux entreprises, et en particulier aux petites et moyennes entreprises, de fournir des services de meilleure qualité à des prix compétitifs sur l'ensemble du territoire de l'UE, de contribuer à promouvoir la prospérité et la compétitivité et de créer des emplois.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du rapport sur la mise en œuvre de la directive sur les services parce que je le trouve très équilibré.
Je viens d'un pays qui n'a pas transposé la directive sur les services en droit national.
Je pense essentiel de mettre en œuvre cette directive, et elle doit s'accompagner de mesures visant à empêcher le recours à une main-d'œuvre bon marché et le dumping social.
Il me semble important que le rapport sur la mise en œuvre de la directive sur les services mette en évidence les domaines qui ont été délibérément négligés, tels que les services sociaux et les soins de santé.
Il faut dire que le rapport Gebhardt voté ce midi concerne moins le contenu du texte que l'évaluation des efforts faits par les États membres pour le transposer.
Et le moins que l'on puisse dire est que des progrès restent à faire dans de nombreux États membres pour renforcer le marché unique et faciliter l'activité au quotidien des PME, dont seulement 8 % font des affaires en dehors de leurs frontières nationales.
L'objectif de cette directive est d'ouvrir le marché aux prestataires de services dans l'Union européenne, de supprimer les barrières protectionnistes affectant l'exercice des activités de prestation de services et de satisfaire au principe de la libre circulation des biens et services au sein de l'Union, qui est au cœur du marché unique.
En résumé, les prestataires de services européens devraient pouvoir proposer leurs services dans toute l'Union européenne, et ce sans obstacle bureaucratique.
Le rapport d'initiative d'Evelyne Gebhardt nous permet d'évaluer la mise en œuvre de la directive sur les services, dont le délai de mise en œuvre de trois ans a expiré le 28 décembre 2009, cette directive importante étant entrée en vigueur en décembre 2006.
L'évaluation de la rapporteure démontre que certains États membres n'ont toujours pas adopté tous les actes législatifs horizontaux requis pour la mise en œuvre correcte de cette directive, et il convient de redoubler d'efforts pour essayer de mettre en place tous les mécanismes prévus par la directive sur les services.
Nous avons finalement voté contre ce texte parce que, en ce qui concerne les services d'intérêt général, ce rapport considère que la plupart des États membres n'ont pas rencontré de problèmes significatifs.
Même si ce libellé nuance quelque peu la proposition initiale de la rapporteure fictive pour le PPE (Małgorzata Handzlik, Pologne), selon laquelle il n'y avait aucun problème, le texte continue d'ignorer en partie les incertitudes engendrées par la directive concernant, en particulier, les services sociaux qui doivent être inclus dans le champ d'application de la directive ou en être exclus.
Les services restent soumis à un certain nombre de restrictions sur le marché intérieur, et ce rapport est donc important dans la mesure où il analyse la mise en œuvre des solutions adoptées.
La directive sur les services vise à achever le marché intérieur unique des services.
Le Parlement européen, l'un des acteurs clés de ce projet, doit jouer un rôle majeur dans le contrôle de ce processus.
Le rapport soumis au vote aujourd'hui fait le point des difficultés que nous avons rencontrées dans la mise en œuvre de la directive sur les services.
Même s'il contient certains éléments positifs, comme la demande d'un réexamen régulier et d'une étude des effets à long terme, il contient également certains points avec lesquels je ne suis pas d'accord, comme l'affirmation selon laquelle le processus de mise en œuvre n'aurait posé que peu de difficultés, voire aucune, aux États membres.
Ce rapport montre que la mise en œuvre est incomplète et que les citoyens ne récoltent pas encore tous les fruits de cette directive sur les services.
Les guichets uniques des États membres, qui informent les prestataires de services de leurs droits et des possibilités qui s'offrent à eux dans d'autres États membres de l'Union européenne, constituent un élément capital de cette directive.
La Commission devrait réserver des fonds pour une campagne de promotion.
Mais je tiens aussi à souligner le rôle que doivent jouer les autorités sur le terrain dans les États membres qui possèdent les contacts et l'expertise nécessaire pour garantir une campagne correctement ciblée.
Dans sa proposition de résolution sur les services, le Parlement européen demande à l'Union européenne et aux gouvernements bourgeois des États membres d'accélérer les restructurations capitalistes afin de permettre la mise en œuvre complète de la directive sur la "libéralisation" des services, sur la base d'une communication récente de la Commission intitulée "Vers un Acte pour le Marché unique" en 2011, l'objectif étant d'opérer de nouvelles coupes drastiques dans la main-d'œuvre et d'ouvrir de nouveaux services rentables au capital.
Le Parti communiste grec a voté contre cette proposition de résolution sur la mise en œuvre de la directive sur les services.
Je soutiens résolument le rapport d'Evelyne Gebhardt relatif à la mise en œuvre de la directive sur les services.
Les activités visées par cette directive de 2006 représentent 40 % du PIB et des emplois dans l'Union.
Le fait d'autoriser les prestataires de services à opérer en dehors de leur pays d'origine constitue un élément fondamental du marché unique de l'Union européenne, et la réduction de la bureaucratie au niveau national permettra à cette directive de contribuer aux objectifs de l'UE en matière de croissance économique et d'emplois.
Dans certains pays, comme mon propre pays, l'Autriche, ce secteur est un moteur de la croissance économique.
J'ai voté en faveur du rapport d'Evelyne Gebhardt parce que j'espère que la mise en œuvre de la directive sur les services donnera un nouveau coup de fouet au marché du travail.
par écrit. - (PT) J'approuve ce rapport parce que je considère qu'il constitue un compromis satisfaisant et équilibré qui permet de défendre les droits des passagers sans imposer pour autant une lourde charge aux transporteurs, qui sont pour la plupart des petites ou moyennes entreprises.
Il convient de souligner les points suivants: la garantie d'un hébergement en cas d'annulation, le droit à une assistance immédiate en cas d'accident, le droit à une indemnisation en cas d'annulation et la transmission aux passagers d'informations à jour par des moyens électroniques.
que les coûts supplémentaires qui accompagnent ces droits supplémentaires entraîneront une augmentation permanente du prix des billets pour tous les passagers; 2.
L'UE ne devrait pas avoir le droit d'adopter des lois pour le Royaume-Uni.
J'ai voté en faveur de cette résolution, dans laquelle le Parlement européen exprime sa position sur la protection des droits des passagers.
Nous parlons des droits des passagers d'autobus lorsqu'un service régulier d'autobus ou d'autocar est annulé ou retardé de plus de 120 minutes.
En cas d'annulation ou de retard, il importe également de fournir aux passagers toutes les informations utiles.
Dans l'Union européenne, plus de 70 millions d'Européens voyagent en autobus ou en autocar chaque année.
Grâce à la position ferme adoptée par le Parlement européen concernant les droits des personnes voyageant en autobus ou en autocar, les opérateurs de transports devront dorénavant fournir des informations, une assistance et des indemnités dans toute l'UE pour respecter les droits des passagers.
Je soutiens ce rapport parce qu'il régule la surréservation d'autobus ou d'autocars, les départs retardés de plus de deux heures dans le cas des voyages de plus de 250 kilomètres, ainsi que les annulations.
Je pense également que la politique de non-discrimination à l'égard des personnes à mobilité réduite se traduit par un ensemble de droits fondamentaux concernant l'assistance à fournir dans les gares routières, y compris le transport gratuit d'équipements spécifiques tels que les fauteuils roulants.
J'ai voté pour ce rapport qui défend les droits des personnes handicapées ou à mobilité réduite, comme l'accès non discriminatoire aux transports et le droit à indemnisation lorsque des fauteuils roulants ou d'autres équipements de mobilité sont perdus ou endommagés.
Les personnes souffrant d'un handicap doivent avoir accès aux transports, et il faut protéger les droits des personnes à mobilité réduite en leur assurant une assistance aux arrêts et aux terminaux.
Un système de transport efficace au niveau local vaut mieux qu'un service interrompu en raison d'une réglementation excessive.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce document important.
Avec la croissance du secteur des transports et la mobilité croissante des citoyens de l'UE, il importe d'instaurer à l'échelle de l'Union européenne des droits protégeant les passagers et d'assurer l'égalité des conditions de concurrence entre les transporteurs des différents États membres.
Les passagers aériens possèdent depuis longtemps de nombreux droits et, il y a deux ans, les passagers ferroviaires et aériens dans l'UE se sont vu accorder les mêmes droits et un degré de protection élevé a été garanti.
Nous devons également garantir des droits similaires aux passagers voyageant en autobus, et il convient d'améliorer les possibilités de voyage pour les personnes à mobilité réduite.
Je pense qu'à l'issue de négociations longues et compliquées, nous sommes parvenus à un accord équilibré et de qualité avec le Conseil, un accord qui protège pleinement les droits des passagers sans imposer une lourde charge aux transporteurs, qui sont pour la plupart des petites ou moyennes entreprises.
que les coûts supplémentaires qui accompagnent ces droits supplémentaires entraîneront une augmentation permanente du prix des billets pour tous les passagers; 2.
L'UE ne devrait pas avoir le droit d'adopter des lois pour le Royaume-Uni.
Pour autant, je me suis abstenu car je considère que le texte ne va pas assez loin.
En effet, limiter à 250 kilomètres le seuil pour toutes les compensations en cas de problème majeur revient d'abord à exclure, de fait, trois pays de l'Union européenne.
Il aurait été pertinent, alors que l'on parle régulièrement de mobilité, de leur envoyer un signal sur des trajets bien plus courts que 250 kilomètres.
Concernant le texte en question, je ne peux que soutenir le rapport d'Antonio Cancian par lequel, au cœur du débat institutionnel, nous nous efforçons non seulement de créer un ensemble commun de garanties des droits des passagers voyageant en autobus ou en autocar, mais aussi de prendre en considération les besoins des personnes handicapées.
C'est pourquoi les compagnies d'autobus ou d'autocars sont tenues de fournir une assistance aux personnes handicapées et aux personnes à mobilité réduite, à condition que le passager ait informé la compagnie de ses besoins au plus tard 36 heures avant le départ.
Cependant, elles couvriront tous les services de transport par route nationaux ou transfrontaliers sur des distances supérieures à 250 km.
Dans de trop nombreux cas, les transporteurs routiers choisissent d'agir à leur propre discrétion, surtout dans les pays qui n'ont rejoint l'Union que récemment.
Mais le fait de les rendre responsables ne peut qu'améliorer les services offerts.
Dorénavant, grâce à ce rapport, les droits des passagers voyageant par autobus ou autocar - les seuls qui ne bénéficiaient pas encore d'une protection spécifique au niveau européen - seront désormais eux aussi garantis.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce document, dans lequel j'apprécie également l'attention accordée aux entreprises automobiles actives dans ce secteur.
En fait, les accords auxquels nous sommes parvenus évitent d'imposer un fardeau excessif aux transporteurs, qui sont souvent des entreprises familiales de taille modeste.
Parallèlement, il me semble important que l'Union adopte un règlement spécifique qui aboutira bientôt à une charte des droits des passagers, axée en particulier sur les besoins des personnes handicapées ou des personnes à mobilité réduite.
Je considère comme une réussite que le Parlement soit parvenu, contre la volonté du Conseil, à étendre le champ d'application de ce règlement à toutes les lignes régulières nationales et transfrontalières de 250 km ou plus, alors que le Conseil proposait une distance minimale de 500 km.
Je salue le fait qu'en cas d'annulation, de retard de plus de 120 minutes ou de surréservation, les passagers, en plus du droit à poursuivre le voyage ou à être réacheminés vers la destination finale, ont droit à une indemnisation représentant 50 % du prix du billet.
Vu le lien entre le règlement relatif aux droits des passagers voyageant par autobus et le règlement relatif aux droits des passagers ferroviaires, je regrette que, contrairement aux voyageurs en autobus, les voyageurs en chemin de fer doivent attendre l'application de leurs droits dans de nombreux États membres, surtout en ce qui concerne le droit au remboursement du quart ou de la moitié du prix du billet en cas de retard de plus d'une heure.
que les coûts supplémentaires qui accompagnent ces droits supplémentaires entraîneront une augmentation permanente du prix des billets pour tous les passagers; 2.
L'UE ne devrait pas avoir le droit d'adopter des lois pour le Royaume-Uni.
Il est également important d'assurer des conditions de concurrence égales entre les transporteurs des différents États membres et entre les modes de transport.
Je trouve donc important qu'après près de deux ans de négociations, nous soyons parvenus à un accord qui permettra à ces passagers de bénéficier de toute une série de droits, notamment en termes d'assistance en cas d'accident, de retard, d'annulation, de remboursement, etc., tout en accordant une attention particulière aux droits des personnes handicapées ou à mobilité réduite.
Je soutiens ce compromis parce qu'il me semble satisfaisant et équilibré, dans la mesure où il permet de défendre les droits des passagers sans imposer pour autant une lourde charge aux transporteurs, qui sont pour la plupart des petites ou moyennes entreprises.
Je trouve encourageant que le texte final puisse être considéré comme un compromis très satisfaisant et bien équilibré, puisqu'il permet de défendre les droits des passagers sans imposer pour autant de mesures excessivement restrictives aux transporteurs, qui sont pour la plupart des petites ou moyennes entreprises.
par écrit. - En décembre 2008, la Commission avait présenté une proposition de règlement concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar.
Désormais, c'est chose faite, et je m'en réjouis: les passagers qui parcourent au moins 250 km par bus ont désormais dans toute l'UE les mêmes droits à l'information, à l'assistance et à la compensation en cas d'annulation, d'overbooking et de ralentissement d'au moins deux heures.
Cette semaine, le Parlement européen a voté sur un rapport visant à protéger les droits des passagers d'autobus et d'autocar au niveau européen.
Le compromis avec le Conseil représente un pas dans la bonne direction mais le champ d'application de ce règlement est limité, c'est pourquoi nous avons décidé de nous abstenir lors du vote.
Nous pensons également que la distance de 250 km est trop importante pour servir de base à une législation européenne, puisque cela signifie qu'en pratique, cette législation ne protègera pas les voyageurs en autobus ou en autocar se rendant de Luxembourg à Strasbourg, ou de Malmö à Växjö.
Nous nous opposons également à la clause de force majeure qui limite la responsabilité des transporteurs en cas d'annulations ou de retards dus à de mauvaises conditions météorologiques ou à une catastrophe naturelle majeure.
J'ai voté en faveur de ce rapport sur les droits des passagers voyageant en autobus et en autocar parce qu'il leur accorde des droits comparables à ceux des passagers dans d'autres modes de transport.
Ce nouveau règlement comprend des dispositions significatives, notamment en ce qui concerne les droits des personnes handicapées ou des personnes à mobilité réduite, ainsi que les droits des passagers en cas d'annulation ou de retard.
Ce rapport concerne un projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant les droits fondamentaux des passagers dans le transport par autobus et autocar.
Partant des trois droits proposés à l'origine par le Conseil, nous avons pu arriver à 12, parmi lesquels je voudrais souligner les règles concernant la responsabilité, l'indemnisation, l'assistance, les transports alternatifs et l'attention particulière accordée aux passagers handicapés ou à mobilité réduite.
Je me réjouis donc de cette nouvelle mesure prise par l'Union européenne, dont je suis convaincu qu'elle augmentera le nombre de passagers voyageant en autobus et autocar du fait du sentiment de sécurité et de confort qu'elle suscitera, ce qui contribuera de façon significative à réduire les émissions de CO2.
Nous devons cependant exprimer certains doutes concernant les amendements introduits au sein du comité de conciliation ainsi que les critères utilisés pour la mise en œuvre de ce règlement.
par écrit. - Après de longues années de procédure, l'adoption de ce texte marque une avancée significative pour les droits des passagers en Europe, et en particulier pour les voyageurs handicapés et personnes à mobilité réduite.
Avec l'adoption de ce règlement (qui concerne les voyages par autobus et autocar), désormais tous les modes de transport dans l'Union européenne sont couverts par une législation qui offre des droits et garanties aux passagers si leur voyage est, par exemple, annulé ou retardé, ou si leurs bagages sont égarés etc.
Cela étant, je regrette que ce règlement ne s'applique qu'à partir de 250km, excluant de fait trois États membres de l'Union européenne (le Luxembourg, Malte et Chypre) mais aussi de nombreux trajets tels que Bruxelles-Amsterdam ou encore Budapest-Vienne.
Enfin, je déplore également le manque de flexibilité pour les "voyages" dans les zones transfrontalières, ce qui représente un frein à la mobilité des Européens.
Autrement dit, c'est un texte beaucoup moins ambitieux que ce que nous avions défendu en comité de conciliation il y a quelques mois et beaucoup moins ambitieux que ce que j'aurais souhaité pour les passagers en Europe.
par écrit. - Je me suis exprimée en faveur de ce texte non seulement parce qu'il vise à renforcer les droits des passagers dans le transport par autobus et par autocar en termes d'indemnisation et d'assistance en cas d'accident, mais aussi parce qu'il souligne le principe de non-discrimination des personnes à mobilité réduite, qui doivent, elles aussi, bénéficier d'un véritable accès à ces modes de transport représentant désormais 10 % du transport terrestre de voyageurs en Europe.
De plus, il faut se féliciter que, grâce à ce texte, les droits des passagers soient désormais protégés pour tous les modes de transport.
Le vote d'aujourd'hui sera particulièrement important pour les passagers handicapés, qui en bénéficieront.
J'ai voté en faveur de cette résolution, dans laquelle le Parlement européen exprime sa position sur la protection des droits des passagers.
Parallèlement, l'amélioration des droits des passagers apportée par ce document se fera sans imposer une lourde charge aux transporteurs, qui sont pour la plupart des petites ou moyennes entreprises.
Ce rapport représente un bon compromis, et je pense devoir réellement insister sur le fait qu'il accorde l'attention nécessaire aux droits des personnes handicapées en imposant aux sociétés d'autobus et d'autocar de fournir une plus grande assistance aux personnes handicapées et aux personnes à mobilité réduite.
Grâce à l'entrée en vigueur de cette législation, les citoyens bénéficieront désormais de règles claires et communes en matière d'indemnisation pour les préjudices ou de remboursement en cas de retard sur l'horaire prévu.
par écrit. - (PL) Ce jeudi 15 février 2011, le Parlement européen a adopté un rapport qui permettra enfin d'accorder des droits égaux aux passagers dans tous les modes de transport.
Un aspect positif de ce règlement réside dans le fait qu'il régit les droits des passagers dans toute l'Union européenne.
Il convient de souligner que ces droits fondamentaux englobent les besoins des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
Au vu de ce qui précède, j'ai voté en faveur de ce règlement bien rédigé qui vient compléter l'ensemble des règlements relatifs aux droits des passagers dans l'Union européenne.
Aujourd'hui, après deux années de négociations difficiles avec les États membres, le Parlement européen a voté sur l'adoption d'un accord concernant un règlement qui couvrira tous les droits des passagers utilisant des services de transport long-courrier nationaux ou transfrontaliers.
J'ai voté en faveur de cet accord parce qu'il contient 12 droits fondamentaux qui revêtent une importance essentielle pour améliorer la qualité des services de transport.
L'instauration de ces droits nous permettra de garantir un accès non discriminatoire aux transports.
Ce rapport prévoit également des droits des passagers que j'estime très importants, comme l'indemnisation obligatoire en cas de perte de bagages, le remboursement d'un certain montant en cas de décès ou de blessure physique d'un passager ainsi que le remboursement de 50 % du prix du billet, en plus du remboursement de la totalité du prix du billet, dans les cas où un opérateur annule un voyage et n'est donc pas en mesure d'honorer son contrat de transport.
Ce rapport comprend également des dispositions essentielles pour améliorer l'accessibilité aux services d'autobus locaux pour les personnes handicapées et les personnes à mobilité réduite.
Ce règlement constitue un pas dans la bonne direction, puisqu'il crée un ensemble de droits à l'échelle de l'Union pour les passagers voyageant en autobus.
Cependant, à l'exception de certains droits de base, il s'applique uniquement aux lignes régulières sur une distance supérieure ou égale à 250 km.
Dans cet esprit, et afin de créer un ensemble harmonisé de droits au niveau de l'UE pour tous les passagers, nous ne nous sommes pas opposés à cet accord et nous nous sommes abstenus lors du vote final.
Dorénavant, les passagers voyageant en autobus et en autocar verront eux aussi leurs droits protégés.
Les passagers dans les transports en autobus et en autocar auront donc des droits comparables à ceux des passagers dans les autres modes de transport.
Le règlement que nous avons approuvé aujourd'hui prévoit une assistance et une indemnisation en faveur des passagers en cas d'accident, d'annulation ou de retard, ainsi qu'un accès non discriminatoire pour les passagers handicapés.
Ces nouvelles règles s'appliqueront à tous les services réguliers nationaux et transfrontaliers couvrant une distance d'au moins 250 kilomètres.
Cela représente un progrès important dans la défense des droits des citoyens.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, mais je voudrais ajouter que les sociétés de transport par autobus et autocar devraient également respecter l'obligation de créer des systèmes de sécurité et d'aide d'urgence sur les lignes internationales et longue distance, parce que les accidents peuvent faire des blessés.
Aujourd'hui, nous avons voté en faveur d'un document qui, sans être idéal, constitue pourtant un bon compromis, et qui a aidé le Conseil et le Parlement européen à parvenir à un accord.
Ce règlement relatif aux droits des passagers fixe les règles relatives à l'indemnisation en cas d'accident ou de report, au traitement des plaintes des passagers et aux droits des personnes handicapées.
Il n'est clairement pas satisfaisant que ce règlement s'applique uniquement aux distances de 250 km ou plus.
Cela ne se justifie pas réellement dans le cas des petits pays, mais nous ne parlons pas ici uniquement de lignes locales, mais aussi internationales, et je pense donc que pour les citoyens européens en déplacement, ce document garantira leurs droits en accordant une attention particulière aux droits des personnes handicapées.
J'ai voté en faveur de ce projet de résolution, qui renforce les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar.
Ce document est le résultat d'un compromis, fruit de longues négociations, qui améliore le respect des droits des passagers sans imposer de fardeau supplémentaire aux transporteurs.
Il me semble important d'accorder aux passagers voyageant en autobus des droits comparables à ceux prévus dans d'autres modes de transport, et de garantir aux transporteurs des conditions de concurrence égales.
Il est particulièrement important de garantir une indemnisation équitable et généreuse en cas de décès, et je pense donc que le plafonnement de cette indemnisation en droit national ne doit pas être inférieur aux montants minimums fixés par le règlement.
Je suis d'accord avec les dispositions de ce règlement, qui offrent des garanties adéquates aux passagers en cas d'annulation ou de retard d'un voyage, en prévoyant même une indemnisation supplémentaire.
Jusqu'à présent, le vide juridique laissait aux législations nationales le soin de réglementer ce domaine, aux dépens de la concurrence (étant donné les nombreuses différences) et aux dépens des citoyens handicapés et/ou à mobilité réduite, dont les droits sont désormais garantis par l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense qu'il s'agit d'un excellent travail qui, en arrivant à un bon compromis, force un progrès décisif des politiques européennes en matière de transport, non seulement en garantissant les droits des passagers, mais aussi en évitant d'imposer une charge trop lourde aux entreprises qui assurent ce service.
La proposition de résolution relative aux droits des passagers dans le transport par autobus et autocar améliore considérablement les droits des passagers.
Après plusieurs mois de négociations entre le Parlement européen et le Conseil, le texte final de compromis prévoit une série de droits pour les passagers voyageant en autobus et autocar sur une distance de 250 km ou plus, et non 500 km comme le proposait initialement le Conseil.
Il est tout à fait juste de protéger ces droits, et c'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur du rapport relatif aux droits des passagers dans le transport par autobus et autocar.
Je me réjouis que le texte final constitue un compromis satisfaisant et équilibré, puisqu'il permet de défendre les droits des passagers sans imposer pour autant une lourde charge aux transporteurs, qui sont pour la plupart des petites ou moyennes entreprises.
La proposition de la Commission d'instaurer dans toute l'Union des droits des passagers comparables à ceux applicables à d'autres modes de transport, et de créer des conditions de concurrence égales pour les entreprises de transport entre les différents États membres et les différents modes de transport, constitue une mesure dont tous les citoyens pourront bénéficier.
Ce règlement s'applique finalement à tous les services réguliers, nationaux ou transfrontaliers, dès lors que la distance à parcourir dans le cadre du service est égale ou supérieure à 250 km ("longue distance").
Ce règlement prévoit également une indemnisation et une assistance en cas d'accident, il accorde des droits aux passagers en cas d'annulation ou de retard et il garantit les droits des personnes handicapées et/ou à mobilité réduite.
par écrit. - Je me suis abstenue sur ce règlement sur les droits des passagers dans le transport par autocar, voté par une large majorité des socialistes/conservateurs.
Je regrette le recul considérable face à la position initialement votée par notre Parlement, sur trois points essentiellement. 1.
La clause de force majeure (mauvaises conditions météorologiques ou catastrophe naturelle) pourra être invoquée trop facilement par les autocaristes pour contourner les indemnités aux passagers en cas de retard ou d'annulation. 3.
Je me réjouis malgré tout des avancées du texte: assistance obligatoire aux personnes handicapées et à mobilité réduite, droits et indemnités en cas d'accident, de retard ou d'annulation.
Les principaux points ayant fait l'objet d'un accord en comité de conciliation sont les suivants: le champ d'application, les dérogations dans le temps, l'indemnisation et l'assistance en cas d'accident, les droits des passagers en cas d'annulation ou de retard et les droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite.
On peut considérer que le texte final est très satisfaisant et équilibré, puisqu'il permet de défendre les droits des passagers sans imposer pour autant une lourde charge aux transporteurs, qui sont pour la plupart des petites ou moyennes entreprises.
Le résultat de la procédure de conciliation doit être considéré comme une victoire pour le Parlement.
par écrit. - Je me réjouis que les négociations entre le Parlement et les États membres aient enfin pu aboutir à l'adoption d'un règlement garantissant des droits renforcés pour les passagers voyageant par autobus et autocar.
Ce texte prévoit notamment la mise en place d'un certain nombre de compensations: snacks et rafraîchissements lors d'un retard supérieur à 1h30; prise en charge d'une nuitée en cas d'interruption du voyage, d'accident ou de retard nécessitant de passer la nuit sur place; plafond de remboursement d'au moins 1200 euros en cas de perte ou d'endommagement des bagages confiés.
Ce règlement s'appliquera à tous les services réguliers, nationaux ou transfrontaliers de longue distance (250 km et plus) à partir du printemps 2013.
Ce règlement s'applique uniquement aux services couvrant une distance minimale de 250 km, ce qui signifie que la plupart des services d'autobus ne sont pas couverts.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui reconnaît et protège enfin les droits des travailleurs dans tous les modes de transport et place ainsi les usagers au centre de la politique en matière de transport.
Il importe de souligner que le nouveau règlement sera appliqué dans le respect absolu du principe de subsidiarité.
Parmi les nouveaux développements importants, on peut citer l'indemnisation financière en cas de dommage corporel ou de bagages perdus ou endommagés, ainsi que la garantie d'une assistance en cas de retard ou de perturbations en cours de voyage, sur la base du modèle appliqué pour les transports ferroviaires et aériens.
Le texte final reconnaît et protège les passagers et accorde une attention particulière aux passagers à mobilité réduite et aux personnes handicapées en leur garantissant des informations et des services appropriés.
Le seul point litigieux du texte résidait dans le champ d'application de ces règles, qui s'appliquent uniquement aux trajets de plus de 250 km.
L'assistance en cas de retard inclura l'obligation de fournir des repas, des rafraîchissements et un moyen de transport alternatif.
J'ai voté contre le rapport soumis à la discussion aujourd'hui concernant les droits des passagers dans le transport par autocar parce que je pense qu'il n'englobe pas tous les États membres de l'Union européenne et qu'il permet à de nombreux services d'autocar d'échapper à l'application de la directive.
Je dois malheureusement admettre qu'au cours de la procédure de conciliation, le gouvernement estonien a défendu une distance plus grande encore de 500 km, ce qui aurait exclu entièrement l'Estonie.
par écrit. - (NL) Il s'agit du quatrième paquet sur la protection des droits des passagers.
Après la définition de droits pour les passagers dans les transports aériens, ferroviaires et maritimes, nous nous tournons à présent vers les droits des passagers voyageant en autobus.
Ces passagers auront dorénavant droit à une indemnisation en cas de retard dans les voyages de plus de 250 km, à une assistance en cas d'annulation de leurs projets de voyage, à une protection en cas d'accident ou de décès ainsi qu'à un remboursement en cas d'articles perdus ou endommagés.
Le résultat final affaiblit considérablement la position du Parlement en première et deuxième lecture.
Le Parlement souhaitait appliquer ces règles aux voyages de plus de 50 km.
Le Conseil voulait les réserver pour les voyages de plus de 500 km.
C'est pourquoi, comme les autres Verts, j'ai voté contre cet accord.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à accorder davantage de droits aux passagers dans le transport par autobus ou autocar, y compris le droit à une assistance pour les passagers handicapés et les passagers à mobilité réduite.
La protection des consommateurs est une priorité essentielle du Parti travailliste en Europe.
par écrit. - Je me réjouis de l'adoption de ce rapport, en particulier pour les avancées qu'il instaure en faveur des personnes handicapées et à mobilité réduite, du dépôt et du traitement des plaintes ainsi que de l'indemnisation et de l'assistance en cas d'incident.
Toutefois, je voudrais insister sur l'impérieuse nécessité de faire respecter de manière très stricte par les États membres les dispositions relatives aux droits des passagers en cas d'annulation et de retard pour éviter les multiples dérives enregistrées dans l'application du règlement sur les droits des passagers aériens.
L'objectif principal de la proposition de la Commission européenne consiste à faire en sorte que les passagers des transports par autocar et autobus aient les même droits que ceux d'autres modes de transport, mais aussi d'assurer l'égalité des conditions de concurrence entre les transporteurs des différents États membres et entre les divers modes de transport.
Ce règlement prévoit un ensemble de droits essentiels, parmi lesquels je tiens à souligner l'attention particulière accordée aux personnes à mobilité réduite et aux personnes handicapées, ou encore le droit à une indemnisation et à une assistance en cas d'accident, d'annulation ou de retard.
Ces droits s'appliquent à tous les services réguliers nationaux et transfrontaliers, pour autant que la distance parcourue soit égale ou supérieure à 250 km.
Les passagers qui voyagent sur une partie de ces trajets "longue distance" sont également couverts.
Le règlement définit également une série de droits pour les passagers qui empruntent des services réguliers sur de courtes distances, et notamment un accès non discriminatoire au transport et le droit à l'information en cours de voyage.
Au début des négociations, le Parlement avait demandé l'instauration de nouvelles règles pour les trajets de plus de 50 km tandis que le Conseil souhaitait se limiter aux distances de plus de 500 km.
Le compromis convenu est finalement de 250 km.
Cette charte reprendra une série de droits fondamentaux auxquels tous les passagers peuvent prétendre, quelle que soit la distance parcourue.
Ce règlement accorde aux passagers voyageant en autobus ou autocar des droits comparables à ceux qui s'appliquent à d'autres modes de transport.
Il s'applique à tous les services réguliers nationaux et transfrontaliers couvrant une distance d'au moins 250 kilomètres.
Ces droits concernent l'accès non discriminatoire au transport pour les personnes handicapées ainsi que l'octroi d'une indemnisation en cas de décès ou de lésion corporelle d'un passager, ou encore lorsque des bagages sont perdus ou endommagés.
Si un trajet est annulé ou retardé de plus de 120 minutes, les passagers se voient immédiatement offrir le choix entre le réacheminement vers la destination finale sans supplément de prix ou le remboursement du prix du billet.
Lorsqu'un voyage de plus de trois heures est annulé ou retardé de plus de 90 minutes, le transporteur doit fournir une assistance et offrir un hébergement à l'hôtel dont le coût est limité à 80 euros par nuitée et par passager durant deux nuits au maximum.
par écrit. - (LT) Il est de notre devoir de faire en sorte que les prestataires de services traitent correctement les passagers et que les personnes handicapées ne se heurtent pas à des obstacles dans l'utilisation des services de transport.
Il importe d'assurer l'égalité des conditions de concurrence entre les transporteurs des différents États membres et entre les divers modes de transport.
Nous avons besoin d'un compromis équilibré qui garantisse les droits des passagers dans tous les États membres de l'Union européenne, aux tailles parfois très différentes, sans imposer pour autant une lourde charge aux transporteurs, qui sont pour la plupart des petites ou moyennes entreprises.
Cela doit changer.
J'accueille favorablement le rapport relatif aux droits des passagers dans le transport par autobus et autocar parce qu'il marque une étape importante vers une protection renforcée des travailleurs et vers un confort accru et une plus grande facilité pour les voyageurs handicapés.
Ce rapport garantit une meilleure information, une assistance et une indemnisation en cas de retard ou d'annulation du service aux personnes voyageant sur de longues distances en autocar en Europe.
Les passagers auront droit à un rafraîchissement en cas de retard de courte durée, à un remboursement en cas de retard dépassant deux heures et à un maximum de 1 200 euros pour les bagages perdus ou endommagés.
Mon vote en faveur de ce rapport reflète la nécessité d'une norme européenne de droits pour les passagers voyageant en autobus ou autocar garantissant leur confort, leur sécurité et leur assurant un traitement équitable dans leurs déplacements à travers l'Europe.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution qui propose une réglementation cohérente concernant le droit des passagers dans le transport routier en commun.
Ce vote participe de la volonté politique de l'Union européenne de faire émerger une législation commune pour les usagers de tous les modes de transport.
Je me félicite également de l'application de mesures en faveur des personnes handicapées et à mobilité réduite, qui faciliteront leur accès au transport routier.
Cette décision contribue à lever les obstacles à la liberté de circulation pour les voyageurs dans l'espace européen.
Enfin, un équilibre a été trouvé en proposant une législation flexible pour que les entreprises de transport routier, de taille souvent modeste, ne soient pas pénalisées.
Ces nouvelles mesures permettent à mon sens d'encourager un mode de transport accessible au plus grand nombre, notamment dans le secteur touristique.
J'ai voté en faveur du rapport d'Antonio Cancian parce qu'il offre enfin des garanties essentielles aux 70 millions de citoyens européens qui voyagent chaque année en autobus ou en autocar en Europe, et qui attendent depuis longtemps que leurs droits soient garantis par la loi.
Quel que soit le moyen de transport choisi, les citoyens européens seront protégés et pris en charge grâce à l'engagement de la Commission européenne de réviser en profondeur les règles existantes et de les harmoniser dans un texte législatif unique établissant des normes communes pour tous les types de trajets ainsi que des dispositions spécifiques pour le moyen de transport particulier choisi.
par écrit. - (PT) Étant donné que la réduction moyenne des émissions de CO2 des véhicules utilitaires légers sur la période 2002-2007 a été d'à peine 0,4-0,5 % par an, et étant donné que la fixation d'objectifs au niveau communautaire pour les véhicules utilitaires légers neufs est nécessaire pour éviter la fragmentation du marché intérieur, je vote en faveur de cette proposition.
Il importe cependant de souligner que l'on ne peut pas comparer les véhicules utilitaires légers aux voitures particulières et que la proposition de 150 g de CO2/km est ambitieuse mais réalisable.
Je suis également favorable à ce que les constructeurs puissent créer des "groupements" de voitures particulières et de véhicules utilitaires légers, puisqu'on sait que cette approche permettrait de réduire les coûts de conformité pour les fabricants et d'augmenter l'emploi dans une économie plus verte, conformément à la stratégie Europe 2020.
J'ai voté en faveur de cette résolution, par laquelle le Parlement européen approuve un nouveau règlement européen instaurant, à partir de 2014, des limites d'émission de CO2 pour les véhicules utilitaires légers (VUL).
Je pense que les nouvelles exigences et les limites d'émission de CO2 contribueront à lutter contre le réchauffement climatique, à diminuer les coûts de fonctionnement en économisant le carburant et à renforcer l'innovation et la compétitivité des constructeurs automobiles européens.
En 2020, cette limite passera à 147 grammes.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Le transport routier est la deuxième source de gaz à effet de serre dans l'Union, et ses émissions, y compris celles en provenance des véhicules utilitaires légers, continuent d'augmenter.
Si les émissions en provenance du transport routier continuent d'augmenter, cela sapera de façon significative les efforts consentis par d'autres secteurs pour lutter contre le changement climatique.
L'Union ne possédait jusqu'à présent aucune législation régissant les émissions de CO2 des véhicules utilitaires légers, alors que ces véhicules sont de plus en plus populaires dans l'UE.
Je pense que nous sommes parvenus à nous mettre d'accord avec le Conseil sur un document équilibré qui contribuera à réduire les émissions de CO2 et qui encouragera le secteur automobile à investir dans de nouvelles technologies moins polluantes.
par écrit. - L'idée est noble: réduire les émissions de CO2 des véhicules légers.
La Commission européenne proposait une limite de 135 g/km, une proposition plus ambitieuse et tout autant réaliste!
L'amélioration de l'efficacité énergétique et la gestion de l'innovation sont aujourd'hui des priorités; tout le monde le reconnaît, mais encore faut-il nous montrer à la hauteur de nos discours par des propositions ambitieuses!
La proposition de règlement visant à réduire les émissions de dioxyde de carbone des véhicules utilitaires légers s'inscrit dans le cadre stratégique de la Commission pour la réduction des émissions de CO2 dans l'atmosphère.
Cependant, plusieurs graphiques du dernier rapport de l'Agence européenne pour l'environnement indiquent clairement que les émissions de CO2 provoquées par le transport routier dans l'UE-15 et l'UE-27 sont stables ou en diminution depuis 2003.
En conclusion, je pense que le résultat du trilogue entre la Commission, le Conseil et le Parlement concernant la réduction des émissions de CO2 à long terme reste disproportionné par rapport aux caractéristiques particulières du secteur automobile, et je tiens à exprimer mon inquiétude quant au risque de nuire à l'industrie et au niveau d'emploi dans ce secteur.
La réduction moyenne des émissions de CO2 des véhicules utilitaires légers sur la période 2002-2007 a été de 0,4-0,5 % par an, et ces améliorations très modestes du rendement énergétique des véhicules ont été neutralisées par l'augmentation de la demande de transports et de la taille des véhicules.
La fixation d'objectifs au niveau communautaire pour les véhicules utilitaires légers neufs est donc nécessaire pour éviter la fragmentation du marché intérieur qu'entraînerait l'adoption de mesures différentes au niveau des États membres.
J'apprécie la teneur de ce texte, qui vise à contribuer à l'objectif de l'Union européenne de réduire les émissions de CO2 en construisant aussi des véhicules utilitaires légers plus performants.
Chacun sait cependant que ces moyens de transport sont utilisés presque exclusivement à des fins professionnelles, et qu'il est donc plus difficile de modifier leur forme ou leur masse que dans le cas des voitures particulières.
Je pense que l'objectif initial à court terme, qui vise à atteindre 175 g de CO2/km entre 2014 et 2017, est en effet très raisonnable, et il doit logiquement être possible de continuer de réduire les émissions jusqu'à 147 g de CO2/km à l'horizon 2020.
Le fait que les camionnettes roulent beaucoup plus fréquemment au gazole constitue également un facteur non négligeable.
La stratégie en faveur du développement durable s'attaque aux problèmes les plus urgents du développement durable, notamment les transports, le changement climatique, la santé publique et les économies d'énergie.
Le transport routier est la deuxième source de gaz à effet de serre dans l'Union, et ses émissions, y compris celles en provenance des véhicules utilitaires légers, continuent d'augmenter.
Je pense que ce projet de règlement part du principe que la réduction de la consommation de carburant des véhicules utilitaires légers (VUL) permettra de réduire le niveau des émissions de CO2 dues aux transports, atténuant ainsi le changement climatique en fixant des limites d'émission de CO2 pour les VUL neufs immatriculés dans l'Union européenne.
J'ai voté en faveur du rapport sur les normes d'émission applicables aux nouveaux véhicules utilitaires légers, qui fait suite à la stratégie de l'Union européenne visant à réduire les émissions des véhicules légers.
Ce rapport prévoit des mesures susceptibles de renforcer la compétitivité de l'UE et de créer des emplois, comme les super-crédits pour les véhicules non polluants ou à faibles émissions, les amendes en cas de dépassement de ces limites et des incitations à l'éco-innovation afin d'aider les constructeurs à développer de nouvelles technologies plus écologiques.
L'adoption d'objectifs européens pour les véhicules utilitaires légers neufs vise à éviter la fragmentation du marché intérieur qu'entraînerait l'adoption de mesures différentes par les États membres.
Comme le souligne le rapporteur, ce nouveau règlement incitera aussi le secteur automobile à investir dans de nouvelles technologies.
Le transport routier est la deuxième source de gaz à effet de serre dans l'Union, et ses émissions continuent d'augmenter.
Tous les types de véhicules doivent donc être soumis aux règlements de réduction de ces émissions, y compris les véhicules utilitaires légers.
Je suis donc d'accord avec l'objectif d'un plafond d'émission de 147 g de CO2/km pour les véhicules utilitaires légers neufs immatriculés dans l'Union, pour autant que la viabilité de cette option soit confirmée.
Je me réjouis également que ce règlement n'instaure pas de vitesse limite unique à l'échelle de l'Europe pour ce type de véhicules.
Dans ce cas précis, nous pensons que les normes d'émission pour les véhicules utilitaires légers neufs ne doivent pas non plus ignorer la diversité des constructeurs automobiles ni les intérêts et besoins légitimes des petites et moyennes entreprises dans les différents États membres.
Ces différentes possibilités incluent l'installation de limiteurs de vitesse sur les véhicules, qui, en plus de réduire les émissions, pourraient aussi avoir des conséquences positives pour la sécurité routière.
Ce compromis est en deçà des mesures nécessaires, et l'objectif à long terme de 147 grammes n'est pas suffisamment ambitieux.
Je n'ai pourtant pas voté contre ce rapport parce que le compromis sera mis en œuvre rapidement et qu'il permettra d'introduire rapidement les innovations nécessaires.
L'affaiblissement de l'objectif à long terme, en particulier, me prouve que l'industrie automobile, malgré la législation relative aux limites d'émission de CO2 pour les voitures adoptée il y a deux ans, n'a toujours pas compris qu'à l'avenir, elle ne pourra plus vendre que des voitures propres.
En outre, nous avons une fois de plus raté l'occasion d'indiquer clairement que nous n'aidons pas notre industrie en la protégeant de cette façon.
par écrit. - Pour répondre aux objectifs ambitieux de l'Union européenne en matière de développement durable et de lutte contre le changement climatique, il est important que l'Union européenne agisse dans le secteur automobile.
Il importe de fixer des limites pour encourager les constructeurs de véhicules à adopter une approche ambitieuse.
Ce compromis comprend un objectif à court terme de réduction des émissions à 175 grammes par kilomètre d'ici 2014.
Viendra ensuite une réduction progressive, étape par étape, visant à atteindre un objectif à long terme de 147 grammes au kilomètre d'ici 2020.
Nous ne devons pas permettre que notre expertise parte pour d'autres pays, comme la Chine, en raison de retards dans l'élaboration des politiques de l'Union.
Nous devons au contraire y voir une occasion de mettre en place une politique environnementale européenne durable, ce qui aura un impact positif non seulement sur l'Europe en tant que lieu d'implantation des industries, mais aussi sur l'emploi.
Je me réjouis de ce compromis, et je lui ai donc apporté mon soutien.
Le but de la législation proposée est de réduire les émissions de CO2 émanant des véhicules utilitaires légers.
Certains craignent également que ces mesures ne réduisent la compétitivité dans ce secteur.
J'ai néanmoins le sentiment que nous devons accorder une plus grande attention à trois éléments: le ralentissement économique et son impact important sur les constructeurs automobiles et les utilisateurs, la nécessité de soutenir l'industrie (constructeurs) au lieu de la désavantager en lui imposant des mesures onéreuses (voire des amendes), et la nécessité de soutenir les entreprises (utilisateurs) au lieu de leur imposer des coûts supplémentaires au moyen de mesures politiques discutables.
par écrit. - (PL) Au cours de la procédure législative, j'ai déposé de nombreux amendements à la proposition de règlement relatif aux émissions des véhicules utilitaires légers neufs, visant à relâcher les limites d'émission de CO2 proposées à l'origine et à accorder une période plus longue pour la réalisation des objectifs.
Les véhicules de type N1 sont utilisés par les petites entreprises, qui sont sensibles aux augmentations de prix et qui sont, parallèlement, de plus en plus nombreuses sur le marché.
L'heure est venue pour le Parlement européen d'approuver l'instauration de limites d'émission de CO2 pour les véhicules utilitaires légers neufs.
Ces véhicules sont essentiellement utilisés par les entreprises, notamment les petites et moyennes entreprises, et représentent actuellement 12 % environ du parc automobile.
En plus de contribuer à une amélioration de la qualité de l'air et à la réalisation des objectifs climatiques de l'UE, ces véhicules devraient permettre aux petites entreprises qui en dépendent d'économiser davantage de carburant.
Les objectifs indiqués visent à encourager l'innovation dans l'industrie.
Ce règlement fixe un objectif de 175 g de CO2/km à réaliser d'ici 2014, et qui devrait passer progressivement à 147 g de CO2/km à l'horizon 2020.
Pour arriver à une réduction substantielle des émissions de CO2, les constructeurs doivent modifier la conception de leurs véhicules de façon à ne pas dépasser un certain plafond à l'avenir.
L'une consiste à imposer des réductions plus importantes pour les voitures particulières afin de compenser les émissions des véhicules utilitaires.
Je n'ai pas voté en faveur de ce rapport parce que, selon moi, il présente trop peu d'options.
Nous devons nous employer à réduire le plus possible les émissions de CO2, et il importe donc de définir un objectif d'émission pour les véhicules étant donné leur impact négatif sur l'environnement et sur la santé humaine.
Cependant, la proposition avancée par la résolution visant à augmenter l'objectif d'émission pour les véhicules utilitaires légers neufs, fixant un objectif identique à celui prévu pour les voitures, fait principalement l'objet d'un débat en raison des mesures envisagées pour atteindre cet objectif et de leur impact sur les constructeurs de camionnettes.
La proposition d'installer des limiteurs de vitesse sur les véhicules aurait un impact négatif sur les entreprises et réduirait leur compétitivité sur le marché international.
Par conséquent, avant de prendre des décisions aussi importantes, nous devons procéder à des études scientifiques exhaustives et prouver que l'installation de limiteurs de vitesse permettrait de réduire de façon significative les émissions de CO2.
Je pense que pour renforcer la compétitivité des constructeurs automobiles européens, il y a lieu d'accorder une plus grande attention aux mesures de stimulation.
Les objectifs de réduction des émissions de CO2 émanant des véhicules sont des aspects importants de la stratégie européenne de lutte contre la pollution et le changement climatique.
J'ai voté en faveur du présent rapport relatif à une nouvelle législation établissant des normes de performance en matière d'émissions pour les véhicules utilitaires légers neufs dans le cadre de l'approche intégrée de la Communauté visant à réduire les émissions de CO2 des véhicules légers.
Ma décision se base sur les données présentées dans les différents documents qui guident les discussions, et notamment sur le fait qu'à l'heure actuelle, ces véhicules représentent 12 % environ du parc automobile.
Il convient de fixer des normes d'émission de CO2 pour les véhicules utilitaires légers neufs afin d'éviter les lacunes législatives, et il importe également d'encourager le secteur automobile à investir dans les nouvelles technologies.
Cependant, contrairement aux voitures, la modification de ces véhicules ne porte pas sur leur forme ou sur leur poids, mais sur leur moteur et leurs composants mécaniques, ce qui rend ce processus nettement plus long et coûteux.
par écrit. - (EN) Cette proposition fait suite à la stratégie communautaire de réduire les émissions de CO2 émanant des véhicules utilitaires légers (VUL), et ce via les mesures suivantes: à partir de 2020, un objectif à long terme de 147 g de CO2/km pour les émissions moyennes des VUL neufs immatriculés dans l'Union, moyennant confirmation de sa faisabilité.
Au 1er janvier 2013, après un réexamen complet, une proposition modifiera si nécessaire cet objectif; l'objectif à court terme, fixé à 175 g de CO2/km; une période d'instauration progressive à partir du 1er janvier 2014, avec conformité complète du parc de véhicules neufs à partir de 2017; des objectifs d'émission spécifiques pour les véhicules utilisant des carburants alternatifs seront intégrés afin de promouvoir le déploiement de certains véhicules à carburant alternatif sur le marché de l'Union; pour les véhicules faisant l'objet d'une réception multiétape, les émissions spécifiques de CO2 des véhicules terminés seront attribuées au constructeur du véhicule de base.
Les super-crédits octroyés aux constructeurs de VUL émettant moins de 50 g de CO2/km seront limités, avec un plafond de 25 000 VUL par constructeur; les sanctions: fixées à 95 euros à partir de 2019, avec une introduction progressive entre le 1er janvier 2014 et 2018.
J'ai voté en faveur de cette proposition de directive qui contraint les constructeurs à réduire les émissions de CO2 des camionnettes et autres véhicules utilitaires dans la décennie à venir.
Une proposition qui s'inspire en grande partie du règlement européen en vigueur depuis 2008 concernant les émissions de CO2 des voitures.
Un vote raisonnable après un accord avec le Conseil et qui, à peu de choses près, reprend les principales propositions de la Commission européenne, soit l'obligation de ramener les émissions polluantes des utilitaires à 175 g/km de CO2 en 2014 pour 100 % du parc et de les réduire progressivement à 147 g/km de CO2 d'ici à 2020.
Quant aux surcoûts pour les constructeurs de camionnettes et minibus, ils seront largement compensés par le fait que ces véhicules pollueront moins et consommeront moins, et c'est finalement cela qui intéresse les automobilistes.
La législation adoptée maintient un équilibre difficile et fixe une série d'objectifs environnementaux ambitieux mais réalisables pour les constructeurs.
Ces véhicules interviendraient dans le calcul de la moyenne à hauteur de 3,5 véhicules entre 2014 et 2015, 2,5 en 2016 et 1,5 en 2017, la dernière année d'application des super-crédits.
D'un autre côté, à partir de 2019, les véhicules neufs dont les émissions dépassent les limites imposées feront l'objet d'une pénalité pouvant atteindre 95 euros par gramme.
Les principaux éléments de l'accord en première lecture sont les suivants: report d'un an (2017) de la limite d'émission moyenne de 175 g de CO2/km; abaissement de l'objectif pour 2020 à 147 g/km, moyennant conformation par la procédure législative; abaissement de la pénalité en cas de dépassement à 95 euros/gramme; et enfin, légère augmentation et prolongation des super-crédits jusqu'en 2017.
Le résultat final en plénière était toutefois très insuffisant, et nous avons décidé de voter contre.
Il s'agit d'un document non négligeable qui aide l'industrie automobile à planifier plus efficacement sa production, garantissant ainsi une réduction des émissions de CO2.
L'adoption de ces nouveaux objectifs et de ces nouvelles normes produira certainement des résultats tangibles, y compris une meilleure protection de la santé de tous les citoyens européens.
La lutte contre le changement climatique ne peut subir aucun retard, et cela vaut également pour la réduction des émissions des véhicules.
Je pense que ce rapport est nécessaire au regard des objectifs de l'Union européenne concernant le réchauffement planétaire et la réduction des émissions.
Il convient également de noter que, dans la mesure où les véhicules utilitaires légers en question assurent un service et sont utilisés principalement par les petites et moyennes entreprises (PME), il importe de tenir compte de leurs capacités dans la mise en œuvre des modifications nécessaires.
Je crois sincèrement que, pour atteindre le niveau imposé par ce rapport, nous avons besoin d'un compromis adéquat prenant en considération les PME actives en Europe ainsi que les objectifs globaux de l'Union européenne.
L'accord en première lecture s'est finalement transformé en un accord très limité, avec un report d'un an de l'objectif contraignant de 175 g de CO2/km.
L'objectif pour 2020 a été maintenu à 147 g/km, et les pénalités en cas de non-conformité ont été réduites de 120 euros/g à 95 euros/g.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu ce rapport, qui s'inscrit dans la stratégie communautaire de réduction des émissions de CO2 des véhicules légers.
Vu la lutte contre le changement climatique en ce qui concerne les émissions de CO2 et la compétitivité accrue du secteur automobile européen, ce règlement vise à mettre en place des systèmes d'incitation, notamment l'octroi de super-crédits et des paiements pour les éco-innovations, ou encore des pénalités réduites.
Nous pourrons ainsi encourager les constructeurs à recourir à l'éco-innovation afin de garantir la compétitivité de l'industrie automobile européenne.
Ce règlement prévoit le paiement de pénalités financières par les constructeurs de véhicules utilitaires dont les émissions moyennes dépassent les limites fixées.
Je voudrais souligner que la restriction des émissions polluantes ne doit pas être abordée uniquement du côté de la demande, par exemple en modernisant et en rendant plus écologiques les véhicules légers, mais aussi du point de vue de la demande.
Il est important que les nouveaux véhicules conformes à ce règlement soient accessibles pour les consommateurs.
J'ai voté aujourd'hui en faveur de ce rapport parce qu'il marque un pas supplémentaire dans la bonne direction dans la lutte contre le changement climatique.
Les limites d'émission de CO2 pour les véhicules utilitaires légers neufs permettront à l'UE de disposer de véhicules plus propres et plus économes en carburant.
Je n'ai pas voté en faveur du rapport de Martin Callanan, même s'il est fondé et même s'il représente un pas dans la bonne direction.
Je pense toutefois que les limites d'émission de CO2 au kilomètre devraient être nettement plus ambitieuses.
Je soutiens donc la proposition de la Commission, qui est de 135 grammes de CO2 par kilomètre.
Même s'il nécessite des efforts importants, cet objectif pourrait être atteint par une combinaison de groupements d'émissions, que les constructeurs peuvent créer à travers toute leur gamme de produits, et d'une limitation de vitesse à 120 km/h.
Mais pour le bien de l'environnement, nous ne devons permettre aucun report de ces échéances.
Ces derniers mois, j'ai exprimé à plusieurs reprises mon opposition à un régime linguistique trilingue pour les brevets.
Cette proposition de décision est également incompatible avec l'exigence de dernier recours définie par l'article 20, paragraphe 2, du traité sur l'Union européenne, qui dispose que la coopération renforcée est autorisée uniquement dans les cas où, après avoir examiné toutes les alternatives, il n'existe aucune possibilité d'atteindre les objectifs dans un délai raisonnable.
En outre, plus d'un an après l'adoption du traité de Lisbonne, le principe de l'égalité de toutes les langues européennes est déjà ignoré, ce qui compromet la compétitivité et les qualités d'innovation de millions de petites et moyennes entreprises ainsi que les droits des citoyens européens.
Ce régime de brevets porte préjudice au marché intérieur et le soumet à une fragmentation géographique, ce qui ferait obstacle aux échanges commerciaux entre les États membres et qui aurait un impact négatif sur la stabilité des entreprises et sur la libre circulation des capitaux.
Tout en réaffirmant mon opposition, je tiens à souligner qu'il aurait été préférable, selon moi, d'attendre la décision de la Cour de justice de l'Union européenne prévue le 8 mars avant de discuter de ce dossier au Parlement.
En effet, alors que la protection des inventions par brevet coûte dix fois plus cher en Europe qu'aux États-Unis, notamment à cause des frais de traduction, 25 des 27 États membres veulent créer ensemble un brevet européen moins coûteux car unitaire.
Le brevet unitaire sera déposé en français, anglais ou allemand et protégera nos inventions dans les 25 pays concernés...
Même si, pour des raisons linguistiques, l'Espagne et l'Italie ne sont pas favorables à un tel système, il est essentiel que les 25 États intéressés avancent ensemble sur ce sujet.
Comme il s'agit d'un grand pas en avant pour la compétitivité de l'industrie européenne, j'ai voté en faveur de cette procédure.
L'Union européenne possède jusqu'à présent un système de brevets fragmenté du fait des coûts élevés et de la complexité de la validation des brevets dans les différents États membres.
Même si plus de neuf États membres ont fait part de leur intention d'instaurer entre eux une coopération renforcée pour la création d'une protection unitaire par brevet, la Commission et les États membres qui y participent devraient promouvoir la participation d'un aussi grand nombre d'États membres que possible.
La coopération renforcée faciliterait le bon fonctionnement du marché intérieur et éliminerait les obstacles à la libre circulation des marchandises, ce qui entraînerait une augmentation du nombre des inventeurs et assurerait l'accès à une protection unitaire par brevet dans toute l'UE.
L'existence d'interprétations et de décisions différentes dans chaque État membre est source d'incertitude juridique.
La traduction obligatoire de chaque dossier de brevet dans les 23 langues officielles est coûteuse en temps et en argent, et elle provoque une perte de compétitivité.
Du point de vue de sa présence mondiale, le portugais est pourtant une langue nettement plus importante que le français ou l'allemand.
J'émets également de nombreuses réserves quant à la possibilité de recourir à la coopération renforcée dans ce cas.
Même si j'apprécie l'esprit de cette réforme, qui vise à doter l'Europe d'un brevet unique et donc à diminuer les coûts de traduction, j'ai voté contre.
Je regrette qu'il n'ait pas été possible de convenir d'une solution commune en raison de différences d'opinion insurmontables concernant les dispositions de traduction des brevets.
J'ai soutenu la recommandation du Parlement sur la proposition de décision du Conseil autorisant une coopération renforcée dans le domaine de la création d'une protection unitaire par brevet parce qu'elle repose sur les conclusions du Conseil du 4 décembre 2009, qui définissent la forme future du système unitaire de brevets.
Le système européen de brevets devrait reposer sur deux piliers, un système unifié de règlement des différends en matière de brevets (juridiction du brevet européen et du brevet de l'UE) et un système unifié de délivrance de brevets de l'UE (un instrument appliquant un brevet dans toute l'UE).
La création d'un brevet européen va stimuler l'innovation ainsi que les développements scientifiques et technologiques dans l'Union.
Je pense qu'il est essentiel de résoudre le problème du brevet européen.
L'existence d'interprétations et de décisions différentes dans chaque État membre est source d'incertitude juridique.
La traduction obligatoire de chaque dossier de brevet dans les 23 langues officielles est coûteuse en temps et en argent, et elle provoque une perte de compétitivité.
Du point de vue de sa présence mondiale, le portugais est pourtant une langue nettement plus importante que le français ou l'allemand.
J'émets également de nombreuses réserves quant à la viabilité du recours à la coopération renforcée dans ce cas.
Je regrette toutefois l'absence du portugais dans le régime linguistique du brevet européen.
Le marché intérieur et la politique de la concurrence sont deux pierres angulaires du processus d'unification de l'Europe qui visent non seulement à renforcer l'économie et les entreprises de l'Union européenne, mais surtout à concrétiser en pratique les libertés fondamentales de l'Union.
Le droit de tous les citoyens de l'Union européenne de s'exprimer dans leur propre langue dans leurs relations avec les institutions de l'Union est un droit fondamental du point de vue de l'égalité, de l'égalité des chances et de la non-discrimination.
L'utilisation d'une partie seulement des langues officielles ne peut techniquement se justifier que dans les activités des institutions européennes elles-mêmes, et non dans leurs relations avec les citoyens, les entreprises et les institutions des États membres.
Le dossier a ensuite été repris par la Présidence belge de l'UE mais, les blocages subsistant, douze États membres ont demandé une proposition de règlement autorisant une coopération renforcée dans le domaine de la création d'un brevet unitaire.
Le Conseil "Compétitivité" a ainsi prévu l'autorisation d'une coopération renforcée en mars 2011.
Je rappelle que la création d'un brevet unitaire entraînera des avantages pour les utilisateurs du système des brevets en Europe, et permettra notamment aux PME, souvent négligées, d'améliorer leur compétitivité grâce à un meilleur accès à la protection par le brevet et à une réduction des coûts.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que la coopération renforcée dans le domaine de la création d'une protection unitaire par brevet représente la meilleure solution à l'heure actuelle, et j'espère qu'avec le temps, tous les États membres y participeront dans l'intérêt des citoyens de l'Europe.
Il est essentiel d'avoir une législation européenne de protection des brevets afin de défendre les droits de propriété intellectuelle.
Nous bénéficierons d'une protection uniforme sur les territoires des États membres participants, d'une diminution des coûts et de procédures administratives simplifiées.
Cette mesure profitera donc à l'innovation et à la recherche scientifique tout en améliorant le marché intérieur.
Je tiens à souligner que le régime linguistique de cette coopération renforcée ne couvrira que trois langues: l'anglais, le français et l'allemand.
Je m'oppose à ce que le Parlement autorise le recours à la procédure de coopération renforcée pour créer un système de brevet unitaire parce que je pense que la question du régime linguistique revêt une importance fondamentale pour les intérêts italiens, étant donné que l'Italie arrive à la quatrième place en Europe du point de vue du nombre de brevets déposés.
L'imposition de cette procédure créerait un précédent dangereux dans la mesure où elle porte préjudice à un État membre et contourne l'obligation d'unanimité imposée par le traité de Lisbonne pour les questions relatives au marché intérieur ainsi que l'obligation d'éviter les distorsions sur ce marché.
Nous aurions également préféré attendre l'arrêt de la Cour de justice, prévu pour le 8 mars.
Nous avons voté contre ce rapport pour trois raisons fondamentales.
Il est inadmissible que le Parlement avalise une proposition de coopération renforcée dans ce domaine des brevets dits "unitaires", parce que cette proposition vise uniquement à mettre en péril le droit des États membres de défendre leurs intérêts, et ce au seul profit des pays plus puissants.
Il est inacceptable qu'ils fassent pression sur les pays membres de l'Union mais qui n'acceptent pas les conditions que la majorité souhaite leur imposer, surtout dans un domaine aussi sensible que celui des langues, puisque l'accord proposé menace les langues d'une majorité de pays.
Ce n'est pas tous les jours que nous avons l'occasion de débattre d'un sujet aussi important que le brevet de l'UE, qui fait l'objet de la recommandation de M.
Tout reste donc possible ou, plus précisément, il est possible d'apporter des amendements aux propositions de règlement de la Commission.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution législative.
Dans le système de brevets fragmenté actuel, un brevet doit être traduit dans la langue de chaque État pour lequel il a été délivré, ce qui inflige des coûts de traduction exorbitants aux entrepreneurs, aux jeunes entreprises et autres PME basées sur l'innovation: l'obtention d'un brevet coûte treize fois plus cher dans l'UE qu'aux États-Unis, et onze fois plus cher qu'au Japon.
Dans le nouveau système qui va être adopté par les États membres participant à la coopération renforcée dans ce domaine, le brevet unitaire sera soumis à un régime de traduction nettement plus abordable couvrant uniquement le français, l'allemand et l'anglais, ce qui permettra de réduire les coûts.
La mise en place d'un système de brevets unitaire et abordable, même s'il ne couvre pas tous les États membres de l'UE, jouera un rôle important dans l'avancement du marché unique, notamment en dopant l'innovation et la créativité de l'Union dans la création de biens et de services, ce dont elle a désespérément besoin.
Depuis une quinzaine d'années, la Commission Européenne a proposé la création d'un brevet unique européen.
C'est ainsi avec enthousiasme que j'ai voté pour ce texte, qui permet l'ouverture de cette procédure de coopération renforcée pour créer un système de brevet communautaire.
Il s'agit ici d'une avancée essentielle pour toutes les entreprises européennes, pour toutes les PME, qui attendent depuis longtemps cet instrument, un instrument indispensable pour l'innovation, la recherche et le développement et la compétitivité en Europe.
par écrit. - J'ai voté en faveur de cette recommandation qui portait sur l'autorisation d'une coopération renforcée pour la création d'un brevet européen.
En décembre 2010, 12 États membres, dont la France, avaient souhaité recourir à une procédure de coopération renforcée après le désaccord des 27 sur la mise en place d'un système de brevet communautaire en raison de divergences linguistiques.
Je souhaite que ces deux pays puissent s'associer à l'initiative à tout moment.
Après plus de 10 ans, le travail sur le brevet unitaire européen touche enfin à son terme.
Même si nous n'avons obtenu qu'une réussite partielle, puisque le système de protection unitaire par brevet ne couvre pas l'ensemble du territoire de l'Union européenne, il ne fait aucun doute que nous devons le considérer comme un pas en avant important.
La simplification des procédures d'enregistrement et la diminution significative du coût des brevets facilitera le développement du marché intérieur et stimulera les progrès scientifiques et techniques dans toute l'UE, même si ce système ne couvre que 12 États membres.
Je pense que nous devons poursuivre les mesures visant à étendre le champ d'application de la protection unitaire par brevet pour lui permettre de couvrir en fin de compte l'ensemble du territoire de l'Union européenne.
Les entrepreneurs directement visés ne seront pas les seuls à en bénéficier, puisque le marché européen deviendra lui aussi plus compétitif par rapport à d'autres grandes économies telles que les États-Unis, la Chine ou le Japon.
J'ai soutenu ce projet de résolution sur la proposition de décision du Conseil autorisant une coopération renforcée dans le domaine de la création d'une protection unitaire par brevet parce que je pense qu'un système unitaire de dépôt de brevets permettra de réduire les obstacles administratifs pour les entreprises européennes.
L'Union européenne ne peut pas se permettre un système fragmenté d'enregistrement des brevets.
La situation actuelle, dans laquelle les entreprises doivent enregistrer leurs brevets séparément dans chaque État membre, constitue un obstacle important au développement des entreprises.
Une procédure claire et efficace permettant à chacun d'enregistrer un brevet valide dans toute l'Union européenne permettra de commercialiser plus rapidement de nouveaux produits, et donc d'accélérer le développement des entreprises.
Les conditions actuelles, moins favorables à l'innovation, font de l'Union européenne un endroit moins attrayant pour la créativité et l'innovation pour les inventeurs européens comme pour les inventeurs de pays tiers.
J'ai voté en faveur de cette recommandation parce que la coopération renforcée entre plusieurs États membres dans le domaine de la protection unitaire par brevet protègera les intérêts de l'Union, puisqu'elle renforcera la compétitivité de l'UE et qu'elle la rendra plus attrayante pour le reste du monde.
En outre, la création d'une protection unitaire par brevet pour un groupe d'États membres devrait améliorer la protection par brevet et éliminer les coûts et la complexité associés aux territoires concernés, ce qui faciliterait les progrès scientifiques et technologiques ainsi que le fonctionnement du marché intérieur.
La possibilité d'une solution, même partielle, apparaît aujourd'hui sous la forme d'une coopération renforcée entre certains États membres pour la création d'une protection unitaire par brevet.
La République tchèque souhaite participer à cette coopération renforcée, et elle souhaite également participer à la suite des négociations portant sur les propositions concrètes de règlement sur le brevet unitaire et son régime linguistique.
Un aspect important réside dans l'avantage économique, c'est-à-dire les avantages pour les entreprises découlant des nouvelles solutions techniques, vu la taille du marché commun de ceux qui participent à la coopération renforcée.
Je tiens également à mentionner que la République tchèque se réserve le droit de se retirer de cette coopération renforcée, si celle-ci devait s'engager dans une direction contraire aux positions de la République tchèque, notamment en ce qui concerne le régime linguistique et le domaine de jurisprudence en matière de brevets.
Avec l'adoption de ce rapport, qui vise à mettre en place une coopération renforcée en matière d'enregistrement et de protection des brevets, nous risquons d'imposer un régime linguistique limité à trois langues seulement - l'anglais, l'allemand et le français - sans plus exiger la traduction du brevet dans la langue nationale de chaque État membre.
Même si la création d'un brevet de l'Union constitue une mesure positive, au sens où elle contribuerait à redynamiser et à promouvoir l'innovation en Europe, je considère malgré tout que nous ne pouvons pas poursuivre ce but en enfreignant les principes fondamentaux de la citoyenneté européenne elle-même, en rompant la cohésion communautaire, en fragmentant le marché intérieur ou en introduisant de nouveaux facteurs de discrimination, d'inégalité et de déséquilibre.
Le litige concernant les langues utilisées dans l'UE dure depuis plus de 30 ans.
Au fil de ces 30 années, les entreprises européennes ont dû supporter des coûts de traduction élevés et, dans certains cas, elles ont été mises dans une position de concurrence défavorable sur le marché mondial.
Ces actifs sont pourtant utilisés en garantie pour des emprunts, et ils sont également pris en considération pour les notations de crédit.
Le nouveau règlement renforce également la position de la langue allemande qui, selon une enquête de 2006, reste la langue maternelle la plus parlée dans l'EU.
J'ai voté contre la mise en place d'un régime trilingue dans les règlements relatifs aux brevets.
Cela nous permettrait de préserver notre indépendance linguistique et de protéger les intérêts de notre pays.
Une coopération renforcée entre 10 ou 12 pays dans ce dossier risque en fait de fausser les conditions de concurrence au profit des pays qui y participent.
Je me réjouis que de nombreux États membres de l'Union européenne contribuent à l'initiative de créer un brevet unitaire, et j'espère que les pays restants nous aideront aussi bientôt à réaliser l'objectif d'un brevet unitaire afin d'améliorer les conditions de la libéralisation économique dans l'Union européenne.
Seule une coopération renforcée facilitera le fonctionnement correct du marché intérieur en éliminant les obstacles à la libre circulation des marchandises.
J'ai voté en faveur de la proposition de décision autorisant une coopération renforcée dans le domaine de la création d'une protection unitaire par brevet.
Je me suis abstenue pour trois raisons fondamentales: tout d'abord, parce que la création d'un système de brevets exigeant la traduction de chaque dossier dans les 23 langues officielles serait coûteuse, lente et entraînerait un grave désavantage concurrentiel; deuxièmement, parce que dans la pratique, la langue anglaise est communément utilisée à l'heure actuelle en tant que lingua franca; et troisièmement, parce que 90 % des demandes de brevets sont de toute façon effectuées en anglais.
Je ne puis approuver l'inclusion dans ce processus du français et de l'allemand au détriment de langues plus largement utilisées comme le portugais et l'espagnol (comme s'il existait différentes classes de langues dans l'UE, une idée que je rejette).
Je me suis abstenu lors du vote parce que, même si je pense qu'il faut absolument améliorer le système de brevets en Europe, notamment en créant un brevet unitaire et une juridiction des brevets de l'Union européenne, ce qui permettrait de surmonter les problèmes rencontrés par les petites et moyennes entreprises du fait de la fragmentation du système actuel, caractérisé par des coûts élevés et une complexité excessive, je comprends également les réserves exprimées par certains pays concernant le régime de traduction du brevet de l'Union.
L'absence de protection unitaire par brevet dans l'UE place clairement les entreprises européennes dans une position de concurrence défavorable par rapport à leurs homologues américaines et japonaises.
L'obtention d'un brevet en Europe coûte près de 10 fois plus qu'aux États-Unis et au Japon, et ce principalement en raison des frais liés à la traduction du brevet dans les langues des différents pays de l'UE.
Dans ce contexte, pour renforcer la compétitivité de l'industrie portugaise et européenne, il me semble essentiel de progresser rapidement vers la création d'un système de protection unitaire par brevet qui soit moins lourd et moins complexe et qui puisse encourager l'innovation ainsi que le développement scientifique et technologique au Portugal et dans l'UE.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de cette résolution.
par écrit. - (DE) Aujourd'hui, j'ai voté en faveur de l'instauration d'une coopération renforcée concernant la protection unitaire par brevet parce que je pense que l'impasse au Conseil provoquée par le régime linguistique ne se justifie pas.
Je voudrais expliquer que ceux qui pensent que le vote d'aujourd'hui entraînera une perte de droits pour le Parlement se trompent.
La procédure législative ne fait que commencer.
Par son vote d'aujourd'hui, le Parlement a simplement autorisé un groupe d'États membres à lancer la procédure de coopération renforcée prévue par le traité de Lisbonne.
La procédure passera ensuite par les étapes suivantes: a) consultation du Parlement concernant le régime linguistique (la décision en la matière revient au Conseil); b) participation du Parlement à la définition du contenu du règlement sur les brevets dans le cadre de la procédure législative ordinaire; c) obtention de l'accord du Parlement pour la juridiction en matière de brevets.
Notre groupe a demandé le report du vote, puisque la décision de la Cour relative à cet avis de l'avocat général est prévue pour le 8 mars et que le Parlement devrait avoir pleinement conscience des conséquences juridiques de cette "coopération renforcée" avant de se lancer dans un projet aussi exceptionnel.
J'ai voté contre cette résolution parce que je pense qu'après la longue procédure législative entamée en 2000, il est inacceptable aujourd'hui de ne pas proposer de solution commune pour l'aspect linguistique des brevets européens.
Depuis plusieurs mois, les gouvernements italien et espagnol soulignent le caractère inhabituel de cette procédure qui, si elle est approuvée par le Parlement européen et par le Conseil à la majorité qualifiée, rendrait le brevet européen applicable non seulement dans les pays qui participent à la coopération renforcée, mais aussi aux entreprises d'autres États membres.
La mise en œuvre d'une coopération renforcée dans ce domaine constituerait une profonde erreur, puisqu'elle réduirait à néant tous les efforts visant à créer un brevet européen valide dans tous les États membres.
Nous contestons également la décision d'essayer de forcer ce vote au Parlement sans tenir compte des conséquences de l'arrêt de la Cour de justice relatif à la compatibilité de la juridiction unique en matière de brevets avec le traité.
L'Italie, tout comme l'Espagne, s'oppose à juste titre à la reconnaissance de trois langues seulement (l'anglais, le français et l'allemand) pour l'enregistrement des brevets européens au lieu de respecter le principe d'égalité entre les langues consacré par le traité.
Je suis fermement convaincue que la coopération renforcée dans le domaine de la création de brevets contribuera à éliminer la fragmentation dans ce domaine, à créer de meilleures conditions-cadres pour les entreprises innovantes dans toute l'Union, à renforcer la compétitivité de l'Union au niveau mondial et à un meilleur fonctionnement du marché intérieur de l'Union.
Le processus de protection par brevet devrait également être accompagné d'une réduction non négligeable des coûts.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (HU) J'ai voté en faveur de cette recommandation parce que je trouve scandaleux que nous ne soyons toujours pas parvenus à adopter une position commune dans ce dossier.
Il faut compter jusqu'à 20 000 euros, dont 14 000 euros de traduction, pour valider un brevet dans seulement la moitié des pays de l'UE.
Aux États-Unis, environ 1 850 euros suffisent.
L'absence de brevet européen entrave notre compétitivité, l'innovation européenne, la recherche et le développement.
La création d'un brevet unitaire européen dans l'Union européenne présentera des avantages pour tous les utilisateurs concernés, et notamment pour les petites et moyennes entreprises, dans la mesure où elle renforcera leur compétitivité en réduisant les coûts.
Ce dossier, qui remonte déjà à deux décennies, nécessite un accord unanime au sein du Conseil pour définir le régime linguistique applicable aux droits de propriété intellectuelle dans l'Union européenne.
Selon le rapport intitulé "Patented in China" et publié en 2011 par Thomson Reuters, la Chine s'apprête à dépasser le Japon et les États-Unis en ce qui concerne le nombre de brevets.
Le programme lancé par la Chine en 2006 vise à en faire un pays axé sur l'innovation, et elle parvenue à augmenter le nombre de ses brevets de 14,1 %, 33,55 % et 15,9 % respectivement par rapport aux États-Unis, à l'Union européenne et au Japon.
Un brevet de l'Union européenne validé dans 13 pays peut coûter jusqu'à 20 000 euros, dont environ 14 000 euros pour les seuls coûts de traduction.
Un brevet européen revient ainsi 10 fois plus cher qu'un brevet américain.
Je pense qu'en autorisant la coopération renforcée dans le domaine de la création de brevets unitaires, nous pourrons contribuer au développement d'un brevet unitaire attrayant pour les utilisateurs du système européen de brevets, offrir une protection de la propriété intellectuelle dans l'ensemble de l'UE et éliminer les coûts et les complications afin d'encourager la recherche, le développement et les PME innovantes.
par écrit. - (PT) Sachant que, de l'avis du groupe consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, la proposition en question ne contient aucune modification de fond autre que celles identifiées comme telles dans la proposition et que, en ce qui concerne la codification des dispositions inchangées des actes précédents avec ces modifications, la proposition se limite à une codification pure et simple des actes existants, sans modification de leur substance, j'approuve le présent rapport.
Je trouve qu'il est juste de garantir une protection élevée de la santé des citoyens européens en cas de contamination radioactive et de donner une légitimité démocratique à l'adoption de cette directive, puisque la base légale doit être adaptée au nouveau traité de Lisbonne.
L'un des objectifs de l'Union consiste à assurer un degré de protection élevé de la santé humaine.
Nous devons donc d'urgence établir un système permettant à l'Union européenne, après un accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique risquant d'entraîner ou ayant entraîné une contamination radioactive importante de denrées alimentaires, ou d'aliments pour bétail, de fixer des niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive afin de garantir un niveau de protection élevé de la santé de la population.
Tous les citoyens de l'UE doivent bénéficier d'une protection maximale en cas d'accident nucléaire ou radiologique, et la Commission européenne doit être prête à réagir rapidement.
Ce rapport fixe les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive pour les denrées alimentaires et les aliments pour bétail après un accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique.
Je pense également que le Parlement européen doit jouer un rôle crucial dans les situations qui ont un impact direct sur la santé de la population.
Les États membres doivent maintenir un système de contrôle officiel de ces produits et informer la population de tous les risques éventuels.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui garantit la sécurité de l'alimentation des citoyens européens en cas d'accident nucléaire ou de situation d'urgence radiologique.
Nous devons établir un système global permettant à l'Union, après un accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique risquant d'entraîner une contamination radioactive importante de denrées alimentaires, ou d'aliments pour bétail, de fixer des niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive afin de garantir un niveau de protection élevé de la santé de la population.
Je pense moi aussi que les niveaux autorisés de contamination radioactive doivent être réexaminés à intervalles réguliers afin de prendre en considération les derniers progrès et les dernières recommandations scientifiques au niveau international et d'éviter les divergences existantes dans les réglementations.
En même temps, les annexes I et III fixent les niveaux maximaux admissibles de contamination des denrées alimentaires et aliments pour bétail.
Il y a lieu de rationaliser la procédure en cas d'urgence nucléaire en conférant clairement un rôle de superviseur à la Commission et en précisant le régime de ses actes (adoption, révision).
En outre, nous devons nous efforcer d'agir dans l'intérêt des citoyens par une meilleure gestion des situations faisant suite à un accident.
Nous devons garantir la sécurité juridique de l'ensemble de la proposition par la mise en conformité avec les dispositions du traité de Lisbonne des procédures obsolètes - procédures de comitologie dans le domaine relevant d'Euratom adoptées par analogie - que cette proposition entend codifier.
par écrit. - (EL) Sachant que les trois règlements relatifs aux radiations modifiés par le rapport en question ont été adoptés à la suite de Tchernobyl il y a environ 20 ans, j'estime que le rapport Belet, sous sa forme actuelle après le vote, constitue une première tentative d'actualiser la question de la contamination radioactive des denrées alimentaires et des sols et d'en améliorer l'approche.
C'est pourquoi je me suis abstenu lors du vote final.
Je pense que les États membres de l'Union sont chargés de veiller au respect des niveaux fixés dans ce règlement pour la protection contre la contamination radioactive, notamment par la surveillance des normes de sécurité des denrées alimentaires et des aliments pour bétail ainsi que par l'observation des paramètres environnementaux.
J'ai voté en faveur du rapport relatif à la contamination des denrées alimentaires, dont l'objectif consiste à fixer les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive pour les denrées alimentaires et les aliments pour bétail après un accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique.
Le principal objectif de ce règlement vise donc à protéger la santé publique et, par conséquent, sa base juridique doit être l'article 168 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Cette proposition vise à garantir une protection élevée de la santé des citoyens européens en cas de contamination radioactive et à donner une légitimité démocratique à l'adoption de ce règlement.
Il ne fait aucun doute que sa base juridique doit être adaptée au nouveau traité de Lisbonne afin de confier un rôle au Parlement dans le processus décisionnel relatif à un règlement susceptible d'avoir un impact sur la santé publique.
Cette proposition consiste essentiellement en la codification des dispositions inchangées de trois règlements adoptés entre 1987 et 1990, fixant les niveaux de contamination radioactive en cas d'urgence radiologique.
Après la catastrophe de Tchernobyl (1986), la question de la contamination radioactive de l'environnement a revêtu une importance accrue et justifié l'adoption de trois règlements, entre 1987 et 1990, fixant les niveaux maximaux de contamination en cas d'urgence radiologique ou d'accident nucléaire, étant donné que ces effets sont persistants et peuvent souvent être indirects (contamination des forêts).
Cette proposition consiste essentiellement en la codification des dispositions inchangées de trois règlements adoptés entre 1987 et 1990, fixant les niveaux de contamination radioactive en cas d'urgence radiologique.
Le contenu du règlement consiste en un mécanisme présentant deux niveaux d'intervention en cas d'urgence radiologique ou d'accident nucléaire, comme l'a proposé la Commission: l'adoption immédiate, par la Commission, d'un règlement ad hoc appliquant, dans un cas spécifique, dans une zone donnée et pendant une période de validité limitée, les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive, tels qu'ils figurent dans les annexes I et III de la proposition; la fixation d'un délai d'un mois, après l'adoption de ce règlement, pour que la Commission envoie au Conseil une proposition visant à adapter ou à confirmer ce règlement ad hoc.
Les députés européens du groupe ECR ont soutenu ce rapport; nous pensons en effet que la base juridique de cette législation doit être modifiée, qu'elle ne doit plus résider dans l'article 31 CEEA, mais bien dans l'article 168 TFUE.
L'adoption de l'article 168 TFUE comme base juridique de ce règlement impliquerait l'abandon de la consultation au profit de la procédure législative ordinaire.
Il est peut-être certains aspects du rapport adopté par le Parlement que les députés ECR ne soutiennent pas, mais nous sommes fermement convaincus qu'il faut modifier la base juridique de ce règlement de façon à impliquer pleinement le Parlement dans le processus législatif, et que celui-ci doit s'accompagner d'une analyse d'impact complète.
C'est pourquoi le groupe ECR a voté en faveur de ce rapport.
En effet, les valeurs maximales de contamination proposées par la Commission et en vigueur depuis 1987 sont beaucoup trop élevées.
par écrit. - (EN) Le Parlement a voté aujourd'hui en faveur d'une modification de la base juridique pour la législation relative à la contamination radioactive des denrées alimentaires.
J'ai voté en faveur de ce document important relatif aux niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive pour les denrées alimentaires et les aliments pour bétail après un accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique.
Il est indispensable de fixer les niveaux maximaux autorisés applicables aux denrées alimentaires et aux aliments pour bétail afin de garantir un degré de protection élevé de la santé publique et d'éviter une répétition de la catastrophe de Tchernobyl. À l'époque, les retombées radioactives avaient contaminé les denrées alimentaires (céréales, légumes, baies, champignons, etc.), les aliments pour bétail ainsi que les champs, augmentant ainsi la radioactivité des produits sylvicoles et agricoles destinés à l'alimentation dans les régions touchées.
Nous devons créer un mécanisme permettant de garantir correctement et efficacement la sécurité en cas d'accident nucléaire ou radiologique.
L'un des principaux objectifs de l'Union consiste à assurer un degré de protection élevé de la santé humaine.
Il est essentiel de réagir de manière adéquate en cas d'accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique.
Le règlement proposé définit la procédure à suivre pour fixer les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive des denrées alimentaires et des aliments pour bétail pouvant être commercialisés après un accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique risquant d'entraîner ou ayant entraîné une contamination radioactive importante de denrées alimentaires et d'aliments pour bétail.
La contamination radioactive peut s'avérer problématique pendant plusieurs années dans le cas de certains aliments.
La difficulté se présente lorsque des produits alimentaires contaminés, comme les produits issus des forêts dans des régions exposées à la radioactivité pendant des siècles, ne sont pas seulement consommés localement, mais aussi vendus dans des régions non contaminées parce que l'on pense qu'ils sont inoffensifs.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce qu'elle rationalise la procédure d'intervention en cas d'urgence et qu'elle renforce le rôle joué par la Commission en précisant que c'est bien à la Commission, et non au Conseil, qu'il incombe de prendre les décisions en cas d'accident nucléaire et de définir les mesures applicables immédiatement.
Ce rapport protège les citoyens et confère à la Commission et au Parlement un rôle de premier plan.
Nous avons voté aujourd'hui sur le règlement relatif aux "niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive pour les denrées alimentaires et les aliments pour bétail après un accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique", qui définit des lignes directrices pour réagir aux accidents nucléaires ou radiologiques.
Je voudrais souligner un amendement proposé par le Parlement, qui propose d'inclure une disposition sur l'indemnisation des agriculteurs dont les terres sont contaminées par des substances toxiques lors d'un accident nucléaire ou radiologique.
Je suis d'accord avec la proposition présentée relative au règlement du Conseil fixant les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive pour les denrées alimentaires et les aliments pour bétail après un accident nucléaire ou dans toute autre situation d'urgence radiologique.
Ce rapport porte sur une proposition législative qui consiste essentiellement en la codification des dispositions inchangées de trois règlements adoptés entre 1987 et 1990, à la suite de la catastrophe de Tchernobyl (1986), qui a suscité un plus grand intérêt pour le problème de la contamination radioactive de l'environnement.
Ces règlements fixent les niveaux autorisés de contamination radioactive en cas d'urgence radiologique.
Le contenu des règlements consiste en un mécanisme présentant deux niveaux d'intervention en cas d'urgence radiologique ou d'accident nucléaire, comme l'a proposé la Commission: (a) l'adoption immédiate, par la Commission, d'un règlement ad hoc appliquant, dans un cas spécifique, dans une zone donnée et pendant une période de validité limitée, les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive, tels qu'ils figurent dans les annexes I et III de la proposition; et (b) la fixation d'un délai d'un mois, après l'adoption de ce règlement, pour que la Commission envoie au Conseil une proposition visant à adapter ou à confirmer ce règlement ad hoc.
Je vote en faveur de ce rapport parce que je pense que les amendements proposés par le Parlement européen sont positifs et confèrent à ce texte une logique actuelle.
Le principal objectif de ce règlement consistant à protéger la santé publique, j'estime que sa base juridique doit résider dans l'article 168 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
La contamination radioactive des produits alimentaires est clairement un sujet de préoccupation pour la santé publique en Europe et, à ce titre, il est essentiel de définir cette législation dans cette perspective, avec le Parlement européen en tant que colégislateur.
Nous sommes favorables au rapport fixant les niveaux maximaux admissibles de contamination radioactive des denrées alimentaires parce qu'il rationalise les procédures d'intervention en cas d'urgence et qu'il renforce le rôle de la Commission en lui accordant l'autorité de prendre des décisions en cas d'accident nucléaire.
Au cours du vote, un amendement oral prévoyant l'indemnisation des agriculteurs touchés par l'impossibilité de vendre des produits contaminés a également été adopté avec notre soutien.
Il faut garder à l'esprit que l'irradiation détruit les vitamines - jusqu'à 90 % des vitamines A dans le poulet, 86 % des vitamines B dans l'avoine et 70 % des vitamines C dans les jus de fruits.
