Conformément à l'accord de paix global, un référendum s'est déroulé en janvier 2011 et cet événement constituait la dernière étape du processus d'indépendance du Sud-Soudan par rapport au Nord-Soudan.
Le Sud-Soudan compte environ 10 millions d'habitants, recouvre presque un quart du territoire du Soudan dans sa forme actuelle et possède environ les trois quarts de ses réserves de pétrole.
Par conséquent, en 2010, le Conseil a octroyé au Soudan des fonds spéciaux à hauteur de 150 millions d'euros pour la période 2011-2013.
L'Union européenne doit mobiliser l'intégralité des instruments à sa disposition pour soutenir le Sud-Soudan pendant la phase délicate post-référendum.
L'aide de l'Union européenne en faveur du Sud-Soudan doit être adaptée aux capacités d'absorption réelles du nouvel État.
Il faut éviter que les prochains financements alloués à Juba soient répartis de façon inappropriée ou, pire encore, qu'ils alimentent le niveau élevé de corruption existant dans le pays. (SV) Monsieur le Président, le Soudan traverse actuellement une période extrêmement délicate en attendant le 9 juillet, jour de l'indépendance où le pays sera divisé en deux États.
Dans ce contexte, je voudrais également rappeler l'importance de l'exercice des droits de l'homme, des droits à s'exprimer et à manifester librement.
Toute cette région doit progresser sur le plan démocratique et bénéficier du soutien de l'Union européenne. (FI) Monsieur le Président, je voudrais dire qu'il est primordial que l'Union européenne promeuve la paix et l'indépendance de ces deux États.
Il faut adopter une approche commune concernant l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient, et nous sommes convaincus que la Russie peut jouer un rôle fondamental dans ce contexte.
Pendant ce temps, la Russie doit jouer pleinement son rôle, en particulier dans le domaine des droits fondamentaux. (FI) Monsieur le Président, le document qui a été adopté est extrêmement important et je pense qu'il est crucial de poursuivre le dialogue avec la Russie.
Je pense par exemple aux questions des droits de l'homme et de la liberté d'association, ou encore à l'exploitation abusive des ressources naturelles pour exercer une pression politique sur d'autres pays tels que ceux de l'Union européenne.
Le prochain sommet UE-Russie devrait être mis à profit pour attirer l'attention sur la situation en Biélorussie.
Toutefois, nous devons avertir la Russie au plus haut niveau qu'il est inacceptable qu'elle renforce son influence sur un pays voisin en tirant profit d'une situation et en négociant avec un régime autoritaire qui ne représente pas son peuple.
Seul le peuple biélorusse peut prendre une décision concernant les processus d'intégration de son pays, et uniquement sous réserve d'une autodétermination démocratique. (DE) Monsieur le Président, je pense que nous pouvons discuter très longtemps des progrès de la Russie sur la voie de la démocratie.
Néanmoins, il peut être préférable de renforcer notre coopération avec la Russie, en particulier lorsque nous lui demandons de respecter les droits de l'homme ou d'améliorer les droits environnementaux, ne serait-ce qu'en raison de sa taille.
Si nous parvenons à nous assurer que cette coopération reste à la fois cordiale et sérieuse, et si nous n'oublions pas de formuler des exigences légitimes et de souligner les manquements légitimes, nous ferons un pas dans la bonne direction, non seulement en matière de coopération entre l'Europe et la Russie, mais, plus important encore, en matière de droits de l'homme.
Cette fois, je pense que nous n'avons été trop cléments dans l'évaluation de nos relations avec la Russie.
Nous savons que la situation des droits de l'homme en Russie est déplorable et que le peuple russe ne peut quasiment pas exprimer ses opinions politiques librement.
Nous savons également que de nombreuses personnes sont incarcérées pour avoir essayé d'exercer leurs droits.
Cette adhésion et le libre-échange sont intéressants pour l'Union européenne et la Russie.
L'Union européenne doit renforcer sa politique arctique.
Par conséquent, mon vote de ce matin en faveur de cette résolution avait pour principal objectif d'aider les petites et moyennes entreprises qui contribuent pour une grande part à notre système économique. (DE) Monsieur le Président, je suis ravi que nous ayons abordé aujourd'hui la question des sociétés annuaires et de leurs pratiques.
Il s'agit d'un problème important dans l'Union européenne.
Par conséquent, j'invite instamment la Commission à envisager à nouveau une interdiction à l'échelle de l'Union européenne sur ces annuaires professionnels ayant recours à des pratiques trompeuses. (SV) Monsieur le Président, nous consacrons généralement trop peu de temps dans ce Parlement aux problèmes auxquels sont confrontées les petites entreprises.
J'ai voté en faveur de cette résolution car nous, dans l'Union européenne, devons absolument exprimer un avis clair à ce sujet.
Explications de vote écrites par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur le Soudan et le Sud-Soudan: situation après le référendum de 2011.
Le référendum au Sud-Soudan a eu lieu du 9 au 15 janvier 2011 et une écrasante majorité s'est prononcée en faveur de la création de l'État indépendant du Sud-Soudan qui devrait déclarer officiellement son indépendance le 9 juillet 2011, date coïncidant avec l'expiration de l'accord de paix global.
Ce sera un jour très important pour le Sud-Soudan puisque la création d'un nouvel État va soulever de nombreux défis majeurs.
J'accueille favorablement le fait que cette résolution invite les autorités soudanaises à promouvoir le développement du Sud-Soudan afin d'en faire un État moderne, pluraliste et démocratique, fondé sur l'état de droit et le respect des droits humains, notamment des femmes et des enfants, et du droit des citoyens de choisir leur gouvernement par des élections régulières et libres.
Par conséquent, j'invite le futur gouvernement du Sud-Soudan à prendre immédiatement les mesures nécessaires pour garantir au moins un revenu minimal de subsistance, une protection sociale et surtout la sécurité des populations du Sud-Soudan.
par écrit. - Je suis convaincue que l'Union européenne devra jouer un rôle important dans la lutte contre la pauvreté et le redressement de l'économie du Soudan.
J'insiste donc sur l'importance du maintien de l'aide humanitaire de l'Union en faveur du Soudan et du Sud Soudan.
Le référendum au Sud-Soudan a eu lieu du 9 au 15 janvier 2011 et une écrasante majorité s'est prononcée en faveur de la création de l'État indépendant du Sud-Soudan.
Cet État devrait déclarer officiellement son indépendance le 9 juillet 2011.
Le Parlement européen respecte totalement l'issue du référendum car elle est l'expression de la volonté démocratique de la population du Sud-Soudan.
Je salue l'appel du Parlement européen demandant au gouvernement du Sud-Soudan de mettre en œuvre une politique faisant en sorte que les capitaux étrangers investis dans les ressources naturelles profitent à la population et au développement de l'économie nationale pour lutter ainsi contre la pauvreté.
L'aide financière au développement affectée par l'Union européenne devrait servir à encadrer les services de base comme l'éducation, la santé, l'agriculture, la sécurité alimentaire et le renforcement des capacités institutionnelles pour promouvoir le développement du Sud-Soudan afin d'en faire un État moderne, pluraliste et démocratique, fondé sur l'état de droit et le respect des droits humains.
Je me réjouis de la résolution du Parlement sur le Soudan et le Sud-Soudan qui exprime à nouveau le respect total du référendum de janvier 2011 ratifiant l'indépendance du Sud-Soudan.
Mon groupe a suivi cette actualité et en particulier l'actualité au Darfour pendant plusieurs sessions parlementaires et a parrainé avec succès la candidature de l'avocat soudanais, Salih Mahmoud Osman, pour le prix Sakharov 2007.
Cette récompense avait pour objectif de révéler au grand jour le véritable génocide se déroulant dans ce pays et d'apporter un témoignage de reconnaissance aux personnes qui se battent, envers et contre tout, en faveur de la paix, de la solidarité et des droits de l'homme.
Les résultats finaux du référendum du 9 janvier 2011 sur l'autodétermination du Sud-Soudan ont confirmé par une écrasante majorité que les électeurs étaient décidés à créer un État indépendant.
Cela permettra de participer au développement de l'autonomie des communautés locales, de répondre aux besoins fondamentaux de la population et de pallier l'absence d'infrastructures et de ressources humaines.
par écrit. - (LT) J'ai accueilli favorablement ce document car il invite les autorités soudanaises à promouvoir le développement du Sud-Soudan afin d'en faire un État moderne, pluraliste et démocratique, fondé sur l'état de droit et le respect des droits humains, notamment des femmes et des enfants, et du droit des citoyens de choisir leur gouvernement par des élections régulières et libres, et consacrant dans la Constitution et dans la loi la liberté de circulation, la liberté d'association et la liberté d'expression politique.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution qui demande aux deux parties soudanaises de présenter, d'ici au 9 juillet prochain, jour de l'indépendance, des plans concrets visant à mettre en place ou à réformer leurs institutions pour permettre ainsi aux deux États d'être viables à partir de cette date.
Nous respectons l'issue du référendum sur l'indépendance du Sud-Soudan prévoyant une entrée en vigueur le 9 juillet 2011 car elle est l'expression de la volonté démocratique du peuple soudanais.
De plus, nous sommes tous d'accord pour encourager l'ensemble des parties à établir un dialogue continu et constructif pour répondre aux questions soulevées au lendemain du référendum, notamment le tracé de la frontière commune, les accords de citoyenneté pour les citoyens du Nord comme du Sud et le partage des recettes du pétrole.
L'Union européenne doit maintenir son aide humanitaire en faveur du Soudan et du Sud-Soudan au-delà du 9 juillet 2011 et l'ensemble des partis politiques doit coopérer afin de représenter pleinement tous les citoyens du pays et favoriser la mise en place d'institutions politiques stables et démocratiques.
Les conflits au Soudan, notamment dans la région du Darfour, ont fait de nombreuses victimes pendant des années, en particulier parmi les plus démunis.
L'Union européenne va jouer un rôle important dans les futurs développements de cette région et elle doit continuer à s'investir dans sa pacification.
par écrit. - (EN) Le référendum au Sud-Soudan au eu lieu du 9 au 15 janvier 2011 et une écrasante majorité s'est prononcée en faveur de la création de l'État indépendant du Sud-Soudan.
Lors du référendum organisé en janvier de cette année, une écrasante majorité du peuple du Sud-Soudan a voté en faveur de l'indépendance et d'une séparation avec le nord du Soudan.
Il est essentiel que l'Union européenne respecte le droit à l'autodétermination de cette population sans aucune restriction et reconnaisse les résultats du référendum comme étant l'expression de la volonté démocratique de la population du Sud-Soudan.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car elle répond clairement à ces exigences.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de cette résolution sur le Soudan et le Sud-Soudan car le référendum qui s'est déroulé au Sud-Soudan et qui a obtenu le vote de la majorité en faveur de la création d'un État indépendant du Sud-Soudan atteste de la volonté démocratique de ses citoyens.
Par conséquent, je me félicite de la décision de l'Union européenne visant à octroyer 200 millions d'euros d'aide au Sud-Soudan pour aider les segments de la population les plus vulnérables.
Il est important de mettre en place une révision constitutionnelle au Sud-Soudan pour que tous les partis politiques coopèrent afin de représenter tous les citoyens du nouveau pays et de participer à la création d'institutions politiques stables et démocratiques.
Les résultats du référendum au Soudan attestent de toute évidence de la volonté d'indépendance de la population du Sud-Soudan comme elle le réclamait depuis plusieurs années.
Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) a suivi cette actualité et en particulier l'actualité au Darfour pendant plusieurs sessions parlementaires et a parrainé avec succès la candidature de l'avocat soudanais, Salih Mahmoud Osman, pour le prix Sakharov 2007.
Ces plans devront aussi traiter de la difficile question des frontières afin de garantir dans la durée la coexistence pacifique et viable des deux États.
Entre le 9 et 15 janvier 2011, la majorité de la population du Sud-Soudan s'est exprimée en faveur de la création d'un État indépendant.
Le Parlement, à la lumière de cette nouvelle, appelle les autorités du Sud-Soudan - dont l'indépendance va être déclarée le 9 juillet 2011 - à s'efforcer d'ériger un État démocratique fondé sur la dignité humaine.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de cette résolution.
par écrit. - (EN) Je suis ravi que le Parlement européen se félicite de l'attitude pacifique et crédible du Soudan et du Sud-Soudan lors du référendum de 2011 au Sud-Soudan, ainsi que des efforts déployés par l'ensemble des parties à l'APG et des engagements pris par les intéressées; qu'il aperçoive dans cette attitude un élément crucial pour la mise en œuvre de l'accord de paix global (APG) et y voie un signe positif de coexistence pacifique entre les deux pays; qu'il rappelle qu'il respecte totalement l'issue du référendum car elle est l'expression de la volonté démocratique de la population du Sud-Soudan; qu'il demande aux acteurs du Nord-Soudan et du Sud-Soudan de continuer à s'engager activement dans la promotion de la gouvernance démocratique et dans l'instauration durable de la paix, de la sécurité et de la prospérité dans les deux pays, tant dans le respect des droits de l'homme que dans celui des droits sociaux et économiques; qu'il invite les autorités soudanaises à promouvoir le développement du Sud-Soudan afin d'en faire un État moderne, pluraliste et démocratique, fondé sur l'état de droit et le respect des droits humains, notamment des femmes et des enfants, et du droit des citoyens de choisir leur gouvernement par des élections régulières et libres, et consacrant dans la Constitution et dans la loi la liberté de circulation, la liberté d'association et la liberté d'expression politique.
Récemment, les Nations unies ont annoncé qu'au moins 20 000 personnes avaient fui la ville d'Abyei en direction du sud après le retrait de l'armée nord-soudanaise de la région.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur le Soudan et le Sud-Soudan car je soutiens toutes les initiatives en faveur du développement de l'Union européenne pour restaurer la paix et participer à la reconstruction de cette région qui souffre depuis longtemps.
J'estime que ces deux propositions sont nécessaires et qu'elles permettront au Sud-Soudan de devenir un État indépendant et de faire face aux situations d'urgence pouvant survenir.
par écrit. - Je pense que l'Union européenne et la Russie doivent intensifier les négociations sur la conclusion d'un partenariat et sur la mise en place d'un accord global, qui concernerait le régime politique, économique et social et inclurait également toutes les questions liées à la démocratie, à l'état de droit et au respect des droits de l'homme.
Une coopération renforcée et des relations de bon voisinage entre l'Union européenne et la Russie revêtent une importance majeure pour la stabilité, la sécurité et la prospérité de l'Europe et au-delà.
La politique énergétique de la Russie vis-à-vis des États membres et des pays situés dans le voisinage commun permettra de déterminer le sérieux de l'intention affichée par la Russie de suivre la voie de la modernisation et de la démocratisation.
J'apprécie la condition du Parlement européen selon laquelle l'approvisionnement en ressources naturelles ne devrait pas être utilisé comme un instrument politique et les principes d'interdépendance et de transparence devraient être à la base d'une coopération en matière de sécurité énergétique, de même que l'égalité d'accès aux marchés, aux infrastructures et à l'investissement.
En ce qui concerne les relations entre l'Union européenne et la Russie, je me réjouis de ce qui a déjà été fait dans le cadre non seulement d'un espace économique et coopératif commun, mais également de valeurs communes.
J'ai voté pour la proposition de résolution commune sur le sommet UE-Russie parce que je crois que les relations avec la Russie doivent être renforcées, particulièrement dans le domaine de la sécurité énergétique.
Le nouvel accord de partenariat et de coopération doit être global et juridiquement contraignant.
par écrit. - À la veille du prochain sommet UE-Russie qui se tiendra les 9 et 10 juin à Nizhny Novgorod, c'est un message clair que nous adressons aux États membres: des accords plus ambitieux - commerce, visas et coopération - doivent être subordonnés à des garanties sur le respect des droits de l'homme.
L'Union européenne doit encourager davantage la Russie à respecter ses obligations et engagements internationaux.
par écrit. - La fédération de Russie et l'Union Européenne ont développé un partenariat privilégié, et la lutte commune contre le terrorisme international en est l'un des très nombreux exemples.
Dans ce cadre, j'ai soutenu la résolution adoptée aujourd'hui sur les relations UE-Russie avant le sommet du 9 et 10 juin prochains visant à l'établissement d'un nouvel accord stratégique.
Avec cette résolution, les députés envoient un signal politique fort à la Russie: si une plus grande coopération économique, énergétique, stratégique, internationale entre l'UE et la Russie est souhaitable, elle doit être cependant conditionnée par des efforts en matière de protection des droits de l'homme et des libertés publiques.
Nul ne niera pourtant qu'il reste beaucoup à faire à cet égard, ni que l'Union européenne et la Fédération de Russie partagent non seulement un patrimoine historique, culturel et religieux, mais aussi des intérêts e des défis communs qui justifient une relation plus étroite sur de nombreux plans.
L'Union européenne doit poursuivre son travail pour permettre cette convergence et assurer sa réussite.
Cependant, trois ans après le conflit avec la Géorgie, la Russie ne respecte toujours pas les accords des 12 août et du 8 septembre 2008 sur le retrait des troupes qui occupent les provinces géorgiennes d'Ossétie du Sud et d'Abkhazie et ne donne pas accès à la Mission de surveillance de l'Union européenne à ses territoires.
Dès lors, j'invite l'UE et la Russie à intensifier les négociations sur la conclusion d'un nouvel accord de partenariat et de coopération fondé sur la dépendance mutuelle de l'UE et de la Russie.
Cet accord devrait être juridiquement contraignant et global, et devrait inclure toutes les questions liées à la démocratie, à l'état de droit et au respect des droits de l'homme, notamment des droits fondamentaux.
Comme d'habitude, les intérêts des grands groupes économiques et financiers en Europe sont mis en avant dans cette résolution.
C'est dans ce contexte qu'il faut voir la pression exercée sur la Russie (comme sur plusieurs autres pays) en ce qui concerne son adhésion à l'Organisation mondiale du commerce, de façon à permettre "aux milieux d'affaires des deux parties de travailler sur un pied d'égalité" et à "libéraliser le commerce dans l'économie mondiale", tout en facilitant l'investissement étranger et en renonçant à toute "mesure protectionniste".
La majorité du Parlement européen exprime une fois de plus sa position néolibérale et mêle-tout, désormais normale, sur les relations entre l'Union européenne et la Russie.
par écrit. - (SK) Cette résolution concerne la préparation du sommet UE-Russie qui se tiendra les 9 et 10 juin 2011 à Nizhny Novgorod.
par écrit. - (LT) J'ai accueilli favorablement ce document parce que la Russie, qui est membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies, a une responsabilité partagée avec l'Union européenne pour le maintien de la stabilité mondiale, et parce qu'une coopération renforcée et des relations de bon voisinage entre l'Union européenne et la Russie revêtent une importance majeure pour la stabilité, la sécurité et la prospérité de l'Europe et au-delà.
La conclusion d'un accord de partenariat stratégique entre l'Union européenne et la Fédération de Russie demeure de la plus haute importance pour le développement et l'intensification futurs de la coopération entre les deux partenaires.
J'ai voté pour cette résolution et je voudrais souligner que la politique énergétique de la Russie vis-à-vis des États membres de l'UE et des pays de l'Europe orientale permettra de déterminer si la Russie sera vraiment capable de suivre la voie de la modernisation et de la démocratisation.
Bien sûr, nous ne devons pas oublier et nous ne pouvons pas ignorer différentes questions importantes qui continuent d'entraver le développement de précieuses relations entre l'UE et la Russie, et notamment le fait que, près de trois ans après la guerre en Géorgie, la Russie continue d'occuper une grande partie du territoire souverain de la Géorgie, elle continue d'ignorer l'accord conclu en 2008, et elle ne garantit pas véritablement l'accès de la Mission de surveillance de l'Union européenne à ces territoires.
L'Union a besoin d'une nouvelle ouverture dans ses relations avec la Russie parce que de nombreux nouveaux défis sont apparus depuis le dernier sommet UE-Russie et nous ne pouvons pas les relever sans une meilleure coopération.
Une coopération renforcée et des relations de bon voisinage entre l'Union européenne et la Russie revêtent une importance majeure pour la stabilité, la sécurité et la prospérité de l'Europe et au-delà.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution qui réaffirme qu'il est urgent et nécessaire que la Russie mette en œuvre les principes fondamentaux de la démocratie, de l'état de droit, du respect des droits de l'homme et de la liberté des medias comme base de coopération, et invite la Russie à prendre des mesures concrètes en vue d'améliorer sa situation en matière de droits de l'homme et de protéger les journalistes, les défenseurs des droits de l'homme, les minorités et les représentants de l'opposition contre la violence et les actes d'intimidation.
Une coopération renforcée et des relations de bon voisinage entre l'Union européenne et la Russie revêtent une importance majeure pour la stabilité, la sécurité et la prospérité de l'Europe et au-delà.
En ce qui concerne la sécurité énergétique, nous pensons que l'approvisionnement en ressources naturelles ne devrait pas être utilisé comme un instrument de pression politique, mais qu'il doit se baser sur les principes d'interdépendance et de transparence, de même que l'égalité d'accès aux marchés, aux infrastructures et à l'investissement afin d'instaurer un cadre énergétique juridiquement contraignant.
Je vote contre en dépit des demandes de respect des droits démocratiques des citoyens russes que j'approuve.
Un autre aspect important qu'il faut garder à l'esprit est le dialogue sur la poursuite de la libéralisation du système des visas, étant donné l'engagement à long terme à abolir ce système pour les déplacements entre l'UE et la Russie.
par écrit. - (EN) Le 9 juin a marqué l'ouverture du 27e sommet UE-Russie à Nizhny Novgorod.
La délégation européenne était dirigée par le président du conseil européen, Herman Van Rompuy et le président de la Commission européenne, Jose Manuel Barroso.
Le document attire aussi l'attention sur des défis importants qui devraient être le sujet de la coopération entre la Russie et l'Union européenne.
De plus, les deux parties sont mutuellement dépendantes, tant sur le plan économique que sur le plan politique.
Il est également nécessaire de soulever la question des violations des droits de l'homme et des libertés fondamentales en Russie, qui, après tout, est un État membre du Conseil de l'Europe.
par écrit. - (LT) La Russie et l'UE sont dépendantes, tant sur le plan économique que sur le plan politique.
Par conséquent, la Russie et l'UE doivent continuer à renforcer leur coopération et à développer des relations de bon voisinage.
J'ai voté pour cette résolution et je voudrais souligner que la Russie demeurera toujours un partenaire très important de l'Union européenne.
Il est dès lors nécessaire de construire une coopération stratégique, en partageant non seulement des intérêts économiques et commerciaux, mais aussi l'objectif d'une coopération étroite en Europe ainsi que sur la scène internationale.
Une coopération renforcée et des relations de bon voisinage entre l'Union européenne et la Russie revêtent une importance majeure pour la stabilité, la sécurité et la prospérité de l'Europe et au-delà.
Le dialogue entre la Russie et l'UE devrait être étendu à tous les secteurs et nous devrions construire un partenariat stratégique pour notre avenir commun.
Je pense que nous avons des intérêts communs avec la Russie que nous devrions utiliser de manière constructive pour atteindre les accords spécifiques sur le commerce et sur l'énergie, de façon à construire une politique énergétique transparente et fiable, et à faciliter les déplacements entre la Russie et l'UE, en simplifiant l'obtention d'un visa.
J'approuve les principes de la résolution sur le sommet UE-Russie.
Je ne suis cependant pas d'accord avec le paragraphe 17 de la résolution, qui reproche à la Russie de ne pas donner aux personnes gays et lesbiennes le droit de se marier ou d'adopter des enfants.
Des façons de vivre, des traditions et des modèles qui sont socialement acceptables dans certains États membres de l'UE sont étrangers à la Russie.
par écrit. - Ces dernières années, le Parlement européen a reçu plus de 400 pétitions au sujet des pratiques commerciales trompeuses de certaines sociétés d'annuaires.
La directive actuelle en matière de pratiques trompeuses s'avérant insuffisante, j'ai voté en faveur de cette résolution, qui demande à la Commission européenne d'accélérer la révision de cette directive afin que de telles tromperies ne puissent plus avoir lieu.
J'en ai souvent parlé devant le Parlement et j'ai récemment contacté la Commission pour lui exposer toutes les plaintes venant de ma circonscription au sujet des systèmes frauduleux des annuaires Internet dans les autres pays.
Les fraudeurs prétendent qu'il s'agit d'annuaires authentiques et ils facturent par la suite les entreprises qui n'avaient aucunement l'intention de recourir à ce service ou qui n'avaient pas compris qu'il serait payant.
Même si la directive 2006/114/CE existe, la Commission ou les États membres ne viennent pas suffisamment en aide aux entreprises affectées par ces pratiques frauduleuses ou pour les éradiquer entièrement.
J'ai voté en faveur de cette résolution.
Le Parlement européen a reçu plus de 400 pétitions au sujet de pratiques commerciales trompeuses largement répandues de la part des "sociétés annuaires" ayant touché en particulier des milliers de petites entreprises de l'Union européenne.
Comme les éditeurs d'annuaires professionnels sont souvent établis dans des États membres différents de ceux de leurs victimes, il est difficile pour celles-ci de faire une demande de protection et/ou de réparation aux autorités de leur pays.
Bien que la Commission européenne ne puisse pas exiger qu'une personne physique ou qu'une entreprise applique les dispositions de la directive sur la publicité trompeuse et comparative, en tant que gardienne des traités, elle doit veiller à ce que la directive soit correctement appliquée dans les États membres.
Je salue cette demande faite à la Commission afin qu'elle prenne des mesures pour vérifier la transposition des dispositions de la directive dans la législation nationale des États membres ainsi que leur bonne application et qu'elle apporte les corrections nécessaires afin de mettre un terme à ces activités trompeuses.
par écrit. - (ES) J'ai soutenu cette initiative car la Commission doit veiller à ce que les États membres respectent la directive 2006/114/CE sur la publicité comparative et trompeuse qui s'applique aux opérations entre entreprises.
par écrit. - (IT) Mon vote en faveur de cette résolution sur les pratiques trompeuses des "sociétés annuaires" représente une nouvelle phase dans la longue campagne menée par la Lega Nord pour la défense nos entrepreneurs.
Cette résolution dénonce le nombre excessif d'arnaques aux dépens de milliers de petites entreprises dans toute l'Union européenne et elle souligne la transposition défectueuse par les États membres de la directive de 2006 sur la publicité trompeuse.
par écrit. - (CS) Plus de 400 pétitions adressées au Parlement européen soulignent les pratiques commerciales trompeuses largement répandues et utilisées par certaines "sociétés annuaires" qui consistent à persuader les entreprises et les organismes à but non lucratif de figurer à titre gratuit sur un annuaire, pour découvrir après coup qu'ils ont signé un contrat comportant des honoraires.
Cependant, les éditeurs d'annuaires professionnels sont souvent établis dans des États membres différents de ceux de leurs victimes, ce qui rend difficile pour celles-ci de faire une demande de protection et/ou de réparation aux autorités de leur pays.
Malheureusement, la directive 2006/114 /CE en matière de publicité trompeuse et de publicité comparative, qui s'applique aux opérations entre entreprises, s'avère tantôt insuffisante pour apporter une solution efficace, tantôt improprement mise en œuvre par les États membres.
La création d'une sorte de liste noire des pratiques trompeuses utilisées par ces dernières pourrait être d'un certain secours dans ces cas- là.
J'ai voté contre la proposition de résolution concernant les "sociétés annuaire " trompeuses, car le Royaume-Uni applique son propre règlement en matière de publicité trompeuse, via l'Office of Fair Trading qui contrôle la réglementation du commerce ouvert et honnête ainsi que les contrats conclus au Royaume-Uni.
Au Royaume-Uni, les chambres de commerce ainsi que UK Trade and Investments offrent l'accès à des annuaires professionnels protégés, ainsi que des possibilités de mise en réseaux, grâce à des programmes comme l'Overseas Market Introduction Service, Passport to Export, ainsi que le Réseau européen d'entreprises.
Les pratiques commerciales trompeuses en question consistent, en fait, à approcher des entreprises ainsi que des professionnels et des organisations à but non lucratif, en leur donnant à tort l'impression qu'ils figureront gratuitement sur un annuaire professionnel, pour découvrir plus tard qu'ils ont conclu un contrat comportant des honoraires.
La directive 2006/114/CE en matière de publicité trompeuse et comparative, qui s'applique aux opérations entre entreprises, s'avère tantôt insuffisante pour apporter une solution efficace, tantôt improprement mise en œuvre par les États membres.
La résolution exhorte la Commission à vérifier la transposition correcte, la mise en œuvre et le respect de la directive au niveau national par les États membres et d'accélérer la révision et l'amélioration de cette directive et de la législation pertinente, afin de mettre fin dès que possible aux pratiques trompeuses des éditeurs d'annuaires professionnels, notamment en les faisant figurer sur une liste noire.
Il est donc vital que la législation européenne protège les consommateurs et les entreprises contre ce genre de pratiques.
Quant aux pratiques trompeuses habituelles des annuaires professionnels, elles ont un effet désastreux sur les entreprises, et je considère comme un bon signe la révision de la législation pertinente, permettant ainsi de mettre fin aux pratiques trompeuses des éditeurs d'annuaires professionnels, notamment en les faisant figurer sur une liste noire.
La présente proposition de résolution analyse la conduite inacceptable de certaines "sociétés annuaires" qui trompent des milliers de citoyens et d'entreprises au sein de l'Union européenne.
Malheureusement, outre que la directive 2006/114/CE en matière de publicité trompeuse et comparative n'obtient pas les résultats escomptés, les victimes sont surtout des personnes âgées, des petites et moyennes entreprises et même des organisations caritatives.
Les victimes attendent des résultats pratiques et j'espère que la Commission adoptera les mesures nécessaires afin de mettre un terme à cette situation.
Comme indiqué dans la résolution, le Parlement a reçu plus de 400 pétitions relatives aux pratiques commerciales, largement répandues, de "sociétés annuaires" ayant touché des milliers d'entreprises de l'Union européenne, pour la plupart des petites entreprises, avec des conséquences financières non négligeables.
En outre, les éditeurs d'annuaires professionnels sont souvent établis dans des États membres différents de ceux de leurs victimes, ce qui rend difficile pour celles-ci de faire une demande de protection et/ou de réparation aux autorités de leurs pays.
Dans la résolution qui vient d'être adoptée, le Parlement européen invite la Commission européenne à analyser le problème et à trouver une solution, requête à laquelle nous accordons tout notre soutien.
Je soutiens entièrement cette résolution, qui invite la Commission européenne à mettre proprement en œuvre la directive en matière de publicité trompeuse et comparative.
J'ai constaté quelques améliorations, mais je pense qu'il y a encore à faire pour mettre un terme à ces pratiques trompeuses et déloyales.
Les entreprises européennes sont toujours les victimes de comportements abusifs et trompeurs entraînant des pertes financières importantes, spécialement pour les petites entreprises et les start up.
Aujourd'hui, en adoptant la résolution, le Parlement européen a, encore une fois, demandé la protection des petites et moyennes entreprises.
Ce type de pratiques a été le sujet de plaintes adressées au Parlement européen par les entreprises.
C'est pourquoi nous voulons que la Commission vérifie la manière dont les États membres ont mis en œuvre les dispositions de la directive 2006/114/CE en matière de publicité trompeuse et comparative.
Le Parlement européen exige également que la question des annuaires professionnels trompeurs soit incluse dans la révision de la directive.
Dans la résolution qui a été adoptée aujourd'hui, nous revenons aussi sur une proposition qui faisait déjà partie d'une résolution adoptée par le Parlement en 2008, concernant la même question - à savoir l'établissement d'une liste noire des pratiques malhonnêtes appliquées par les entreprises qui éditent des annuaires professionnels.
J'ai accueilli favorablement ce document parce que le Parlement a reçu plus de 400 pétitions relatives aux pratiques commerciales, largement répandues, de "sociétés annuaires" ayant touché des milliers d'entreprises de l'Union européenne, pour la plupart des petites entreprises, avec des conséquences financières non négligeables, et le Parlement continue de recevoir des pétitions et des plaintes à l'encontre d'éditeurs d'annuaires professionnels.
Les éditeurs d'annuaires professionnels sont souvent établis dans des États membres différents de ceux de leurs victimes, ce qui rend difficile pour celles-ci de faire une demande de protection et/ou de réparation aux autorités de leur pays.
Cette résolution exhorte la Commission à accélérer la révision et l'amélioration de la directive et de la législation pertinente, afin de mettre fin dès que possible aux pratiques trompeuses des éditeurs d'annuaires professionnels, notamment en mettant sur liste noire les pratiques trompeuses des éditeurs d'annuaires professionnels.
Le premier concerne le soutien que les organes et les institutions de l'UE apportent aux petites et moyennes entreprises, notamment en matière de protection à l'encontre des pratiques commerciales trompeuses; le deuxième domaine vise la protection de la concurrence, par la prévention de la concurrence déloyale largement répandue, qui comprend la publicité trompeuse et comparative.
Nous devrions saluer les efforts anticipés de la Commission, que cette résolution invite non seulement à réviser et à améliorer la Directive 2006/114/CE concernant les pratiques commerciales trompeuses et la publicité comparative, mais aussi à adopter des mesures correctives pour contrecarrer l'application fragmentée de cette directive par les États membres de l'UE.
par écrit. - (EN) Le Parlement a reçu plus de 400 pétitions relatives aux pratiques commerciales, largement répandues, de "sociétés annuaires" ayant touché des milliers d'entreprises de l'Union européenne, pour la plupart des petites entreprises, avec des conséquences financières non négligeables.
Les éditeurs d'annuaires professionnels sont souvent établis dans un État membre différent de celui de leurs victimes, rendant difficile pour celles-ci de faire une demande de protection et/ou de réparation aux autorités nationales.
Le Parlement européen exhorte la Commission à accélérer la révision et l'amélioration de cette directive et de la législation pertinente, afin de mettre fin dès que possible aux pratiques trompeuses des éditeurs d'annuaires professionnels, notamment en mettant sur liste noire les pratiques trompeuses des éditeurs d'annuaires professionnels.
Je considère cette pétition comme un pas dans la bonne direction qui devra être suivi par d'autres mesures, et c'est pourquoi j'ai voté en sa faveur.
Je salue cette résolution parce que nous devons encourager les pratiques commerciales honnêtes et mettre fin à la dissémination des pratiques commerciales trompeuses.
Actuellement, la plupart des entreprises, particulièrement les petites et moyennes entreprises, subissent des pertes financières significatives à cause de ce genre d'activités trompeuses.
Afin de mettre un terme au plus vite à cette situation, la Commission doit établir une liste noire des pratiques trompeuses appliquées par les "sociétés annuaires" et adopter une législation pertinente, en se concentrant particulièrement sur les dispositions et l'application de la directive en matière de publicité trompeuse et publicité comparative.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution parce qu'elle a clairement mis en évidence la situation actuelle concernant les pratiques commerciales trompeuses, qui sont déjà contraires à la législation européenne, et aussi parce qu'elle a souligné que la dimension internationale de la fraude permet difficilement aux victimes de poursuivre et d'attaquer les fraudeurs.
C'est pourquoi je soutiens pleinement cette résolution qui invite la Commission à vérifier activement que la directive 2006/114/CE est transposée, mise en œuvre et respectée au niveau national par les États membres et à prendre des mesures correctives si nécessaire.
La Commission devrait également réviser et améliorer plus rapidement la directive et toute autre législation pertinente, afin de mettre fin, au plus vite, aux pratiques trompeuses des "sociétés annuaires".
Cette résolution du Parlement européen du 9 juin 2011 concernant les annuaires professionnels trompeurs avertit la Commission de la nécessité d'accélérer la révision et l'amélioration de la directive et de toute autre législation pertinente, afin de mettre fin au plus vite aux pratiques trompeuses utilisées par les éditeurs d'annuaires professionnels en dressant une liste noire de ces dernières.
Selon le rapporteur, le Parlement a reçu plus de 400 pétitions concernant les pratiques commerciales trompeuses.
déplore que la directive 2006/114/CE en matière de publicité trompeuse et de publicité comparative, qui s'applique aux opérations entre entreprises, s'avère tantôt insuffisante pour apporter une solution efficace, tantôt improprement mise en œuvre par les États membres; 2.
rappelle que, bien que la Commission n'ait pas directement le pouvoir de faire respecter cette directive par les personnes physiques et les entreprises, elle a bien le devoir de s'assurer qu'elle est correctement appliquée au niveau des États membres; 3.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui est l'un des éléments d'une réaction saine de la part de responsables politiques des 27 pays de l'UE face à ce comportement frauduleux.
Cette pratique nous vient d'Espagne, mais elle pourrait exister n'importe où ailleurs.
Le nombre de plaintes reçues par le Parlement concernant les " sociétés annuaires " trompeuses et le fait que ces dernières soient souvent de nature transfrontalière, démontre qu'il y a nécessité d'améliorer les règlements européens en la matière.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution et de la demande d'amélioration de la situation juridique qu'elle contient.
Cependant, entretemps, des mesures doivent être prises afin qu'il n'y ait pas plus d'entreprises affectées.
Il est important que les offres d'inscription à ces annuaires soient examinées avec précaution et attention, en particulier si elles sont prétendument gratuites.
