Performance énergétique des bâtiments (refonte) (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie sur la position du Conseil en première lecture en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil sur la performance énergétique des bâtiments (refonte) [05386/3/2010 - C7-0095/2010- (Rapporteure: Silvia-Adriana Ţicău).
Les investissements visant à accroître l'efficacité énergétique permettront non seulement de réduire les factures énergétiques, mais aussi de créer 2,7 millions d'emplois dans l'UE d'ici 2030.
La Commission doit identifier les instruments financiers et les mesures fiscales existants et soumettre de nouvelles propositions d'ici le 30 juin 2011.
Tous les bâtiments neufs doivent avoir une consommation nette d'énergie quasi nulle d'ici le 31 décembre 2020, tandis que la majorité de l'énergie doit également provenir de sources renouvelables.
La directive sera révisée d'ici au 1er janvier 2017.
La refonte de la directive sur la performance énergétique des bâtiments encouragera également un relèvement des normes dans les codes nationaux d'efficacité énergétique relatifs aux bâtiments d'habitation et aidera les consommateurs à réduire leur facture de services d'utilité publique.
Cette directive couvre également les petits bâtiments d'une superficie utile inférieure à 1 000 m², de même que les travaux de rénovation mineurs relevant de l'énergie et le remplacement de chaudières et de fenêtres.
Troisièmement, à partir de 2020, toutes les nouvelles constructions devront satisfaire à la norme extrêmement stricte de consommation des bâtiments quasi nulle.
Je voudrais remercier les députés et vous, Madame Ţicău, pour votre coopération au cours des derniers mois ainsi que pour l'adoption exceptionnellement rapide de la directive.
Nous préparons actuellement - comme l'a déjà annoncé la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie - la réaffectation d'au moins 150 millions d'euros de fonds inutilisés du plan européen pour la relance économique à des projets portant sur les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique.
Nous espérons que les mesures de rénovation nous permettront d'atteindre notre objectif de réduction de 5 % de la consommation totale d'énergie d'ici 2020.
Il ne fait aucun doute qu'il faudra de nouveaux programmes de formation pour les ouvriers qualifiés qui non seulement rénoveront les bâtiments existants, mais en bâtiront de nouveaux.
Je souhaiterais tout d'abord féliciter ma collègue, Mme Silvia Ţicău, pour l'immense travail réalisé lors de la préparation de cet important rapport.
L'évolution vers des coûts quasi nuls dans les bâtiments signifie, pour les entrepreneurs, que la barre a été placée encore plus haut qu'initialement prévu lors des discussions sur les technologies des maisons passives.
Notamment l'abandon du seuil de 1 000 m2, initialement proposé par le Parlement dans son rapport sur le plan d'action pour l'efficacité énergétique, et l'adjonction des bâtiments à consommation proche du zéro d'ici 2021.
Deuxièmement, tous les États membres doivent envisager d'adopter des objectifs nationaux annuels pour améliorer un certain pourcentage de leurs bâtiments existants.
Nous aurions donc besoin d'une initiative de la Commission en faveur du dialogue social au niveau européen entre le secteur du bâtiment et les syndicats.
Monsieur le Président, je souhaiterais également commencer par remercier Mme Ţicău et les autres rapporteurs pour la façon dont cette directive a été négociée.
Nous savons tous que pour être à la hauteur de l'enjeu des économies d'énergie, il est important que les consommateurs du secteur privé et public reconnaissent et voient les avantages environnementaux et économiques pouvant résulter d'un engagement direct dans des initiatives visant à faire des économies d'énergie; mais je vous mets en garde, car il y a eu, dans mon pays, un exemple de surréglementation de la directive, notamment au niveau des exigences relatives aux certificats de performance énergétique dans les bâtiments publics, et cela a accru, dans certains cas, les coûts bureaucratiques pour peu d'économies d'énergie perçues et a donné lieu à une perte de soutien public, ce qui est regrettable.
Monsieur le Président, je souhaiterais commencer par féliciter Mme Ţicău pour les efforts et l'implication dont elle a fait preuve en rédigeant un rapport de si grande portée, ainsi que pour son travail en faveur de l'amélioration de la performance énergétique des bâtiments et d'une Europe plus durable.
Je pense néanmoins que ce sera difficile dans certains domaines. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le secteur du bâtiment est responsable de 40 % de la consommation d'énergie et de 35 % des émissions de l'Union européenne.
Les entrepreneurs européens, en coopération avec l'Union européenne et les États membres, devraient donc investir aujourd'hui dans des technologies qui réduiront les importantes répercussions qu'ont les bâtiments sur l'environnement, car les bâtiments consomment actuellement environ 40 % de l'énergie européenne, produisent 38 % des émissions de CO2 de l'Union européenne et le secteur du bâtiment est, de surcroît, le plus gros consommateur de ressources au sein de l'économie de l'Union.
On estime qu'entre 50 et 125 millions d'Européens souffrent de la précarité énergétique selon l'EPEE.
Pourtant, cette nouvelle législation ne concerne que les bâtiments neufs et ne touchera que 2,7 millions de nouveaux logements par an alors qu'il y a 200 millions de logements anciens dans l'Union européenne.
Or, il faudra au moins rénover 150 millions de logements d'ici 2050 pour atteindre le facteur 4.
Ce domaine, le bâtiment, offre un immense potentiel inutilisé, pas seulement en termes d'économies d'énergie, mais aussi de création d'emplois et d'application des nouvelles technologies.
Je souhaite attirer l'attention du commissaire Oettinger sur le fait que les sources de financement doivent être garanties dans le budget pour la période après 2013 et dans les fonds de cohésion.
Il ne fait aucun doute que la majorité des bâtiments et des logements privés existants actuellement seront encore là en 2020, mais aussi en 2050.
Comme l'ont déclaré mes collègues, nous devrions par conséquent nous concentrer sur les logements existants actuellement.
C'est extrêmement important et je recommande également la mise en œuvre du plan. (RO) Je voudrais féliciter la rapporteure, Mme Ţicău, pour tous ses efforts sur ce rapport.
Le secteur du bâtiment offre un fort potentiel d'économies d'énergie.
Ce fonds soutiendrait le chauffage des immeubles à appartements bien sûr, mais aussi de tous les bâtiments de l'UE. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en 2008, l'UE s'est engagée à réduire de 20 % sa consommation d'énergie d'ici 2020.
Dans d'autres domaines que nous avons à traiter - les centrales électriques, la palette énergétique en général ou le secteur automobile - il y a relativement peu d'acteurs à approcher: les sociétés de services énergétiques ou les 12 à 15 entreprises de production automobile en Europe.
Nous voulons la présenter le plus tard possible afin de savoir si plus de 115 millions d'euros seront disponibles, mais sans tarder non plus pour ne perdre aucun fonds pour cause de contraintes temporelles.
En outre, je demande à la Commission européenne d'autoriser la réaffectation des 115 millions non dépensés du plan européen pour la relance économique à l'initiative "Smart Cities".
Le vote aura lieu mardi 18 mai 2010.
L'Union européenne s'est engagée à réduire de 20 % sa consommation d'énergie d'ici 2020 et à garantir que 20 % de l'énergie consommée proviendront de sources d'énergie renouvelables.
L'énergie consommée par les bâtiments représente près d'un tiers de la consommation totale d'énergie dans l'Union européenne.
Pour cette raison précise, ce secteur recèle un fort potentiel de réduction de la consommation énergétique - non seulement à cause des engagements pris en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre, mais aussi à cause de la question de la sécurité énergétique.
