rapporteur. - (HU) Madame la Présidente, Monsieur Šefčovič, de nombreux orateurs commencent leur discours au Parlement en disant que leur sujet est important, très important, voire parmi les plus importants.
En d'autres termes, cet élément du traité de Lisbonne, souvent mentionné dans le cadre de l'extension des pouvoirs du Parlement, à savoir le fait que les sujets traités par la procédure de codécision ont considérablement augmenté en nombre et que les domaines dans lesquels le Parlement est habilité à participer se sont étendus, représente, avec la question du pouvoir de délégation législative du Parlement, une expansion non seulement quantitative, mais aussi une importante expansion qualitative.
Désormais, en d'autres termes, à la suite d'une longue lutte et d'un long combat livrés durant de nombreuses années, et qui continuent d'être livrés par les députés du Parlement européen, nous sommes assurés que les décisions prises par la Commission européenne et qui ne relèvent pas de sa compétence propre, mais sont adoptées par le biais de pouvoirs législatifs délégués, seront supervisées par le Parlement.
Beaucoup diront bien sûr qu'officiellement, cette supervision existait déjà.
Je voudrais également attirer l'attention sur le fait que cette nouvelle possibilité, à savoir l'article 290 du traité de Lisbonne, transformera également les travaux du Parlement au cours des prochaines années, en particulier si nous, membres du Parlement, prenons au sérieux ces pouvoirs et si nous sommes véritablement en mesure de prendre des décisions sur ces questions.
En ce qui concerne le caractère limitatif de l'article 290, et notamment de son deuxième paragraphe, nous avons ici une légère divergence d'opinion pour ce qui est des moyens de contrôle du législateur sur les actes délégués, mais nous ne tenons pas à entrer dans une controverse juridique, car ce que nous pensons, c'est qu'il est très important de rechercher des solutions pratiques concernant la législation spécifique.
En ce qui concerne la durée de la délégation de pouvoir, nous nous félicitons de l'idée d'une tacite reconduction telle qu'elle est exprimée dans le rapport, et nous la soutenons, car nous l'avons trouvée très constructive et nous pouvons dire que des solutions de cette nature ont déjà été trouvées dans plusieurs dossiers législatifs.
Si vous me permettez de conclure sur l'harmonisation, car ce point est très important pour le Parlement, là encore, nous préconisons l'approche pragmatique, parce que ce Parlement, conjointement avec la Commission, a déjà accompli un travail considérable en ce qui concerne l'harmonisation de plus de 250 actes législatifs de base qui ont été harmonisés dans le cadre de l'approche pragmatique.
Pour illustrer ce point: en 2008, il y a eu 6 000 actes délégués, en d'autres termes, une montagne de normes, qui ont été transformées en une sorte de législation secondaire par la Commission et l'ancienne procédure de comitologie.
Nous avons maintenant l'article 290 du traité de Lisbonne, et je note que le rapport de M.
Le premier est l'idée selon laquelle nous rejetons toutes les dispositions qui imposent au législateur des obligations supplémentaires à celles déjà incluses dans l'article 290.
Je dois dire que je suis stupéfait que le rapporteur, quelle que soit son éloquence, considère l'article 290 comme une solution.
Notre interprétation de l'article 290 est que celui-ci donne à la Commission la possibilité de compléter ou de modifier la législation.
L'article 290 est donc un produit de l'illégitime traité de Lisbonne.
Il est très important de réaffirmer une fois de plus expressément que cet article, l'article 290, peut être interprété comme disant que non seulement le Conseil, mais aussi le Parlement, peuvent abroger à eux seuls les délégations concernées, de manière relativement simple.
En effet, l'article 290 se réfère précisément à cette question.
Les actes délégués sont effectivement des actes généraux qui peuvent modifier les aspects superflus d'un acte législatif de base, en conférant un mandat de délégation de pouvoir exécutif à la Commission.
Leinen pour dire que le traité de Lisbonne a apporté des changements énormes.
En outre, nous prévoyons de développer un nouveau type de coopération par lequel le Parlement européen participerait aux travaux préparatoires des actes délégués, et nous souhaitons le faire sur un terrain très solide.
Ce rapport consiste à affirmer clairement que ce sont nos droits, et que nous insistons sur ces droits.
Il est par conséquent fondamental qu'ils soient élaborés et décidés d'une façon totalement transparente, qui permette effectivement au Parlement et au Conseil de contrôler démocratiquement l'exercice du pouvoir délégué à la Commission.
Enfin, je tiens à souligner qu'il devrait être prioritaire, pour la Commission, de présenter toutes les propositions législatives nécessaires pour adapter l'acquis aux dispositions des articles 290 et 291, y compris l'acquis relatif aux domaines politiques qui, en vertu du traité de Lisbonne, relèvent désormais de la procédure de codécision.
Je suis convaincue que le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE) et, en particulier, ses articles 290 et 291, renforcent le caractère démocratique de l'Union et rationalisent son ordre juridique.
En effet, ce n'est que par cette procédure que nous obtiendrons un pouvoir législatif complet, et que nous acquerrons un rôle dans le processus de mise en œuvre de tout acte législatif.
Toutefois, pour que cela ait un sens, le Parlement doit avoir pleinement accès à l'information et, en cela, je suis pleinement d'accord avec les autres participants à ce débat.
