Il faut souligner que la stratégie de la Commission et le rapport du Parlement incarnent l'esprit du traité de Lisbonne, à savoir la solidarité énergétique et la préoccupation concernant la sécurité et l'approvisionnement énergétiques.
Cette stratégie et ce rapport mettent également l'accent sur le renforcement de la politique énergétique et sa dimension plus européenne.
Cela concerne également la nécessité de créer un marché des énergies renouvelables en Europe.
La politique énergétique est, aujourd'hui, de plus en plus liée à la politique étrangère de l'Union européenne.
Cela concerne les gazoducs et les oléoducs qui verront le jour à l'avenir ainsi que ceux qui sont en construction.
Je voudrais toutefois voir une action semblable dans le cas d'autres projets, dont le gazoduc Nord Stream.
En résumé, Monsieur le Président, l'Union a besoin d'une vision à long terme pour sa politique énergétique.
En tant que députés du Parlement européens, nous insistons sur ce point.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais vous dire tout d'abord que je suis impressionné par le nombre et la qualité de vos réflexions, commentaires critiques et contributions constructives concernant le projet de stratégie énergétique pour la période 2011-2020 présenté par la Commission.
Le Conseil "Énergie" du 3 décembre, suivi de la chance unique de voir les chefs d'État et de gouvernement se pencher sur la question de l'énergie le 4 février, donnera un nouvel élan à nos objectifs communs et à notre européanisation de la politique énergétique.
Le marché intérieur n'est toujours pas achevé.
Depuis douze ans, il fait loi pour le gaz et l'électricité mais il n'est pas encore vraiment une réalité.
Nous continuons d'avoir des marchés partiels et des frontières régionales, et nous devons tout faire pour que, dans les cinq prochaines années, le marché intérieur de l'économie et des consommateurs puisse être également mis en œuvre dans l'optique d'une plus grande compétitivité et transparence.
La transparence est indispensable pour aboutir à un degré plus élevé d'acceptation des infrastructures de gaz et d'électricité, et nous avons également besoin des moyens financiers ad hoc auxquels contribue tout d'abord le consommateur via le prix de l'énergie, mais qui, là où les intérêts européens sont en jeu, constituent également une responsabilité publique pour le budget européen.
Quiconque dépend, comme nous, des importations et veut en même temps faire avancer les thèmes de la durabilité, de la protection du climat et de la protection de l'environnement, doit s'opposer au gaspillage énergétique et montrer le chemin en matière d'utilisation efficace de l'énergie, d'économies d'énergie et d'efficacité énergétique accrue dans le secteur public, industriel et privé.
En ce sens, je voudrais vous remercier pour vos diverses et intelligentes contributions et pour votre rapport.
Non seulement nous sommes de plus en plus dépendants des importations énergétiques extra européennes, mais nous devons faire face aux investissements énormes que requièrent nos infrastructures énergétiques à un moment où l'Europe est toujours en proie aux conséquences de la crise.
Le traité de Lisbonne n'offre pas seulement une série d'objectifs clairs, tels que le marché intérieur de l'énergie, la sécurité de l'approvisionnement, l'efficacité énergétique et la promotion des réseaux énergétiques, mais il dote également l'Union européenne d'un cadre juridique et d'une solide base juridique - l'article 194 - qui lui permettent d'agir dans le domaine de la politique énergétique.
au nom du groupe S&amp;D. - (SV) Monsieur le Président, je voudrais remercier la rapporteure, Mme Kolarska-Bobińska, pour son excellent esprit de coopération.
Je pense aussi qu'il est important que la responsabilité des États membres concernant, par exemple, le bouquet énergétique soit clairement indiquée dans la stratégie.
C'est à nous de créer une dynamique de marché, de montrer aux pionniers où nous voulons aller pour qu'ils puissent nous y conduire.
C'est pourquoi le groupe ALDE invite l'Union européenne à atteindre un objectif de réduction de 30% du CO2.
Nous devons mettre en œuvre le paquet climat, le troisième paquet marché intérieur et la sécurité de l'approvisionnement en gaz.
En ce qui concerne les sources d'énergie renouvelables, notre rapport est plus précis et votre stratégie européenne ainsi que la stratégie "Énergie 2020" sont très vagues.
Jens Rohde a raison.
Les sources d'énergie renouvelables constitueront 70 % de tous les investissements énergétiques en Europe au cours des dix prochaines années.
Je pense que ce n'est pas envoyer le bon message que de diluer les sources d'énergie renouvelables dans la stratégie Europe 2020.
Les gouvernements veulent des régimes d'aide nationaux et nous ne devons pas brouiller ce débat en rouvrant celui-ci.
Deuxièmement, lors de votre conférence de presse, vous avez été très clair à propos du pic pétrolier et également du risque de voir le baril atteindre 200 dollars; quel lien établissez-vous entre cela et la politique des transports au niveau de la Commission?
La Russie, en particulier, impose des restrictions dans l'accès aux gazoducs et interdit la réexportation en limitant les droits de propriété des entreprises européennes par rapport au gaz qui a déjà été acheté.
Autrement, notre réaction sera tout bonnement déséquilibrée.
Dans notre politique énergétique, nous devons très certainement favoriser pleinement les nouvelles technologies, les installations à gaz liquéfié, l'énergie géothermique et le gaz de schiste.
Autrement, nous ne ferons qu'accroître notre dépendance à l'égard du gaz, notamment en Europe centrale où le charbon joue encore un rôle extrêmement important.
Nous avons deux petits gazoducs: ITGI et TAP.
Deux projets importants sont en cours de développement: South Stream et Nabucco.
Il existe, en Bulgarie, certaines opinions radicales pour lesquelles ces projets sont mutuellement incompatibles.
Une autre question de la plus haute importance, qui ne doit absolument pas être négligée, concerne l'énergie nucléaire et son développement sur fond de politisation de la question.
Je suis très reconnaissant à Mme Kolarska-Bobińska d'avoir exposé une politique réaliste parce que c'est ce que l'on attend de nous en une période de crise économique et financière.
Non pas échafauder de nouveaux rêves, mais présenter quelque chose qui nous permettra d'ici un, deux, trois ou quatre ans de démontrer que nous sommes parvenu au résultat escompté.
Je souhaiterais qu'au début de certaines discussions nous réfléchissions à ce que sera le résultat final. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout d'abord, félicitations à Mme Kolarska-Bobińska et aussi à la rapporteure fictive de mon groupe, Mme Ulvskog ainsi qu'aux autres rapporteurs pour leur excellent travail.
Tout en garantissant la sécurité énergétique et l'aide à la recherche et au développement, la nécessité d'une efficacité énergétique accrue et l'utilisation des sources d'énergie renouvelables n'ont pas été oubliées.
Grâce à son approche globale et équilibrée, ce rapport constitue, selon moi, un bon point de départ pour poursuivre le renforcement du système énergétique européen. (DA) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier la rapporteure pour son travail remarquable et son rapport bien équilibré.
Il ne fait aucun doute que l'Europe a un besoin urgent d'une nouvelle stratégie énergétique, et les entreprises européennes n'ont également aucun doute à ce propos.
Cette stratégie énergétique fait partie de la politique étrangère et de sécurité de l'Europe et c'est aussi une question de sécurité d'approvisionnement.
Nous avons besoin de grands investissements à l'avenir de façon à ce nous puissions réaliser un marché intérieur complet et cohérent, et il nous faut également investir massivement dans l'efficacité énergétique.
De plus, les États-Unis et la Chine investissent massivement dans des secteurs qui renforceront l'efficacité énergétique.
Chacun est pleinement conscient du fait que le prix de l'énergie augmentera à l'avenir et l'Europe pâtit actuellement d'un manque de compétitivité au niveau mondial.
Ce serait aller trop loin dans l'harmonisation. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par féliciter la rapporteure pour l'excellent travail qu'elle a accompli.
Depuis 2008, l'Europe dispose d'une stratégie pour l'énergie et la lutte contre les changements climatiques.
De même, le huitième programme-cadre devra avoir pour priorité la recherche et le développement de technologies innovantes dans le secteur de l'énergie.
C'est la seule façon de préserver la compétitivité de notre industrie, de favoriser la croissance économique et la création d'emplois. (NL) Monsieur le Président, aujourd'hui, le mot que nous avons le plus entendu jusqu'ici est "stratégie"; et à juste titre.
C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, je voudrais vous demander, en fait, de retenir cette priorité et aussi de l'intégrer à votre préparation du grand sommet de février. (SL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous parlons aujourd'hui de l'évolution du secteur énergétique jusqu'en 2020, mais ce délai est beaucoup trop court.
Nous avons besoin d'un document stratégique pour le développement énergétique jusqu'à 2050 au moins.
L'énergie nucléaire apparaît, de plus en plus, comme l'une des sources d'énergie de l'avenir et, par conséquent, je voudrais souligner trois tâches qui se présentent à nous au niveau européen.
Nous n'avons pas besoin de rouvrir le traité Euratom parce qu'un accord interinstitutionnel suffirait. (PL) Monsieur le Président, l'énergie constitue à peu près 40 % de nos coûts de production, alors que la main-d'œuvre en représente à peine 15 %, mais la production de matières premières en vue de générer de l'énergie nécessite en elle-même de l'énergie.
Les programmes opérationnels, entre et dans les États membres, deviennent de plus en plus importants.
Des objectifs chiffrés suffisants ont été établis pour le climat et l'énergie.
Toutefois, il est absolument essentiel que la stratégie énergétique de l'Union soit également associée à la politique industrielle, à la politique des transports, à la politique de la recherche et de l'innovation ainsi qu'à la politique de lutte contre le changement climatique.
Nous demandons à la Commission et aux États membres de développer les mécanismes financiers et fiscaux qu'impose l'efficacité énergétique, notamment dans le secteur de la construction, et de faire de l'efficacité énergétique et des infrastructures énergétiques intelligentes une priorité dans le futur cadre financier pluriannuel.
Grâce au traité de Lisbonne, la stratégie énergétique de l'Union européenne reposera sur quatre nouveaux piliers: le marché unique de l'énergie, la sécurité de l'approvisionnement, l'efficacité énergétique et l'interconnexion des réseaux énergétiques européens.
La remise à neuf des centrales actuellement opérationnelles peut également s'avérer d'une importance majeure.
Les États membres doivent procéder à un examen approfondi de leur position en matière d'énergie nucléaire.
La pleine réalisation du marché intérieur de l'énergie représente un objectif qui ne peut être atteint que si tous les États membres appliquent la réglementation actuelle concernant le paquet "Énergie".
Ces investissements ne représentent pas seulement la solution économiquement la plus rentable pour réduire la dépendance énergétique de l'Union européenne, mais elle contribuera aussi à lutter contre le changement climatique. (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier sincèrement la rapporteure et les rapporteurs fictifs ainsi que vous-même, Monsieur Oettinger, car ce que vous avez proposé, ces derniers jours et ces dernières semaines, est déterminant pour le développement de l'Union européenne.
Bien sûr, beaucoup de choses dans cette politique énergétique verte sont encore plus coûteuses.
Mais nous devons savoir dans quelle direction vont l'efficacité énergétique, les économies d'énergie et les énergies renouvelables.
Il est important que le futur plan d'action 2011-2020 contribue de manière significative au renforcement de la politique commune de l'Union européenne.
Je crois qu'en plus de l'apport de fonds publics et communautaires pour le développement d'infrastructures stratégiques européennes, qui impliqueront d'étendre et d'intégrer l'ensemble des marchés locaux, régionaux et européens de l'énergie, nous devons davantage nous concentrer sur le secteur privé et les investissements qu'il représente.
Cela nous permettra d'obtenir le financement qui est tellement indispensable au futur de toute politique énergétique. (LV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, aujourd'hui, je voudrais dire quelques mots sur le bien-être de nos concitoyens et sur les îles.
Premièrement, il réaffirme que l'efficacité énergétique et les économies d'énergie représentent des priorités économiquement avantageuses pour réduire la dépendance énergétique de l'Europe et pour lutter contre le changement climatique.
Je pense que nous devrions, à l'avenir, avoir une meilleure visibilité des volontés et des intérêts des États membres, car si nous établissons un marché commun de l'énergie, ces intérêts doivent se réconcilier.
Monsieur le Commissaire, je voudrais vous remercier d'avoir très rapidement réagi à la signature de certains accords et je suis reconnaissant du fait que le principe de solidarité soit profondément enraciné au niveau de l'Union. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, j'ai lu le rapport avec attention et je l'approuve dans sa totalité.
Toutefois, je reste un peu perplexe devant plusieurs références à l'avenir du charbon dans la stratégie européenne, en particulier au paragraphe 52, où la Commission est invitée à élaborer un cadre juridique permettant la construction de centrales électriques à charbon.
En plus des émissions de CO2, cette décision s'appuie également sur le problème de la gestion des cendres qui contiennent plusieurs substances toxiques.
Les énergies alternatives existent réellement, elles sont renouvelables, et l'Union européenne doit, pour la décennie à venir, s'engager dans cette direction. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, ce rapport présente quelques points très intéressants.
En ce qui nous concerne, une deuxième période d'engagement vis-à-vis du protocole de Kyoto ne peut survenir que dans un contexte mondial, en liant toutes les grandes économies par un accord contraignant. (LT) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la rapporteure et remercier le commissaire pour la bonne volonté dont il fait preuve à l'égard de la stratégie et de la politique de l'énergie.
La diminution des ressources de l'Union nous rend de plus en plus dépendants des pays tiers et il est donc important non seulement de développer les énergies renouvelables, mais aussi d'investir dans la recherche d'une efficacité énergétique accrue.
Les accords bilatéraux de certains États membres ayant mis en œuvre des projets, tels que le "Nord Stream", provoquent une certaine méfiance non seulement en ce qui concerne l'environnement, mais aussi les principes de solidarité, et il doit donc y avoir une transparence dans ce domaine. (RO) Monsieur le Président, de mon point de vue, l'amélioration du potentiel de l'Union européenne en matière d'énergies renouvelables constitue l'un des éléments clés de ce rapport.
La construction de 522 éoliennes sera achevée en 2011.
La Roumanie et la Serbie ont repris récemment les études de faisabilité relatives à la construction de la première section de l'oléoduc Constanţa-Pancevo. (RO) Monsieur le Président, la diversification des sources d'approvisionnement, une nouvelle infrastructure énergétique et un accroissement de l'apport des sources d'énergie renouvelables sont importantes pour l'avenir énergétique de l'Union européenne.
Cependant, le plus important pour moi et les citoyens que je représente, c'est que nous devions garantir des prix abordables pour tous les consommateurs ainsi que préserver, voire même créer, de nouveaux emplois dans ce domaine.
Je suis d'accord avec tout ce que la rapporteure a dit et je relèverais le fait qu'aujourd'hui la politique énergétique est bien plus liée, directement et indirectement, à la politique étrangère en général des États membres et de l'Union elle-même.
Toutefois, ce qui apparaît, Monsieur le Commissaire, c'est le besoin d'un marché commun de l'énergie.
Le charbon, la fusion nucléaire - et à long terme la fusion et la fission nucléaire - représentent les seules sources d'énergie suffisamment abondantes pour nous sauver lorsque l'âge du pétrole aura pris fin.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, nous entrons maintenant dans le débat, et si je reprends les points principaux de vos interventions, nous disposons alors d'un important bouquet énergétique au sein de l'Union européenne, des États membres et même de ce Parlement.
Elle nous permettra, l'année prochaine, de parcourir avec vous et les États membres les quarante prochaines années et fournira des prévisions pour les besoins énergétiques, le bouquet énergétique, les objectifs environnementaux et la sécurité des approvisionnements pendant quatre décennies.
Imaginez un instant que nous nous trouvions dans les années 1970 avant la crise pétrolière, avant la chute du mur de Berlin et avec peu d'États membres et que nous devions, avec notre savoir-faire de 1970, imaginer l'année 2010 et la situation énergétique actuelle.
Néanmoins, je suis partisan de tenter de rédiger la feuille de route de 2050.
Ensuite, la question de savoir pourquoi nous avions besoin d'objectifs contraignants en matière de réduction du CO2 a été posée, et pourquoi les États membres ne pouvaient pas s'en charger.
Le thème de l'efficacité énergétique a été abordé.
Dans notre stratégie, nous n'en donnons que les titres.
Nous allons garantir le respect complet du deuxième et troisième paquet "Marché intérieur", faire usage de la procédure d'infraction et mettre tout en œuvre pour qu'il y ait un marché intérieur du gaz et de l'électricité qui soit compétitif et transparent au cours des cinq prochaines années.
En effet, les États membres ne sont pas toujours en mesure ou prêts à veiller au respect des règles du marché intérieur dans leurs accords bilatéraux.
Il existe aussi de grands États membres où le marché intérieur ne fonctionne pas.
C'est vrai, mais vous avez omis de mentionner que la Chine accapare actuellement le charbon mondial et investit encore bien davantage dans le charbon.
Monsieur le Président, comme on peut le constater, les thèmes de discussion et les avis exprimés au Parlement européen sont très variés et différents.
Je crois que c'est un très bon rapport car nous avons trouvé un consensus.
Je voudrais également remercier Mme Castillo Vera pour sa coopération, son aide et son soutien, Mme Toth du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) pour son aide, M.
Turmes, nous devons la mettre en œuvre encore et encore, en nous prémunissant contre les divers intérêts particuliers.
Il en résultera une réduction des coûts et une augmentation de la compétitivité de notre économie ainsi que la création de richesse et d'emplois qui sont importants pour l'équilibre de la balance commerciale.
L'Union devrait étudier ces exemples et accroître son soutien à la recherche, à l'innovation et au développement de ses projets.
Dans ce contexte, les nouveaux États membres, qui sont bien plus vulnérables aux interruptions extérieures de leurs approvisionnements énergétiques, ont besoin du soutien de l'Union européenne pour faire face à ces défis.
Ce rapport tente de contribuer à un nouveau plan d'action pour l'énergie, dans le cadre de la stratégie Europe 2020.
Toutefois, la problématique énergétique justifie une approche sur mesure, basée sur l'amélioration d'indicateurs spécifiques, tels que l'intensité et le déficit énergétique.
Le fait que le rapport de Mme Kolarska-Bobińska et les dernières priorités de la Commission européenne en matière de stratégie et d'infrastructures énergétiques préconisent des changements structurels en est une bonne illustration.
Dans le cas du gaz importé, c'est le cas pour les trois États membres baltes.
La stratégie énergétique proposée doit promouvoir à long terme une combinaison diversifiée de sources d'énergie comprenant non seulement des sources d'énergie renouvelables mais aussi l'énergie nucléaire.
Toutefois, cette stratégie ne sera pas viable tant que le réseau de transport n'aura pas été consolidé, de manière à pouvoir soutenir l'intégration du marché et le développement d'une production énergétique durable à grande échelle.
par écrit. - (RO) Je voudrais saluer ce rapport, notamment les références au développement du potentiel du secteur bioénergétique.
Dans ce contexte, il est également important de savoir que certains États membres sont confrontés à une situation où d'immenses superficies agricoles ne sont pas cultivées chaque année.
La situation de la Roumanie, que je connais le mieux, en est un clair exemple: environ 3 millions d'hectares de terre restent inutilisés, tandis que l'énergie perdue correspondant à cette superficie est d'à peu près 187 térawatts par heure.
Je pense que cette question devrait être étudiée au cours des discussions sur l'avenir de la politique agricole commune.
J'apporte également mon total soutien au deuxième objectif stratégique - garantir la sécurité énergétique pour tous les États membres.
C'est pourquoi, afin de réaliser cet objectif, il est essentiel de bénéficier d'un solide soutien financier de l'Union.
La Pologne - et beaucoup d'autres États membres - admet la nécessité de bâtir une économie à faible taux d'émission de carbone, mais elle n'est toutefois pas capable d'atteindre cet objectif sans une aide européenne.
En acceptant les trois principaux objectifs stratégiques de cette politique, je voudrais exprimer mon plein soutien à la proposition de résolution sur le thème "Vers une nouvelle stratégie énergétique pour l'Europe pour la période 2011-2020.
La Commission européenne a déjà publié sa stratégie énergétique pour l'Europe pour la période 2011-2020 le 10 novembre; il est donc vraisemblablement trop tard pour avoir quelque incidence sur celle-ci.
Le premier concerne l'appui financier du budget de l'Union européenne dans la recherche d'autres sources de combustibles, telles que le gaz de schiste.
Je crois qu'il est important de modifier la politique de l'Union en la matière afin qu'elle soutienne l'exploitation et la consommation du gaz de schiste.
La stratégie oublie également de mentionner la possibilité d'exploiter les gisements africains et arctiques.
