Telle est la conclusion amère d'une lettre ouverte que cinq organisations de défense des droits de l'homme ont adressée en date du 14 juin aux ministres des affaires étrangères de l'Union européenne.
La lettre ouverte du 14 juin exhorte les fonctionnaires européens à réagir beaucoup plus vigoureusement face aux violations incessantes des droits fondamentaux des citoyens nord-coréens, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de leur pays.
Par ailleurs, j'approuve totalement le point 14 de la résolution.
Madame la Présidente, officiellement, la Corée du Nord affirme garantir la liberté religieuse de ses 24 millions d'habitants.
Au début de ce mois, nous avons découvert que Son Jong Nam avait été torturé à mort dans une prison nord-coréenne pour avoir prêché l'Évangile, pour avoir porté la bonne parole auprès de ses compatriotes.
auteur. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous avons bien fait de saisir l'occasion qui nous est offerte aujourd'hui de débattre de la situation en Corée du Nord, un pays qui s'est tellement isolé du regard du reste du monde que seules quelques personnes savent ce qui s'y passe, et que la population de ce pays ne sait pas ce qui se passe dans le reste du monde.
Le premier concerne la situation des droits de l'homme en Corée du Nord, un pays où des gens sont enlevés dans la rue et passent le reste de leur vie dans des camps; un pays où parfois même la génération suivante passe toute sa vie emprisonnée dans des camps parce que leurs parents avaient prétendument commis des crimes; un pays où des gens sont exécutés en public pendant que d'autres sont obligés d'assister à ces exécutions, etc., etc.
Plus de 150 000 prisonniers politiques sont encore détenus dans des camps de concentration, où ils subissent travail forcé, torture, et faim.
Je voudrais tout de même souligner que, parmi toutes ces violations, les exécutions publiques auxquelles assistent des enfants sont sans doute les plus répugnantes.
Les changements intervenus en Chine, notamment dans le domaine des droits de l'homme, ne sont peut-être pas suffisants à nos yeux, mais ils sont un bon exemple, et la Chine pourrait peut-être se servir de ses relations pour favoriser certains changements en Corée du Nord.
Aucune protection ne leur est accordée, ni par les autorités chinoises, ni par les autorités nord-coréennes, et la communauté internationale reconnaît peu leur situation de détresse.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Madame la Présidente, quasiment tous les membres de cette Assemblée s'accordent à dire que la situation des droits de l'homme en Corée du Nord est désespérée.
Ce n'est pas parce que la Corée du Nord a décidé d'être la Greta Garbo de la communauté internationale en souhaitant qu'on la "laisse tranquille" que nous ne devons pas nous en occuper.
Nous demeurons tous extrêmement inquiets au sujet de la Corée du Nord.
Je crois néanmoins qu'une amélioration durable de la situation des droits de l'homme en Corée du Nord ne pourra résulter que d'un changement de régime et d'une démocratisation qui, je l'espère, mèneront au bout du compte à la réunification avec le Sud démocratique. (PL) Madame la Présidente, mon nom est très compliqué et je suis habituée à ce que les gens aient du mal à le prononcer.
Hélas, force est de constater que vingt ans après la chute de ce système criminel en Europe, il existe encore des pays où, au nom de cette idéologie malsaine, des gens meurent de faim, sont torturés, et emprisonnés, ou contraints de travailler dans des camps de travail et de concentration.
En tant que représentants du monde libre, il est de notre devoir -en particulier dans le cadre des relations avec la République populaire de Chine, puisque ces relations se développent - de veiller à ce que ces réfugiés ne soient pas renvoyés en Corée, où ils risquent une lourde peine de prison, voire même la mort.
Je me concentre sur cet aspect de notre résolution car je ne crois pas à l'efficacité des demandes de notre Assemblée ou du monde libre qui appellent à mettre fin aux violations des droits de l'homme en Corée du Nord.
Mais la vie y est tout de même meilleure qu'en Corée du Nord. (RO) La situation des droits de l'homme en Corée du Nord est source d'inquiétudes particulièrement graves.
Selon certains rapports, plus de 150 000 Nord-Coréens sont encore détenus, dans six camps de travail.
En fait, la réforme monétaire de novembre 2009 a échoué et a même fait augmenter le taux de pauvreté de la population.
Je suis d'avis que l'Union européenne doit soutenir la constitution d'une commission d'enquête des Nations unies, qui apportera la preuve des violations des droits de l'homme commises en Corée du Nord. (PL) Madame la Présidente, les Nations unies et un grand nombre d'organisations non gouvernementales transmettent continuellement à la communauté internationale des informations au sujet de la répression dont font l'objet des dizaines de milliers de Nord-Coréens.
Je voudrais conclure en signalant que, bien qu'il ait accepté de participer à l'examen périodique universel réalisé par le Conseil des droits de l'homme des Nations unies, le gouvernement nord-coréen n'a cependant encore jamais accepté aucune des recommandations formulées dans ce cadre à son égard. (PL) Madame la Présidente, à cette liste de faits dramatiques concernant la Corée du Nord, nous devons ajouter un nouvel élément.
La Commission rejoint pleinement les préoccupations exprimées dans la proposition de résolution commune dont nous débattons aujourd'hui, quant à la nécessité de remédier aux très graves violations des droits de l'homme qui sont commises dans ce pays.
