L'objectif de ce rapport consiste tout du moins à ouvrir le débat et à mettre sur la table quelques questions qui nous semblent importantes.
La crise économique et sociale actuelle a des conséquences particulièrement graves pour les femmes, ce qui exacerbe les inégalités et les discriminations.
Malheureusement, les propositions contenues dans la stratégie Europe 2020 présentée par la Commission n'ont pas intégré la dimension hommes-femmes de manière satisfaisante.
Ce sujet dépasse cependant le seul ressort de la Commission européenne et il importe de veiller à une implication bien plus générale.
Je suis certaine que grâce à l'engagement qu'a montré Mme Reding dans les travaux de promotion de l'égalité, nous avons la possibilité de produire une telle charte en collaboration avec la Commission.
Non, les femmes, et nos concitoyens en général, sont plus intelligents que cela.
Nous devons garder à l'esprit que même si l'égalité entre les femmes et les hommes constitue une exigence absolue pour exercer nos droits humains élémentaires et un principe fondamental de l'Union européenne, les inégalités persistent dans la sphère politique et dans les vies des femmes.
J'ai travaillé sur ces dossiers - ces problèmes que vous avez évoqués cet après-midi - au cours des six derniers mois au nom de la Présidence espagnole et durant les années qui ont précédé au nom de la Commission.
Nous avons également demandé à la Commission d'étudier la base juridique de nouveaux instruments législatifs éventuels qui doivent nous permettre de lutter plus efficacement contre ces délits dans tous les États membres.
Afin de surmonter toutes ces inégalités sur nos marchés du travail, qui représentent autant de véritables obstacles au progrès collectif, l'objectif d'un taux d'emploi de 75 % en 2020 devra prendre en considération tant les hommes que les femmes.
Je suis convaincue, et j'en terminerai par là, Monsieur le Président, que le débat sur la crise et la relance économique ne doit pas nous écarter de la voie du renforcement de notre modèle social européen.
C'est précisément pour cette raison que, pour la première fois dans son histoire, la Commission a entamé son mandat de cinq ans par une déclaration introductive, comme on l'a baptisée, concernant une Charte et assortie de l'engagement pris par chaque membre de la Commission de faire progresser l'égalité entre les hommes et les femmes dans son portefeuille et, par conséquent, d'un engagement collégial de la Commission de placer l'égalité entre les femmes et les hommes haut dans son agenda.
J'ai d'ores et déjà attiré l'attention sur cette question dans le dernier rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes, et j'ai souligné à cette occasion que cette crise affecte plus les femmes que les récessions précédentes parce que les femmes participent désormais plus à l'emploi rémunéré et se trouvent souvent à l'extrémité la plus vulnérable de la chaîne.
J'estime que la crise offre une chance unique de mettre en application les politiques qui rendront à l'avenir le marché du travail et notre société plus égalitaires en termes de genre.
C'est pour cette raison que je crois qu'il faut aider les femmes pour que la stratégie 2020 livre un résultat positif.
Nous devrons nous doter d'une véritable feuille de route concernant la manière dont nous voulons mettre en œuvre les éléments très concrets entre la fin 2010 et le terme de notre mandat - votre mandat de parlementaire européen et mon mandat de commissaire européenne.
Un député de cette Assemblée l'a dit, et c'est absolument exact, il nous serait possible de rédiger une stratégie pour l'égalité des sexes maintenant, mais il faut qu'elle soit mise en pratique dans les États membres.
J'en reviens à ce stade au rapport sur la nouvelle stratégie rédigé par Mme Figueiredo.
Notre espace judiciaire commun doit être un espace où les victimes se sentent traitées avec dignité, respect et en vertu d'un niveau élevé de protection et d'aide, pas uniquement dans un domaine, mais dans de nombreux domaines.
Vous avez raison: mis à part dans les études universitaires, les femmes sont gravement sous-représentées dans les fonctions de prise de décision à tous les niveaux, que ce soit dans les entreprises publiques ou privées.
Pour terminer, les outils essentiellement... (Le Président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame Martínez Lozano, dans un récent article publié par le magazine Time, intitulé The New Sheriffs of Wall Street, il est dit qu'aux États-Unis, les femmes ne dirigent pas Wall Street, pas plus qu'on ne peut leur imputer la crise financière, mais qu'en revanche, face à la situation causée par l'absence de réglementation sur les marchés financiers, ce sont elles qui sont maintenant appelées sur le pont et désignées à des postes à responsabilités pour réparer le gâchis dont sont responsables leurs supérieurs de sexe masculin.
C'est intéressant.
Monsieur le Président, en premier lieu, au nom de mon groupe, je voudrais remercier les deux rapporteurs et leur dire que mon groupe accordera un soutien chaleureux aux deux rapports parce qu'ils traitent d'une question absolument fondamentale, l'égalité entre les femmes et les hommes, dont l'importance, je crois, est également avérée par le large éventail de sujets abordés par les deux rapports.
Les dossiers sont complexes et l'inclusion de questions qui relèvent des compétences appartenant aux États membres, comme les dépenses publiques en matière de santé, n'arrange pas les choses.
En cette matière, toutefois, il existe aussi, et malheureusement, des anomalies négatives, comme l'Autriche, le pays dont je suis originaire.
Nous n'avons besoin que d'une seule chose, de la volonté politique. (ET) Au cours des cinq dernières années, nous avons effectivement obtenu la réussite qui a été évoquée dans le domaine de l'indépendance économique des femmes et des hommes, le taux d'emploi des femmes atteignant près de 60 %.
En revanche, je ne suis pas particulièrement enchantée par le fait que la majorité des femmes, du moins en Hongrie, mon pays, ne soit pas consciente de ses droits et ne puisse pas les faire appliquer.
Cette charte contribue à un développement paradoxal dans l'Union européenne.
Il est donc urgent de prendre en compte cette problématique et de conjuguer aussi au féminin les divers plans de rigueur décidés par l'Union européenne et par ses pays.
C'est l'indépendance même des femmes qui est en jeu. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces derniers jours, l'Union européenne, notamment pour tenter de lutter contre la crise économique, a forcé mon pays, l'Italie, à se conformer à l'obligation pour les femmes employées dans le secteur public de prendre leur retraite à l'âge de 65 ans, alignant ainsi l'âge de leur départ à la retraite sur celui des hommes.
Les coupes budgétaires découlant de la crise pratiquées dans divers États sont une réalité inévitable.
Il relève de la responsabilité de chaque gouvernement d'examiner aussi la situation depuis cette perspective lors de la planification des mesures de réduction budgétaire et de leurs impacts, et de sélectionner une approche soigneusement équilibrée lors de la répartition des charges sur la population en général. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaite commencer par dire qu'à notre avis le rapport sur l'évaluation des résultats de la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes 2006-2010, qui doit influencer la stratégie sur cette question dans le futur, aurait pu être plus assuré et moins polémique.
C'est pourquoi il importe que les États membres fassent preuve d'un engagement stratégique plus fort au niveau des autorités locales et régionales, tout comme les institutions communautaires dans des domaines relatifs à la protection... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (RO) Les aspects de genre de la crise économique, la feuille de route pour l'égalité entre les femmes et les hommes et la Charte des droits de la femme constituent trois sujets dont le dénominateur est commun: le statut des femmes dans la société.
Je suis impatient qu'une Charte des droits de la femme voie le jour ici en Europe, et nourris l'espoir qu'elle pourra devenir un modèle applicable dans toutes les parties du monde. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les rapporteurs - que je remercie - ont abordé une question fondamentale, que la commissaire Reding a elle aussi partiellement soulevée.
Nous devons veiller à ce que les politiques pour les femmes et pour l'égalité des chances soient incorporées et intégrées plus efficacement dans des politiques générales, au niveau européen comme au niveau national.
Le rapport de Mme Figueiredo contient une nouvelle politique à laquelle les femmes doivent être sensibilisées.
La seconde question est celle du soutien de la Commission au projet de directive sur la décision de protection européenne, qui est un outil d'une importance fondamentale pour garantir... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (DE) Monsieur le Président, au cours des dernières années et des dernières décennies, l'Union européenne a été à l'avant-garde de l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes.
La charte des femmes présentée par la Commission apporte, selon moi, une contribution indispensable à l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne.
Les préoccupations des femmes sont les préoccupations de la société et concernent tout le monde.
Nous devons toutefois mettre un terme à la discrimination à l'égard des femmes, tant dans notre société qu'ailleurs, et nous devons prendre des mesures décisives à cet égard. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la raison pour laquelle j'ai demandé la parole est que j'attends de vous, Madame la Commissaire, que vous puissiez nous présenter des résultats adéquats à la fin de cette législature.
Il est donc également nécessaire de se concentrer sur cet élément et de chercher une solution dans ce domaine. (DE) Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord sur la question et je pense qu'elle est incontestable à tous les niveaux.
Nous devrions veiller à toujours intégrer et tenir compte de l'égalité dans tous les rapports que nous débattons ici, au Parlement.
En d'autres termes, la préoccupation que j'essaie de vous communiquer est que nous devrions surtout réintégrer la perspective de genre dans la stratégie Europe 2020 et veiller à ce que l'analyse budgétaire en termes d'égalité hommes-femmes soit pratique courante à l'avenir, car ce n'est qu'à cette condition que nous pourrons mettre en œuvre tout ce que nous souhaitons et demandons aujourd'hui et à l'avenir.
Il reste 15 jours à la Présidence espagnole du Conseil avant de passer le témoin à la Présidence belge.
La troisième question que je voudrais très brièvement aborder est ma conviction qu'il convient de souligner que, pour atteindre l'objectif de 75 % d'emploi en 2020, des hommes mais aussi des femmes, il est important de comprendre que cela implique d'adopter des mesures actives pour promouvoir et encourager les femmes à assumer un plus grand rôle dans le domaine public, et des mesures pour encourager et obliger les hommes à assumer davantage de responsabilités dans le domaine privé.
Par rapport aux chiffres relevés avant le début de la crise économique, nous voyons dans l'UE une augmentation de 50 % du nombre de pauvres en deux ans.
Les budgets consacrés aux services de garde et aux congés ont été particulièrement durement touchés, ce qui a des répercussions négatives graves, y compris sur les enfants.
Je pense que l'égalité des genres dans l'économie est extrêmement importante pour le développement rural et que les mesures mises en œuvre dans le cadre du deuxième pilier sur cette question doivent également être conservées dans la future PAC.
Selon la députée espagnole, Mme Valenciano, les vaches sont mieux protégées sur le territoire communautaire que les femmes.
Nous souffrons de discrimination dans tous les domaines.
Par exemple, en Pologne, la restriction des droits de l'homme est tolérée à l'égard des femmes.
Cependant, elle s'améliorait, en dépit de problèmes complexes et constamment non résolus, tels que les écarts de rémunération pour un même travail et une sous-représentation aux postes à responsabilités des entreprises.
