Prévention des catastrophes naturelles ou d'origine humaine (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la prévention des catastrophes naturelles ou d'origine humaine de João Ferreira, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B7-0201/2011).
Entre-temps, en septembre de l'année passée, le Parlement a adopté un rapport à ce propos.
Nous sommes également en train d'élaborer un catalogue des mesures de prévention, qui sera soumis pour analyse aux États membres en vue d'un financement européen.
Le 21 décembre de l'année passée, nous avons publié un document d'orientation concernant l'évaluation et la cartographie des risques au niveau national afin d'encourager les États membres à promouvoir une vaste culture de la gestion des risques.
L'augmentation de la fréquence et de l'intensité des catastrophes en Europe devrait également inciter davantage les États membres à investir dans des systèmes leur permettant de s'y préparer et de renforcer leur capacité.
Il faut aussi que, sous la supervision de la Commission, les États membres élaborent une cartographie des risques pour toutes les régions.
Certaines suggestions et propositions présentées dans le rapport Ferreira figuraient déjà dans mon rapport, que le Parlement a adopté en 2006, et il y a de nombreuses propositions auxquelles la Commission n'a toujours pas répondu.
Je voudrais par conséquent demander au commissaire s'il peut faire état des travaux réalisés à ce jour en ce qui concerne la création d'un observatoire européen de la sécheresse, ainsi qu'à propos de la directive sur les feux de forêt.
Je voudrais savoir si la Commission a progressé dans ce dossier et si des mesures ont été mises en œuvre.
J'aimerais savoir quels progrès ont été réalisés avec la Russie à ce sujet. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le nombre de catastrophes naturelles ou d'origine humaine a considérablement augmenté au cours de ces quinze dernières années et nous assistons à des phénomènes qui sont de plus en plus graves et de plus en plus fréquents dans presque tous les pays de l'Union européenne, avec de graves répercussions sur l'économie, les infrastructures et les écosystèmes.
Le Fonds de solidarité de l'Union européenne et les fonds nationaux ne sont plus capables de faire face à des catastrophes aussi fréquentes.
Je voudrais demander au commissaire ici présent quand il lui sera possible de fournir des données ainsi qu'une carte des régions à risque, comme il l'avait annoncé dans sa communication du 23 février 2009.
Les statistiques montrent qu'au cours des vingt dernières années, 953 catastrophes se sont produites en Europe, causant la mort de près de 90 000 personnes, ainsi que des pertes économiques qui s'élèvent à 269 milliards de dollars.
Je voudrais toutefois profiter de l'occasion, étant donné que le Fonds européen de solidarité relève de mes attributions, pour vous rappeler que ce Fonds est un instrument créé il y a sept ou huit ans et qu'il n'est pas financé par le budget.
Je tiens à vous remercier une nouvelle fois pour votre engagement et votre opiniâtreté à propos de ce problème et je vous demande de continuer - et je terminerai par ceci - à prêter autant d'attention à la mise en œuvre et à l'utilisation des ressources financières qui sont, en principe, disponibles dans les États membres.
