Rapport sur la politique de concurrence 2008 (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Sophia in 't Veld, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la politique de concurrence 2008 -.
La commission ECON se félicite notamment de l'accent placé sur les consommateurs.
Je me réjouis donc de la demande adressée par la commission ECON à la Commission de livrer une évaluation approfondie du résultat des opérations exceptionnelles d'aide d'État.
Monsieur le Commissaire, nous demandons également de faire la clarté concernant l'incidence des aides d'État dans le secteur financier et, notamment, leurs éventuels effets de distorsion.
La Commission européenne s'était engagée à faire étroitement participer le Parlement européen au processus de révision.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je voudrais naturellement, au nom de mon collègue et ami, Joaquín Almunia, remercier Mme in 't Veld pour son rapport concernant la politique de concurrence 2008.
La Commission estime, comme le Parlement, que la crise économique actuelle ne peut justifier un assouplissement des règles de concurrence, ni dans le domaine du contrôle des concentrations, ni dans celui des aides d'État.
Le chapitre clé de ce rapport 2009 sera consacré à la concurrence dans le contexte de cette crise économique et financière.
Madame in 't Veld, vous avez également soulevé, au terme de votre intervention sur la question des restrictions verticales, votre proposition d'amendement.
Ainsi, entre la Grande Bretagne et l'Irlande, la différence de prix par tête de bétail peut varier entre 150 et 200 euros.
