Première partie Objet: Protection de la santé des femmes La Commission a adopté une nouvelle stratégie relative à l'égalité des genres pour la période 2010 2015.
Les femmes et les hommes sont exposés aux risques pour la santé de différentes manières, ce qui entraîne différentes situations en matière de santé.
La stratégie pour ces actions, qui visent spécifiquement la santé des femmes, comprend des séminaires de sensibilisation à la santé des femmes et l'échange de bonnes pratiques concernant les politiques sanitaires liées au genre.
On estime que 32 000 décès uniquement dus au cancer du sein pourraient être évités chaque année dans Union européenne, si des programmes efficaces de dépistage du cancer du sein étaient mis en œuvre au niveau national.
Je suis sûr que cela influencera la santé de nos concitoyens et de nos concitoyennes. (RO) Pour l'heure, l'Union européenne compte 120 millions de citoyens exposés au risque de pauvreté.
Je voudrais vous demander à quelles mesures vous songez pour être sûrs que toutes les femmes aient accès aux mesures de dépistage précoce du cancer du col utérin ou du sein, quelle que soit leur situation sociale ou matérielle, et surtout pour garantir que nous disposons d'un système équitable de soins de santé qui offre des services de bonne qualité dans toute l'Union européenne.
La Commission a émis ses lignes directrices concernant le dépistage du cancer du sein et nous incitons les États membres à respecter ces lignes directrices et à introduire des programmes de dépistage du cancer du sein le plus rapidement possible.
Objet: Déclaration du Parlement européen du 23 juin 2010 sur la création d'un système d'alerte rapide européen (SARE) contre les pédophiles et les auteurs de harcèlements sexuels Le 23 juin 2010, le Parlement européen faisait une déclaration sur la création d'un système d'alerte rapide européen (SARE) contre les pédophiles et les auteurs de harcèlements sexuels.
Je me suis fermement engagé à lutter contre les abus à l'égard des enfants et plus particulièrement contre la pédophilie.
Le 29 mars 2010, la Commission a adopté une proposition de directive relative à l'exploitation et aux abus sexuels concernant des enfants et à la pédopornographie.
En ce qui concerne la déclaration adoptée le 23 juin 2010, je voudrais simplement signaler qu'une référence spécifique a été faite aux données chargées, pas au téléchargement de matériel à partir de sites web.
Je compte aussi sur les États membres et le Parlement européen pour disposer d'un texte définitif qui sera essentiel pour lutter contre ces délits et je voudrais attirer votre attention une fois de plus sur le principe de proportionnalité, qui est lié, je crois, à la dernière question sur ce point.
Nous passons à présent à la question n° 17 de Mme Matera, assise à la place 666, qui ne vous sied pas!
Aujourd'hui, cinq millions de jeunes de moins de 25 ans ne trouvent pas d'emploi.
En même temps, la demande concernant les personnes hautement qualifiées devrait augmenter d'environ seize millions et celle concernant les personnes moyennement qualifiées de plus de 3,5 millions.
Cela représente une grande occasion d'emploi pour les jeunes et nous devons veiller à ce qu'ils puissent en profiter pleinement.
La Commission encourage l'introduction d'une garantie pour les jeunes afin de s'assurer qu'en quittant l'école tous les jeunes disposent d'un emploi, d'une formation ultérieure ou d'une mesure d'activation dans les quatre mois.
Votre premier travail EURES promouvra la mobilité au travail des jeunes et l'Observatoire du marché du travail européen permettra aux jeunes et aux conseillers en placement de voir où il existe des emplois dans l'Union et quelles compétences sont recherchées.
Compte tenu de la situation économique mondiale et de la crise, qui a nettement détérioré les conditions sur le marché du travail qui touchent le groupe le plus vulnérable, à savoir les jeunes, je voudrais demander au commissaire de livrer son verdict concernant la nécessité de mettre l'accent sur les instruments européens tels que le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, dont nous avons besoin afin de freiner le licenciement de travailleurs pour des raisons liées à la crise économique et, donc, aussi à la suite de la mondialisation. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai écouté votre réponse à la question de ma collègue, mais je voudrais attirer votre attention sur ce qui se passe sur le terrain.
Les chiffres du chômage en Grèce en 2009 étaient de 20 % pour les jeunes chômeurs et 34 % pour les jeunes chômeuses.
La première question s'adresse à Mme Reding.
Les enfants sont des enfants pendant un très court laps de temps et les femmes peuvent contribuer à tout âge.
Le problème, ce ne sont pas les enfants - en fait, le problème est que nous avons besoin de plus d'enfants dans l'Union européenne.
Je voudrais vous demander d'envisager quelques programmes d'ensemble, voire des contrôles plus stricts des États membres concernant les installations de garde.
C'est là aussi une raison pour laquelle les entreprises ont une occasion rêvée de rendre mon intervention inutile, car si elles font les choses comme il faut nous n'aurons pas besoin d'intervenir.
Quand je suis devenue Commissaire, j'ai vu que beaucoup avait été fait dans le passé en ce qui concerne les questions de sécurité et très peu en ce qui concerne les questions des droits.
Ici, la Commission a déjà soumis un modèle dans toutes les langues de l'UE en annexe à la directive.
C'est aussi une question de poursuites pénales, par exemple dans le cas d'un immigré clandestin accusé d'avoir commis une infraction pénale et traduit devant un tribunal.
Les plus grands groupes concernés sont ceux des personnes voyageant vers un autre État membre, comme les touristes par exemple, ou les personnes vivant dans un autre État membre, mais qui ne parlent pas la langue de ce pays.
Vous êtes conduit au poste de police, vous êtes traduit devant un tribunal et vous ignorez de quoi on vous accuse.
Le Conseil européen d'Helsinki de décembre 1999 a accordé le statut de pays candidat à la Turquie et les négociations d'adhésion avec la Turquie se sont ouvertes en octobre 2005.
Le 9 novembre, la Commission a publié le rapport d'avancement 2010 concernant la Turquie.
Les amendements constitutionnels adoptés par référendum le 12 septembre ont créé les conditions d'avancement dans plusieurs domaines comme la justice, les droits fondamentaux et l'administration publique.
Un progrès important a été fait concernant la sécurité énergétique avec la ratification de l'accord intergouvernemental concernant Nabucco et la coopération dans le secteur aérien avec l'initialisation de l'accord aérien horizontal UE-Turquie.
Je comprends les difficultés, mais l'heure des questions a débuté vingt minutes plus tard.
Je vais prendre les deux questions complémentaires et nous verrons où nous en serons alors. (GA) Monsieur le Président, nous devons reconnaître que la Turquie, bien qu'il s'agisse d'un État musulman, est très utile à l'Occident, surtout en ce qui concerne le Koweït, l'Irak et l'OTAN.
D'autant que nous n'avons pas pu ouvrir un nouveau chapitre durant cette Présidence malgré les nombreux progrès enregistrés, en particulier sur le chapitre 8 qui traite de la concurrence.
Il ne nous reste que trois chapitres à ouvrir dans le temps qui nous reste - sur la concurrence, les marchés publics et la politique sociale - et ce ne sont pas des chapitres faciles.
Suivant les recommandations de la Commission, huit d'entre eux sont gelés, en réaction à l'absence de mise en œuvre du protocole additionnel par la Turquie, mais d'autres chapitres sont bloqués par des États membres.
Je peux dire qu'aujourd'hui à Bruxelles, dans le cadre du premier Conseil général au niveau ministériel, nous avons eu une bonne discussion concernant la relation entre l'UE et la Turquie, ainsi que sur les négociations d'adhésion en termes d'accord concernant le texte des déclarations.
Le but de cet exercice consiste à étudier les 35 chapitres, tous les critères d'ouverture et de clôture, afin de s'assurer que la Turquie s'aligne non seulement sur l'acquis de l'Union européenne, mais fournit également un résultat en matière de mise en œuvre de l'acquis.
C'est exactement le processus à travers lequel la Turquie doit passer avant que la question de savoir si elle parviendra à adhérer à l'Union européenne ne soit mise sur la table.
Objet: Effets du renforcement quantitatif et qualitatif du nationalisme en Albanie et perspective européenne de ce pays Depuis longtemps déjà, la principale caractéristique de la vie politique en Albanie est l'extrême fragilité du gouvernement.
Cela devrait préparer les pays à gérer les futurs programmes transfrontaliers dans le cadre des objectifs européens de coopération territoriale des fonds structurels de l'Union européenne.
Les résultats ont été jusqu'à présent très positifs.
La Commission pourrait envisager de financer de tels projets au titre de la première composante pour la Serbie - à savoir le renforcement des institutions - et de la troisième composante pour la Croatie - qui entre dans le développement régional - si les autorités croates et serbes le demandent.
Il est vraiment de l'intérêt des deux pays de poursuivre leur coopération et de dépasser toutes les idées nationalistes et extrémistes qui ont été à la base d'une grande partie du malheur que toute la région a connu dans le passé.
Cela serait vraiment très important pour toute la région. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai écouté très attentivement votre réponse et je vous remercie, en ce qui concerne les événements spécifiques.
Je m'arrête ici et j'apporterai une réponse écrite sur le travail actuel de la Commission et des États membres concernant le plan intérimaire conjoint au sujet duquel je vous entretiendrai demain, ainsi que vos collègues d'Euronest, de même que sur le travail concernant le mandat relatif à l'accord de réadmission, à l'accord visant à faciliter la délivrance de visas et aussi des informations supplémentaires qui pourraient répondre à votre question.
Monsieur Paleckis, j'ai pensé qu'il était important d'acter vos commentaires concernant la Biélorussie étant donné l'élection en cours.
