L'adoption internationale dans l'Union européenne (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'adoption internationale dans l'Union européenne de Roberta Angelilli - B7-0670/2010).
Toutefois, lorsque les conditions adéquates sont réunies, les enfants ont le droit d'être adoptés, surtout au niveau national, mais aussi au niveau international, dans le cadre de l'Union européenne.
La stratégie en matière de droits de l'enfant se concentre sur les droits fondamentaux des enfants, y compris la protection de l'intérêt de l'enfant telle qu'inscrite dans la Charte européenne des droits fondamentaux.
Nous devons également nous rappeler qu'actuellement, il n'existe pas de législation de l'Union européenne en matière d'adoption internationale.
Ce domaine est régi par la Convention de La Haye du 29 mai 1993 sur la protection des enfants et la coopération en matière d'adoption internationale, ainsi que par les législations nationales.
Son objectif est de mettre en œuvre l'article 21 de la Convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant, en instaurant des garanties visant à faire en sorte que les adoptions internationales se fassent dans l'intérêt de l'enfant et que les droits fondamentaux de l'enfant soient respectés.
Au niveau international, la Commission soutient l'adhésion de pays tiers à la Convention de La Haye de 1993 sur l'adoption internationale et sa mise en œuvre adéquate, et ce en participant à des réunions pertinentes entre parties contractantes.
La Commission ne considère pas que des règles européennes spécifiques relatives aux adoptions à l'intérieur de l'UE soient nécessaires, les 27 États membres de l'UE étant parties à la Convention de La Haye.
Le livre vert de la Commission sur la libre circulation des actes, publié le 14 décembre 2010, aborde l'absence de reconnaissance mutuelle des décisions d'adoption comme actes d'état civil entre les États membres et son incidence sur la libre circulation des citoyens de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que la question de l'adoption internationale est particulièrement importante, et Mme Angelilli a bien fait de la porter à l'attention du Parlement européen à l'occasion de cette séance.
La Convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant et sa philosophie sous-jacente doivent constituer la base des lois sur l'adoption internationale au sein de l'Union européenne. (RO) Monsieur le Président, je salue l'intérêt manifesté par mes collègues italiens quant à la situation des enfants abandonnés, intérêt que, véritablement, nous partageons tous.
Cela vaut également pour les 22 285 enfants placés en famille d'accueil.
Je fais par exemple référence à un certain nombre de tribunaux pour enfants qui, en Italie, ont rendu en 2009, au mépris de nos lois, sept jugements d'adoption concernant des enfants de Roumanie. (RO) Monsieur le Président, je me réjouis de ce débat en session plénière du Parlement européen, en partant du principe selon lequel la protection des droits de l'enfant est, et doit être, une priorité pour tous les États membres de notre Union.
Il va sans dire que l'application par les États membres de critères communs stricts est nécessaire pour améliorer les conditions de soins et de vie des enfants qui vivent en institution et qui ont été abandonnés, et pour assurer leur protection lorsqu'ils sont adoptés, en particulier dans le climat actuel, où l'austérité budgétaire semble être la seule pensée que les gouvernements de droite de l'Union européenne ont à l'esprit.
La deuxième étape consiste à lutter contre le trafic d'enfants et la prostitution enfantine.
Entre 1997 et 2000, Madame la Commissaire, la Roumanie a "exporté" 9 150 enfants.
Enfin, je voudrais demander, par votre intermédiaire, à Mme la commissaire Reding d'expliquer les allégations qui ont paru dans les médias roumains et internationaux concernant l'Agence européenne de surveillance des adoptions internationales, proposition qui semble également figurer dans l'étude commandée par la Commission européenne.
Il est donc de notre devoir, en tant que législateurs, de renforcer le droit à l'adoption internationale au sein de l'UE afin d'aider ces enfants.
L'article 24 de notre Charte des droits fondamentaux l'exige également lorsqu'il affirme que "les enfants ont droit à la protection et aux soins nécessaires à leur bien-être".
Je me réjouis des déclarations de Mme la commissaire à ce sujet. (PL) Monsieur le Président, il s'agit d'un sujet très important, mais aussi d'une question délicate.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour veiller à ce qu'aussi peu d'enfants que possible se retrouvent dans des orphelinats.
Même si nous savons que la Convention de La Haye régit essentiellement l'adoption internationale, nous savons aussi que 26 des 27 États membres en sont signataires.
Ce sujet ne peut être évité, car l'Union européenne a la responsabilité de protéger les droits des enfants alors que, dans le même temps, nous constatons également que la question de l'adoption et, par conséquent, la législation et la pratique internationales portent un coup considérable à certains droits, ce qui rend impossible l'adoption des enfants et rogne du même coup leurs autres droits.
Madame la Commissaire, je voudrais vraiment demander que nous avancions en ce qui concerne les commentaires que vous avez formulés dans votre introduction concernant l'absence d'une loi internationale, qui pourrait déjà exister dans l'Union européenne, sur l'acceptation des documents d'adoption dans les différents États membres. (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la question de l'adoption à l'étranger est au moins aussi importante que celle des divorces transfrontaliers et mérite également le même niveau d'attention, notamment parce qu'elle concerne le plus souvent des enfants qui sont émotionnellement, financièrement, et dans tous les autres sens possibles, à la merci des décisions prises par les adultes.
Une connaissance étendue des pratiques est au moins aussi importante que la législation.
Je demanderai donc à la Commission comment elle envisage de soutenir un éventuel engagement de la Roumanie à lever le moratoire sur les adoptions internationales et, en outre, je voudrais connaître la position de la Commission sur la possibilité de créer une agence européenne de l'adoption, en tenant compte des études qui ont été réalisées. (PL) Monsieur le Président, l'adoption peut contribuer au bien de l'enfant, et c'est souvent ce qui se passe, mais les procédures relatives à l'adoption peuvent également donner lieu à des abus, tels que la traite des enfants ou le fait d'enlever, en vue d'une adoption, leurs enfants à des familles qui ne les ont pas abandonnés le moins du monde, mais qui souvent, à cause de la pauvreté, ne sont pas en mesure de leur offrir un environnement favorable.
La pauvreté ne doit pas être une raison pour priver un enfant de sa famille biologique. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous discutons aujourd'hui de ce qui représente une contradiction terrible pour l'Union européenne, qui vise à garantir à ses citoyens la pleine liberté de circulation et à œuvrer à la satisfaction de leurs besoins.
Je tiens à relever une confusion qui est souvent faite entre le nombre d'enfants qui ont été séparés de leurs parents, mais sont à la charge du système de protection, et le nombre d'enfants disponibles pour l'adoption.
De toute évidence, ces enfants sont notre priorité.
Cependant, il faut aussi ajouter la possibilité d'une coopération accrue entre États membres, en vue d'une collaboration en matière d'adoption internationale, ainsi que d'une surveillance en ce qui concerne la protection des enfants adoptés, bien entendu.
Nous demandons donc des procédures simplifiées pour les familles et les enfants, car dans quelques années, ces anciens enfants et jeunes gens seront devenus des hommes et des femmes qui se demanderont pourquoi une Europe pleine de familles d'accueil potentielles les a laissés dans la situation qui était la leur. (SK) Monsieur le Président, je voudrais présenter un point de vue légèrement différent sur l'adoption.
La situation sociale des parents ne doit pas être une raison pour décider que leurs enfants doivent être adoptés.
Je serais encore plus heureuse si nous pouvions faire preuve de la même énergie et du même sens de l'urgence s'agissant de veiller au bien des familles et de répondre à leurs besoins, et ce dans toutes les politiques européennes. (ES) Monsieur le Président, l'adoption internationale, qui est inspirée par les principes de la primauté de l'intérêt de l'enfant et du respect de ses droits fondamentaux, constitue un moyen approprié de trouver une famille aux enfants pour lesquels une famille ne peut être trouvée dans leur pays d'origine.
Voyons quelques statistiques: il y a plus de 145 millions d'enfants abandonnés dans le monde; dans la seule Russie, plus de 600 000 vivent dans la rue; depuis 1980, plus de 2 millions d'enfants sont morts dans les conflits armés; plus de 600 millions d'enfants vivent dans une extrême pauvreté; plus de 5 millions d'entre eux meurent chaque année; plus de 130 millions d'enfants des pays développés grandissent sans avoir accès à l'éducation de base en raison de leur pauvreté, et 60 % d'entre eux sont des filles; 7 millions d'enfants dans le monde subissent l'esclavage sexuel.
Dans le meilleur des cas, les enfants deviennent des objets d'échanges commerciaux qui portent assurément atteinte à notre dignité, mais malheureusement, ils sont souvent aussi victimes de l'exploitation et de la violence.
Au vu de ces chiffres, je crois qu'il est temps d'opérer enfin une coordination à l'échelle européenne des législations nationales qui, premièrement, permettra de simplifier les procédures d'adoption entre pays européens et, deuxièmement, garantira que les principes fondamentaux de l'adoption seront bien respectés lorsque des enfants venant de pays tiers seront adoptés. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je félicite chaleureusement Mme Angelilli pour le caractère actuel de cette question orale.
Cette association compte plus de 1 200 membres: beaucoup d'entre eux ont déjà adopté, et d'autres souhaitent le faire.
Malgré tout, il existe encore en Europe de trop nombreux cas d'enfants abandonnés qui, dans le meilleur des cas, finissent dans des orphelinats.
Plus précisément, des mesures urgentes doivent être prises pour réagir aux abus et au trafic des enfants, qui, comme le montre aujourd'hui un rapport rédigé dans mon propre pays, connaissent une hausse alarmante, tant au sein de l'Europe qu'à travers ses frontières.
Je voudrais demander à la Commission de jouer un rôle plus actif dans le domaine de l'adoption internationale, de prendre des mesures concrètes pour améliorer le cadre législatif tortueux et confus qui régit actuellement l'adoption internationale dans l'UE, et de protéger ces jeunes extrêmement vulnérables. (SK) Monsieur le Président, nous parlons en ce moment des adoptions internationales, car il y a dans tous les pays des enfants qui, pour diverses raisons, ne peuvent pas être placés dans des familles au fonctionnement normal, ou dans des familles de substitution habitant le même pays.
Je tiens à souligner fermement que nous devons être, dans cette situation, très attentifs à défendre non seulement les lois nationales, mais aussi les lois internationales, afin de prévenir les risques d'abus, de trafic et d'enlèvement d'enfants. (RO) Monsieur le Président, je souhaite moi aussi me référer à la Convention des Nations unies, qui prévoit que les adoptions internationales ne peuvent offrir un autre moyen d'aider l'enfant que lorsque celui-ci ne peut pas être placé dans une famille adoptive ou lorsqu'il n'est pas possible de s'occuper de lui de manière adéquate dans son pays d'origine.
Lorsque nous discutons de l'adoption, notre principale considération doit être de préserver le bien-être de l'enfant.
Après tout ce que nous avons réussi à faire ici, au Parlement, nous ne devrions pas nous contenter d'un seul petit considérant consacré à cette question dans la directive sur la traite des êtres humains.
L'aspect que je voulais porter à l'attention de cette Assemblée est le bon travail que Mentor UK a effectué quant aux droits des familles d'accueil apparentées.
Il me semble que certains ont fait allusion à ce problème, mais je vous invite, si vous êtes intéressés par la question des aidants familiaux, à examiner le travail de Mentor UK et l'aide qui est apportée aux familles d'accueil apparentées dans les différents pays.
J'ai cinq remarques à faire pour résumer le débat.
Premièrement, la Commission est entièrement d'accord avec les points de vue exprimés quant à l'importance de protéger et de promouvoir les droits des enfants dans le cadre des adoptions internationales.
Par conséquent, prions pour que les cœurs et les esprits entrent en jeu de manière à protéger au mieux l'intérêt des enfants, à la fois de nos enfants et de ceux des autres pays.
Le vote aura lieu mercredi 19 janvier 2011.
Des milliers d'enfants orphelins ou abandonnés vivent dans des conditions indécentes.
Dans de nombreuses législations, le consentement des parents biologiques est encore nécessaire, même si ces derniers ont complètement abandonné leurs enfants.
Les références particulières aux enfants dans la Charte des droits fondamentaux et à l'article 3 du traité sur l'Union européenne nous permettent d'aborder cette question, et nous obligent à le faire.
Dans l'Europe d'aujourd'hui, nous nous voyons confrontés à une situation où, dans les pays où l'avortement a été accepté et est largement accessible, il n'y a pas beaucoup d'enfants disponibles pour l'adoption, alors que dans d'autres pays, ces enfants sont nombreux, et hormis les plus jeunes d'entre eux, ils n'ont aucune chance de trouver une famille bien à eux.
En outre, un nombre croissant de couples éprouvent des difficultés à avoir leurs propres enfants, ou sont touchés par des problèmes de fertilité qui ne peuvent pas être traités.
