Ouganda: meurtre de David Kato L'ordre du jour appelle maintenant le débat sur six propositions de résolution sur l'Ouganda: meurtre de David Kato.
auteure. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, nous aurions tous souhaité que David Kato, qui a été assassiné il y a quelques semaines, soit encore en vie et puisse être ici parmi nous - comme en novembre dernier - pour parler des droits des lesbiennes et des gays et de l'absence de ces droits pour ces personnes en Ouganda, et pour planifier avec nous ce qui peut être fait pour que cela change.
David Kato s'était investi dans son pays, l'Ouganda, pour défendre les droits humains des personnes lesbiennes, gays, bisexuelles et transsexuelles.
L'assassinat de David Kato nécessite une enquête complète et impartiale.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, l'assassinat de David Kato est la conséquence directe de la haine et de l'hostilité envers la communauté LGBT ougandaise, qui sont attisées par certains députés intolérants de ce pays.
auteure. - Monsieur le Président, nous en sommes à la troisième résolution du Parlement européen de cette législature sur les discriminations contre la population LGBT en Ouganda.
Le cas de David Kato en est un exemple.
La meilleure chose qui peut résulter de cela, c'est que le colonialisme que nous avons imposé par nos lois, et parfois par notre religion, puisse en fait aboutir à l'abrogation de cette loi dans les 38 pays qui criminalisent l'homosexualité et mettre un terme à la peine de mort en Somalie, en Mauritanie, au Soudan et dans le nord du Nigeria.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, nous adopterons aujourd'hui notre troisième résolution contre la criminalisation de l'homosexualité en Ouganda.
La persécution pour motif d'orientation sexuelle doit être considérée comme un élément essentiel dans la demande à bénéficier du statut de réfugié et du droit à la protection de l'Union européenne et des États membres qui, malheureusement, n'accordent pas ce droit actuellement.
Nous devons également défendre le droit à exercer une activité politique sans entrave et, dans ce contexte, nous devons attirer l'attention sur les droits des défenseurs des droits de l'homme. (PL) Monsieur le Président, le sauvage assassinat de David Kato, l'un des défenseurs des droits de l'homme les plus connus en Ouganda, est la conséquence d'une campagne d'homophobie.
La nouvelle du meurtre récent de David Kato en Ouganda est un autre exemple triste de la discrimination et de la brutalité auxquelles sont confrontées les minorités sexuelles.
Il existe des sites Internet, tels que Redwatch, et sur ces sites, on donne les noms, et parfois même les adresses, de personnes qui ont une orientation sexuelle différente, une religion différente ou une vision du monde différente.
Le 2 octobre 2010, le nom et la photo de David Kato, avec ceux d'autres personnes désignées comme LGBT, ont été publiés par un tabloïd ougandais, le Rolling Stone, accompagnés d'un gros titre, "Pendez-les", mettant sans vergogne leur vie en danger.
Le 26 janvier, David Kato a été assassiné.
La mort de David Kato est une perte considérable pour la communauté mondiale des défenseurs des droits de l'homme et pour l'Ouganda.
Juste après sa mort, le 28 janvier, un autre journal, Red Pepper, a publié un article choquant contenant des propos insultants pour les homosexuels.
Le 9 février, le groupe de travail sur les droits de l'homme, qui réunit plusieurs partenaires en Ouganda, a invité les défenseurs des droits de l'homme à l'informer des actions entreprises par la communauté LGBT - et celle plus large des défenseurs des droits de l'homme - à la suite de l'assassinat de David.
Le 3 février, la délégation de l'Union européenne, avec dix États membres de l'Union représentés en Ouganda ainsi que la Norvège, a lancé la stratégie de mise en œuvre au plan local des orientations de l'UE concernant les défenseurs des droits de l'homme.
L'Union européenne va continuer d'exprimer, chaque fois qu'elle en a la possibilité, ses inquiétudes face au projet de loi anti-homosexualité et aux autres mesures de persécution des personnes LGBT en Ouganda, et ce en dialogue avec le gouvernement.
Déclaration écrite (article 149) C'est avec beaucoup d'inquiétude que j'ai appris la mort du défenseur des droits de l'homme et des LGBT, David Kato Kisule, en Ouganda.
L'assassinat de David Kato Kisule prouve qu'il y a un risque majeur et réel que la haine et la discrimination coûtent des vies humaines.
Je me félicite des déclarations faites par le président Barack Obama et la secrétaire d'État, Hilary Clinton, qui ont condamné la mort de David Kato Kisule et souligné ses efforts pour que les personnes puissent vivre dans la dignité en Ouganda, quelles que soient leur orientation et leur identité sexuelles.
par écrit. - (EN) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, l'assassinat de David Kato Kisule est une terrible tragédie pour sa famille et ses amis, ainsi qu'une grande perte pour le mouvement LGBT et des droits de l'homme en Afrique subsaharienne.
