D'abord, la commission des budgets a fait son travail et a mis le projet d'état prévisionnel du budget du Parlement pour 2012 en état d'être examiné, débattu et voté par votre Parlement, par la plénière, conformément à nos procédures et conformément à ce que nous avons fait l'année dernière.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe a demandé qu'un débat ait lieu à propos de la situation concernant Ai Weiwei en Chine et que, conformément à l'article 122 du règlement, il soit inclus dans les débats de jeudi après-midi à la place du débat sur le Zimbabwe initialement prévu à ce moment.
Ai Weiwei et la Chine jeudi après-midi, et la discussion sur la Côte d'Ivoire aura lieu mercredi soir vers 20 heures. (Le Parlement approuve la demande) Mercredi: Il y a une autre proposition de la part de Mme Gebhardt.
Madame in 't Veld, nous allons examiner la question et vous transmettre les informations.
