Crise de l'élevage dans l'UE (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la crise de l'élevage dans l'UE de Esther Herranz García, Albert Deß, Mairead McGuinness, Giovanni La Via, Michel Dantin, Véronique Mathieu, Gabriel Mato Adrover, Herbert Dorfmann, Georgios Papastamkos, Mariya Nedelcheva, Filip Kaczmarek, Jarosław Kalinowski, Béla Glattfelder, Czesław Adam Siekierski, Rareş-Lucian Niculescu, Sergio Paolo Francesco Silvestris, Elisabeth Köstinger, Milan Zver, Peter Jahr et Maria do Céu Patrão Neves, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), James Nicholson, au nom des conservateurs et réformistes européens, et Luis Manuel Capoulas Santos, Paolo De Castro, Stéphane Le Foll et Iratxe García Pérez, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen (O-0141/2010/rév. 1 - B7-0559/2010).
Ce secteur est particulièrement vulnérable aux crises qui frappent l'ensemble de l'agriculture de l'UE à cause de facteurs multiples: les coûts élevés des intrants, la chute des prix de marché, les déséquilibres dans les rapports de force de la filière alimentaire, et la hausse actuelle des cours des céréales.
Si cela ne se fait pas, les éleveurs de l'Union européenne devront faire face encore longtemps à l'augmentation des cours, de la volatilité et de l'incertitude.
Les agriculteurs dans ce secteur perçoivent la crise de manière très vive à mesure que leurs coûts augmentent et que le prix de la viande porcine diminue.
auteure. - (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la rentabilité de la production animale est directement liée au coût des aliments pour animaux.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, ma réponse se présentera en deux parties puisque, effectivement, le problème du secteur de l'élevage est lié d'abord à la situation de l'alimentation, et donc à la situation du marché des céréales, puis je ferai également référence aux mécanismes qui sont à notre disposition pour le secteur de l'élevage.
Ainsi, nous avons vu le prix de l'orge et de l'avoine remonter jusqu'à 200 euros par tonne.
Dans l'Union européenne, la production de céréales est estimée à un niveau moyen de 276 millions de tonnes, et si on y ajoute le stock de début de campagne, on obtient un excédent de près de 60 millions de tonnes par rapport aux prévisions d'utilisation.
Une quantité de 2,8 millions de tonnes vient d'être réservée pour la mise en œuvre du programme 2011 en faveur des plus démunis et le reste de cette quantité sera mis en vente prochainement sur le marché intérieur.
Concernant la situation du marché de céréales, aucune mesure d'urgence ne se justifie donc dans ce secteur car, comme je vous l'ai expliqué, il ne s'agit pas d'un problème d'approvisionnement en céréales du marché européen puisque le prix élevé des céréales sur le marché européen n'est pas dû à un manque d'approvisionnement du marché.
La Commission suit très attentivement les développements du marché dans le secteur de l'élevage, et plus particulièrement dans le secteur de la production porcine et des volailles.
Les marges dans ce secteur sont, en effet, très dépendantes des coûts des aliments.
Des problèmes d'exportation peuvent survenir tout comme un manque de compétitivité du fait du rapport entre le dollar et l'euro, mais ce n'est pas un problème qui affecte uniquement le secteur agricole.
Madame la Présidente, Monsieur Cioloş, Mesdames et Messieurs, la proposition de résolution d'aujourd'hui contribuera à mettre l'élevage européen sur la bonne voie.
Il est de mettre en place pour le secteur européen de l'élevage des conditions de marché équitables qui contribueront à garantir la sécurité alimentaire à plus de 500 millions de personnes à l'avenir.
C'est pourquoi je remercie les 534 membres de cette Assemblée qui ont voté à Strasbourg pour que les importations agricoles respectent à l'avenir la protection du consommateur européen, le bien-être animal et les normes de protection environnementale.
Nous espérons que la proposition que la Commission présentera bientôt concernant les instruments de marché pour le secteur laitier comprendra aussi des propositions visant à limiter l'impact de la volatilité des prix sur l'ensemble du secteur agricole.
En particulier, les prix élevés des céréales exacerbent les problèmes de rentabilité pour les engraisseurs hivernaux, qui dépendent davantage des importations d'aliments pour animaux à base de céréales.
Deuxièmement, il est essentiel que la Commission intensifie les mesures de soutien à l'élevage en particulier dans les zones défavorisées.
Enfin, les producteurs européens respectent les règles les plus strictes au monde en matière de sécurité et de qualité des aliments, d'environnement, de santé et de bien-être animal.
Il est essentiel pour la viabilité à long terme du secteur de l'élevage dans son ensemble que la Commission veille à ce que ses actions concernant le commerce et l'agriculture ne mettent pas en danger pas les agriculteurs européens, mais soutiennent la durabilité et la viabilité du secteur de l'élevage en Europe à l'avenir.
au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, comme en 2007, les cours internationaux des céréales s'envolent et, comme il y a deux ans, les éleveurs voient leurs coûts de production exploser.
Les consommateurs paient 17 euros le kilo une entrecôte au supermarché et les producteurs reçoivent 3 euros le kilo, est-ce normal?
Le Parlement s'est prononcé, le 7 septembre, en votant le rapport des revenus équitables pour les agriculteurs.
Madame la Présidente, je me réjouis beaucoup du fait que nous traitions de la situation de l'élevage car elle est sérieuse.
Je voudrais attirer l'attention sur le problème abordé au paragraphe 15 de la proposition, à savoir le problème du bien-être animal.
Nous devons introduire ces normes ici, mais nous devons aussi résolument exiger des normes élevées - les mêmes que celles que nous appliquons dans l'Union - de la part de tous ceux qui exportent leur viande et leurs produits animaux vers le marché européen.
Il faudrait décider de cesser cette libéralisation totale des marchés agricoles qui fait que les éleveurs gagnent, comme cela vient d'être dit, entre 700 et 800 euros par mois - 700 à 800 euros par mois! -, pendant que les prix à la consommation des viandes ont augmenté de 40 %.
Décidez de stopper ces importations abusives et cessez de faire négocier ce mauvais accord d'importation de 400 000 tonnes de viande bovine des pays du Mercosur, ce qui dévasterait des régions entières.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la volatilité des cours des céréales entraîne de graves répercussions sur tous les secteurs de l'élevage, mais aussi sur les consommateurs.
Les producteurs de céréales qui tablent sur une hausse des cours attendent avant de vendre leur production et la stockent, avec pour résultat que ces produits agricoles se détériorent.
La spéculation et les changements climatiques graves ont conduit à une envolée des cours des céréales qui servent à l'alimentation animale et à l'augmentation des prix de la viande qui s'ensuit.
Des pays comme la Chine et les États-Unis sont tous de plus en plus conscients de l'importance de la sécurité de l'approvisionnement alimentaire et ils continuent par conséquent à augmenter leur soutien à l'agriculture.
En Irlande du Nord, le prix du bœuf est nettement inférieur au coût de production.
Malheureusement, cette période coïncide avec une crise économique générale, et la baisse du pouvoir d'achat de la population concerne aussi la production animale.
Lorsque les agriculteurs éprouveront des difficultés à nourrir leurs bêtes en hiver, un grand nombre d'entre eux choisira de les mener à l'abattoir, ce qui contribuera à prolonger la crise de plusieurs années.
Nous avons besoin d'une politique agricole commune qui soit forte, bien financée et bien gérée, qui puisse accueillir à la fois des mesures de développement structurel et de modernisation, ainsi que des mesures de soutien direct et au marché. (PT) Nous sommes tous conscients des énormes difficultés que connaît le secteur européen de l'élevage, en particulier le secteur porcin.
J'invite donc la Commission à prendre en considération les recommandations de la résolution signée par plusieurs groupes politiques, y compris le mien, car il faut agir et agir en fait très vite, Monsieur le Commissaire. (DE) Madame la Présidente, Monsieur Cioloş, il ne fait pas de doute que la crise doit être réglée.
Faciliter l'importation de soja génétiquement modifié ne contribuera pas à résoudre la crise de l'élevage.
Pour finir, je suis très surpris que 450 millions d'euros du budget de l'agriculture soient transférés vers le projet de fusion nucléaire ITER.
La fluctuation des prix produit un effet négatif sur une industrie de l'élevage déjà vulnérable.
Certains producteurs gèrent les deux systèmes en parallèle avant la date butoir afin d'essayer de récupérer une partie des 400 millions de livres sterling que nous avons dépensés pour nous conformer à vos règles, ce qui a pour résultat, bien sûr, plus d'œufs sur le marché.
Les éleveurs britanniques seront le bouc émissaire de cet accord et cela ne nous réjouit guère. (HU) Les raisons de la crise du secteur de l'élevage sont nombreuses.
La Commission européenne n'a rien fait pour l'empêcher.
Nous devons prendre conscience du fait que le commerce mondial des céréales se concentre dans les mains de moins en moins d'entreprises.
La fluctuation des cours des céréales entraîne des pertes non seulement pour les producteurs de céréales, mais aussi pour les éleveurs et les consommateurs.
N'oubliez pas que l'Union européenne a vendu les stocks d'intervention 2004/2005 en réalisant un énorme bénéfice.
Si l'Union européenne était intervenue à ce moment-là, il serait possible maintenant de réaliser d'énormes bénéfices en vendant les céréales, ce qui aiderait aussi les éleveurs.
Troisièmement, du fait que le système de politique agricole commune est faussé, qu'il subventionne trop les céréaliers et qu'il ne soutient ni les producteurs de porc, ni les producteurs de volailles, ni les éleveurs en général, est un autre facteur qui contribue à la crise actuelle de l'élevage.
Le secteur laitier joue un rôle spécial à cet égard car il crée des emplois et génère des revenus dans les régions montagneuses et dans d'autres zones.
C'est pourquoi je pense que nous devons nous concentrer spécialement sur trois questions dans la réforme de la politique agricole.
Il nous faut une politique agricole commune (PAC) qui prenne en considération l'élevage dans les régions montagneuses et qui fournisse des subventions aux éleveurs qui s'y trouvent.
Troisièmement, il nous faut une politique de qualité qui se concentre, en particulier, sur les produits des régions montagneuses et qui fournisse des options d'étiquetage spécial, de sorte que le secteur de l'élevage de montagne puisse acquérir de la valeur ajoutée pour ces produits sur le marché. (PT) Nous nous dirigeons probablement vers une nouvelle bulle des produits de base.
Il y a un an, dans cet hémicycle, nous nous lamentions tous de la situation de l'ensemble des productions.
Les coûts des intrants et des réglementations insupportables rendent les exploitations agricoles de l'UE non concurrentielles et menacent la viabilité de notre secteur agricole.
J'ai hâte d'entendre votre réponse. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la situation cette année nous apprend qu'un niveau approprié de réserves céréalières est essentiel pour garantir la sécurité alimentaire et la stabilité du marché.
C'est pourquoi, je soutiens la proposition faite à la Commission européenne de fixer un seuil minimal pour les variétés non autorisées d'OGM qui peuvent être tolérées dans les importations de soja.
La poursuite de la politique de tolérance zéro constitue une menace pour toute la chaîne de la production alimentaire. (EL) Madame la Présidente, il existe actuellement deux menaces qui pèsent sur l'alimentation et l'élevage au niveau mondial.
D'une part, les monopoles des semences, et nous avons vu les conséquences désastreuses des semences modifiées dans ce secteur en Inde.
Nous devons augmenter les ressources locales, garantir que les agriculteurs bénéficient d'un accès libre aux semences et que les éleveurs paient également des prix inférieurs, et nous devons réglementer le fonctionnement des organisations financières. (ES) Madame la Présidente, les élevages agricoles souffrent des conséquences de la crise.
De plus, ils doivent se conformer aux normes les plus strictes au monde et relèvent donc leurs prix de production, avec le désavantage que cela suppose par rapport à des pays tiers.
Troisièmement, elle doit renforcer les mesures de soutien au secteur de l'élevage dans les zones les plus défavorisées.
Le bœuf anglais se vent à présent nettement au-dessous du coût de production; les producteurs de vaches allaitantes de plaine estiment perdre environ 260 livres sterling par vache; nos producteurs de lait ont souffert d'une longue spirale de déclin.
Nous devons redresser la situation. (PT) La hausse des cours des céréales est un autre facteur qui vient s'ajouter et qui exacerbe la crise de l'élevage.
Il est vrai que l'on n'a plus de stocks d'intervention comme on en avait dans le passé, mais c'est parce que les prix sont maintenant plus élevés.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (LV) Ces derniers jours, les éleveurs européens connaissent des difficultés que nous devons tous surmonter ensemble afin de permettre au secteur de l'élevage de se développer et de générer suffisamment de revenus pour les agriculteurs.
Bien sûr, nous n'avons pas d'influence sur ces catastrophes climatiques, mais il est de notre pouvoir de rédiger des propositions législatives pouvant aider les agriculteurs européens à surmonter les conséquences de ces cataclysmes.
Je voudrais en outre vous rappeler qu'il est essentiel que la Commission défende les intérêts des agriculteurs européens dans ses discussions avec les pays du Mercosur concernant un nouvel accord commercial et de garantir les conditions d'une concurrence équitable.
J'invite la Commission à commencer à travailler activement pour aider les agriculteurs européens à surmonter les difficultés existant dans l'élevage car notre soutien est essentiel pour les agriculteurs.
Le secteur de l'élevage présente bon nombre de problèmes pour les agriculteurs européens, y compris le coût croissant des intrants, la concurrence des importations de pays tiers, les fluctuations majeures dans les coûts de l'alimentation animale, et les prix relativement bas de la viande.
Tout cela doit être combiné avec les niveaux les plus élevés possibles de sécurité des consommateurs sous forme de services complets de santé animale et d'un étiquetage clair de tous les produits alimentaires à base de viande, en particulier en ce qui concerne leur origine et la manière dont les animaux sont élevés.
L'UE doit mettre en place les conditions de base nécessaires à sauvegarder l'avenir de nos agriculteurs de manière à ce qu'ils restent compétitifs sur le plan international et que leurs entreprises puissent rester économiquement viables, en dépit du fait que nous ayons les normes les plus restrictives au monde en matière de bien-être animal.
La situation est critique dans le domaine de la production porcine, où les aliments pour animaux représentent 60 % des coûts de production, mais dont les coûts croissants pourraient progressivement menacer toutes les branches de l'élevage dans l'UE.
Dans l'UE, il faut presque deux ans et demi pour autoriser de tels aliments pour animaux, en Argentine environ trois ans, au Brésil de trois à cinq ans, et la Chine adopte elle aussi des mesures strictes dans ce domaine.
La crise de l'élevage dans l'UE ne doit pas servir aux fins commerciales d'entreprises américaines, qui voient un potentiel d'exportation significatif dans le marché européen.
L'Union européenne doit viser à réduire les coûts de production, veiller à ce que les pays tiers respectent les normes de l'UE, et garantir que les producteurs reçoivent un prix décent pour leurs produits.
Toutefois, nous espérons que la Commission européenne adoptera une attitude différente à l'avenir parce qu'il n'est pas normal que les agriculteurs européens soient toujours les perdants dans les accords commerciaux.
La Commission doit également être plus impliquée dans le renforcement des organisations de producteurs dans tous les secteurs de l'élevage afin de leur permettre de négocier pour leurs produits de meilleurs prix, qui tiennent compte des coûts de production.
