Perturbations du trafic aérien en Europe (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les perturbations du trafic aérien en Europe.
Dans cette crise du trafic aérien en Europe, deux circonstances se sont produites simultanément: le niveau maximal de gravité - la crise a été très grave -, mais aussi le bas niveau de la capacité juridique immédiate accordée à l'Union européenne pour réagir.
C'est la première action qui a été entreprise, et ce, avec la plus grande prudence et le minimum de risques, sur la base de cette première contribution d'Eurocontrol, qui était elle aussi fondée sur les informations du Volcanic Ash Advisory Centre de Londres, créé il y a de nombreuses années.
Tout au long du week-end, le Conseil, la Présidence espagnole, la Commission - plus particulièrement le commissaire Kallas, que je remercie pour sa détermination et tout le travail qu'il a abattu pendant cette période - et Eurocontrol ont travaillé afin d'apporter une réaction plus ciblée et beaucoup plus appropriée à ce qui était déjà en train de devenir une crise de plus longue durée et qui commençait à avoir de très graves conséquences pour l'ensemble de l'Union européenne et des autres pays.
Cette recommandation technique, formulée et proposée par Eurocontrol, a été adoptée hier à l'unanimité par les 27 gouvernements de l'Union européenne, ce qui lui donne ainsi une dimension européenne ainsi qu'une vision européenne des actions actuellement nécessaires.
En d'autres termes, l'Union européenne prend une décision et propose donc aux États membres d'agir en ce sens.
Nous aurons une idée beaucoup plus claire des risques réels grâce aux données qui vont être utilisées par Eurocontrol, provenant non seulement de Londres, mais aussi des vols effectués à bord d'avions tests sans passagers et des données provenant des autorités nationales, des fabricants de pièces de moteurs d'avions et de l'Agence européenne de la sécurité aérienne à Cologne.
Les ministres ont également abordé les conséquences économiques extrêmement graves de cette situation - comme l'expliquera le commissaire Kallas - au sein d'un groupe de travail, dirigé par le vice-président de la Commission, le commissaire Kallas, le commissaire Almunia et le commissaire Rehn, qui présentera la semaine prochaine un rapport sur l'ensemble des aspects économiques.
Enfin, un nouveau conseil des ministres des transports sera organisé dès que possible pour discuter de toutes ces questions.
Je suis ravi, Monsieur le Président, Monsieur Buzek, que le Parlement européen ait proposé un débat approfondi sur ce thème.
Ce débat signifie d'ailleurs que vous avez eu le réflexe d'agir immédiatement, comme on peut l'attendre d'une assemblée qui représente les peuples d'Europe, et que vous pouvez réfléchir à plus long terme aux actions qui doivent être entreprises pour répondre à cette crise, totalement inédite et imprévue, qui a eu des conséquences extraordinaires et extrêmement graves sur la vie des citoyens européens.
Nous ne pouvons pas prendre de décisions exécutives, mais nous voulons aider la Commission et le Conseil.
Nous y sommes disposés.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je suis ravi de présenter au Parlement le rapport relatif aux mesures prises par la Commission au sujet des conséquences de la crise de l'espace aérien européen résultant de l'éruption du volcan Eyjafjallajökull.
Tous les ministres des transports sont favorables à une réponse européenne coordonnée à la crise.
La sécurité avant tout, c'est le deuxième point important.
La deuxième zone est celle dans laquelle, en principe, le trafic aérien ne devrait pas être empêché, bien que des cendres soient toujours présentes.
Cette zone devra être confirmée et les décisions relatives aux opérations seront prises de manière coordonnée par les autorités des États membres.
Eurocontrol fournit toutes les six heures des cartes présentant les informations pertinentes pour les autorités nationales.
Le modèle de reprise des vols est la priorité.
Mais encore faut-il qu'elles soient appliquées, et une fois encore, cela incombe aux États membres.
Je voudrais maintenant parler de ce qui constitue, selon moi, des tentatives délibérées visant à semer la confusion - sur qui doit faire quoi, qui a fait quoi et quels sont les modèles.
Bien entendu, les élections arrivent dans certains pays, etc., mais après l'éruption volcanique, toutes les décisions prises étaient basées sur les modèles existants et convenus visant à traiter ce genre de situation.
Dire que le modèle européen est un échec total serait parfaitement erroné.
au nom du groupe PPE. - (NL) Monsieur le Président, je remercie la Commission et le Conseil pour les informations qu'ils nous ont données au sujet de la crise de l'aviation européenne.
C'est pourquoi il est important que nous ayons ce débat de toute urgence aujourd'hui au Parlement.
Des passagers se sont retrouvés bloqués, les compagnies aériennes, l'industrie du voyage et les entreprises qui dépendent du trafic aérien ont toutes été touchées de plein fouet, et tout ceci, en plus de la crise économique.
Permettez-moi de rappeler que si la sécurité passe bien entendu avant tout, il est important de rouvrir l'espace aérien européen en se basant sur des faits et des hypothèses correctes.
De nombreuses personnes sont bloquées, par dizaines de milliers, dans le monde entier, et attendent de pouvoir rentrer chez elles.
Enfin, nous devons être conscients que le transport aérien fait partie de l'infrastructure hautement vulnérable que nous avons en Europe.
C'est pourquoi je pense que le projet entamé il y a 20 ans, à savoir l'expansion des réseaux transeuropéens et notamment celle du transport ferroviaire, constitue une solution de remplacement crédible, significative et, comme nous le constatons aujourd'hui, essentielle à notre survie économique.
Nous ferions mieux d'adopter une attitude durable et permanente afin de mettre en œuvre ces nouveaux concepts.
Toutefois, en même temps, il est important de remarquer que cette situation nous a prouvé que nous n'avons pas accompli tous les progrès que nous aurions dû en Europe.
Cela fait 20 ans que nous parlons d'un marché intérieur du transport et d'un ciel unique européen.
En même temps, on peut déplorer qu'aucune mesure n'ait été effectuée à l'aide, par exemple, de montgolfières, et que tout le monde ait plutôt travaillé avec des extrapolations statistiques.
Nous devons protéger leurs droits.
Il est donc primordial d'examiner plus en détail la meilleure manière de répondre à cette situation, de venir en aide aux compagnies aériennes pendant la crise que le secteur des transports traverse déjà et de maintenir et de garantir la mobilité des citoyens européens, qui est une réalisation de taille.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces six derniers jours ont vu la mobilité européenne changer radicalement de visage.
Au nom du groupe Verts/Alliance libre européenne, je voudrais adresser mes remerciements les plus sincères à Eurocontrol et aux ministres des transports, qui ont soutenu Eurocontrol, et particulièrement le ministre des transports allemand, Peter Ramsauer.
Ces politiques ont été exclusivement axées sur le transport aérien.
C'est pourquoi je voudrais remercier toutes les compagnies ferroviaires d'Europe qui ont aidé à acheminer les passagers vers leur destination.
C'est pourquoi nous enjoignons tous les États membres de l'Union européenne à revoir les priorités des politiques de transport nationales et internationales.
Un volcan de dimension raisonnable entre en éruption en Islande et c'est le trafic aérien de nombreuses régions européennes qui s'immobilise pendant plusieurs jours.
Nous avons établi trop rapidement une comparaison avec le vol de la KLM qui a été pris dans la poussière volcanique du mont Redoubt, au-dessus de l'Alaska, en 1989, et nous avons fait trop rapidement référence à l'incident survenu au vol de British Airways au-dessus de l'Indonésie en 1982.
Monsieur le Président, la décision prise par les autorités responsables de la sécurité aérienne de ne pas compromettre la sécurité des passagers a été tout à fait juste, même si elle impliquait la fermeture de l'espace aérien européen pendant plusieurs jours et des pertes financières pour les compagnies aériennes.
Je me félicite du fait que la Commission envisage d'autoriser des aides d'État spéciales pour les compagnies aériennes, qui connaîtraient sans cela de graves difficultés financières en raison de la situation actuelle.
Si l'UE et les États membres peuvent au minimum aider à éviter que la situation ne s'empire, c'est une bonne chose.
Il est grand temps que la Commission mette en place un système commun européen de contrôle permanent de la sécurité aérienne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, selon moi, le problème engendré par le volcan a été géré de manière tardive et inefficace.
Mais pourquoi interdire les vols en Belgique lorsque le nuage était en Norvège?
Mais ce n'est pas la bonne manière de répondre aux cas d'urgence, et je pense donc qu'à partir du moment où la garantie de la sécurité des passagers et des équipages était primordiale, ces mesures étaient une bonne idée, mais qu'elles ont juste été appliquées trop longtemps après la survenue du problème.
Je réclame donc une action rapide, sérieuse et tenant compte de tous les faits. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la sécurité prime sur toutes les autres considérations.
Je voudrais rappeler à votre mémoire à tous l'avion de British Airways qui a volé dans un nuage de cendres, en chemin vers la Nouvelle-Zélande en 1982, et plus particulièrement de l'incident grave qui a impliqué en 1989 un Boeing 747 de la KLM qui était passé dans un épais nuage de cendres volcaniques.
Des vols tests et de mesure ont été effectués, mais jusqu'à une altitude donnée seulement et selon les règles de vol à vue.
C'est pourquoi, compte tenu des cas que je viens de mentionner, je voudrais demander que l'on fasse preuve de la plus grande responsabilité et de la plus grande prudence possible, notamment en ce qui concerne la division de l'espace aérien en trois zones. (DE) Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Monsieur Kallas, cette interdiction des vols nous renvoie au vaste débat sur la sécurité qui a souvent eu lieu au sein de ce Parlement et à l'issue duquel nous avons décidé que nous pourrions et que nous devions (par "nous", je veux dire le Parlement ainsi que, je pense, la Commission) introduire des règlementations à l'échelle européenne dans ce domaine, si les États membres le veulent.
Dès lors, nous devrions aujourd'hui poser cette question aux organes qui sont à même d'y répondre: premièrement, les autorités du secteur de l'aviation dans les pays concernés et, bien entendu, l'organisation responsable de la coordination au niveau européen.
Selon moi, la priorité absolue est la sécurité des passagers.
J'espère qu'à l'avenir, ce seront Eurocontrol et les autorités nationales de sécurité aérienne qui prendront les décisions, et non pas les différentes compagnies aériennes, car une fois de plus, nous nous trouvons face à des experts qui ont des avis divergents.
D'un point de vue économique, il s'agit bien entendu d'une catastrophe pour une industrie qui subit aujourd'hui sa troisième crise, après les attentats du 11 septembre et la crise économique.
C'est pourquoi nous devons prendre des mesures au niveau européen, et non pas national, et fournir des ensembles d'aides compatibles dans toute l'Europe qui ne créent aucune distorsion sur le marché, comme cela est souvent arrivé par le passé.
L'aide est nécessaire, mais pas seulement au niveau national.
Les passagers se retrouvent aujourd'hui dans une situation pour laquelle la loi, en l'état, ne prévoit pas toute l'aide qu'ils sont en droit d'attendre.
Selon moi, l'avenir, c'est le ciel unique européen.
Je voudrais souligner le fait que nous allons souvent aborder ce sujet au Parlement européen ces deux prochaines années. (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je pense que ce débat présente trois éléments importants.
Toutefois, dans les faits - comme vous le savez bien -, nous avons bien entendu rencontré pas mal de problèmes: chaos dans les aéroports, manque d'informations, etc.
Je sais que c'est une tâche qui incombe aux compagnies aériennes, mais certaines personnes sont bloquées dans des régions lointaines et devront attendre longtemps pour être rapatriées, même en cas de réouverture de l'espace aérien.
Il est vrai que l'Union européenne ne dispose actuellement d'aucune compétence décisionnelle en ce qui concerne l'espace aérien des États membres et Eurocontrol, ce qui rend très difficile l'adoption de décisions efficaces et coordonnées.
C'est une bonne idée d'énumérer les différentes possibilités, mais il nous faut une approche européenne.
C'est la grande priorité et, comme le disait mon collègue, il est clair qu'on a ici une préfiguration de ce que devrait être notre transport, à savoir que le ferroviaire doit reprendre des parts de marché sur la petite et la moyenne distance.
Je pense qu'à court terme, la priorité est, bien sûr, de rapatrier les personnes, d'indemniser les passagers et peut-être de voir ce qu'il sera nécessaire de faire pour les compagnies aériennes, mais de façon extrêmement ciblée.
Elles restent un moyen extrêmement accessoire et peu significatif pour l'ensemble, non seulement du Parlement, bien sûr, mais également de manière plus générale.
Je pense, enfin, parce que le Président nous le demandait, que le Parlement européen pourrait peut-être, quant à lui, revoir son mode d'organisation, en envisageant, par exemple, de travailler cinq jours par semaine, pour deux semaines, plutôt que trois jours ou trois jours et demi par semaine.
Il s'agit vraiment de revoir l'ensemble du système, et on aura l'occasion, dans le cadre du livre blanc, mais aussi au sein du Parlement européen, de revoir notre manière à nous de soutenir d'autres modes de transport, y compris dans nos propres modes de travail. (PL) Monsieur le Président, je déplore vivement le fait qu'apparemment, bon nombre de mes confrères n'aient pas, avant de faire leurs interventions, demandé l'avis de professionnels, de personnes ayant déjà passé plusieurs milliers d'heures aux commandes d'un avion.
Nous sommes responsables du système de gestion permanente du trafic aérien et je pense qu'il y a ici une leçon à tirer de ces évènements.
Nous ne voulons pas mélanger notre voix avec ceux qui critiquent beaucoup mais proposent peu et prétendent toujours détenir la vérité une fois que l'orage est passé.
Nous voulons dire ici que le principe de sécurité des usagers doit être réaffirmé comme étant le principe prioritaire.
Enfin, Monsieur le Président, si vous me le permettez, de manière à évacuer toutes les suspicions qu'il pourrait y avoir, je proposerais qu'une commission d'enquête du Parlement européen sur cette affaire soit mise en place. (DA) Monsieur le Président, je voudrais aborder deux points importants.
Impossible de construire des avions de ligne ou de transport fonctionnant à l'électricité ou à l'énergie solaire, mais ce que nous pouvons faire, c'est enfin commencer à travailler sur les trains à grande vitesse et sur l'établissement de liaisons ferroviaires directes à grande vitesse entre les grandes villes européennes.
Ce n'est pas la première fois que des aides d'État visant à compenser les pertes des compagnies aériennes sont offertes: un sauvetage d'American Airlines a déjà eu lieu après les attentats du 11 septembre.
La Commission européenne envisage-t-elle d'autres possibilités?
Nous avons appris que durant les premiers jours, aucune consultation ou coordination n'a eu lieu entre les autorités nationales compétentes, alors que la crise concernait 80 % de l'espace aérien européen.
Je peux vous assurer que nous, députés du Parlement européen, soutiendrons tous vos efforts visant à rendre notre gestion des crises plus efficace et plus concrète. (DE) Monsieur le Président, ces derniers jours, j'ai vu et testé les solutions de remplacement du transport aérien en Europe, d'abord lors d'un voyage en voiture de Belgrade à Vienne, puis à l'occasion d'un voyage en train de Vienne à Strasbourg.
Bien qu'il y ait des problèmes sur les routes, l'infrastructure routière est relativement bien développée, même dans les régions frontalières à l'Europe.
Toutefois, la situation des chemins de fer reste épouvantable.
Nous devons également insister davantage sur les commodités. (ES) Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Monsieur Kallas, merci beaucoup pour vos explications ainsi que pour votre travail.
L'industrie aéronautique fait face à des circonstances très imprévisibles, tant en raison de l'éruption volcanique que, bien entendu, du contexte économique général.
La sécurité de nos concitoyens doit primer toute autre considération et, dans ces conditions, l'attitude de certaines compagnies aériennes, qui réclament l'ouverture totale et immédiate de l'espace aérien sur la foi d'un ou de deux vols d'essai, apparaît pour le moins indécente.
En outre, les agences de voyage sont exonérées d'obligation de rembourser aux voyageurs les vols non utilisés.
Au cours des six derniers jours, plus de 17 000 vols ont été annulés et des millions de passagers sont restés coincés à divers endroits, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des frontières de l'UE.
La sécurité des passagers doit être notre premier souci.
C'est pourquoi nous devons mettre en place, en particulier au sein de l'Union européenne, un système efficace d'acheminement des passagers vers d'autres formes de transport: le transport ferroviaire, maritime ou routier.
Si ce type de système avait été opérationnel, 66 % des passagers retenus au sol durant cette période et ceux voyageant au sein d'un État membre ou de l'UE auraient atteint leur destination via d'autres modes de transport.
Les choses ont toutefois à nouveau changé cette nuit, et les restrictions de notre espace aérien ont été prolongées jusqu'à aujourd'hui 13 heures.
De nombreux passagers sont bloqués dans diverses régions - d'Europe, mais aussi du reste du monde - et notre priorité doit être de tout mettre en œuvre pour aider ces gens, pour aider les nombreuses personnes qui ont un décès dans leur famille et ne peuvent pas rentrer chez elles.
Il est bien entendu essentiel - et je pense qu'il s'agit là de l'aspect principal - que le rôle d'Eurocontrol soit renforcé en raison de la crise, car les volcans ne font aucun cas des frontières économiques, géographiques ou politiques.
L'aborder selon 27 perspectives nationales différentes n'aboutira à rien.
En effet, nombre de nos collègues issus de coins reculés d'Europe ont été bloqués chez eux cette semaine.
Il apparaît clairement que nous avons besoin de connaissances plus approfondies sur les cendres et les gaz volcaniques, et nous devons encourager la recherche dans ce domaine.
La réponse des compagnies a été tardive et disparate, ce qui a créé d'importants problèmes pour les passagers.
La seule réponse logique à ce manquement est de créer le ciel unique européen et d'instituer un système de contrôle du trafic centralisé qui serait placé sous la responsabilité d'un seul organisme.
J'espère que les États membres ont compris un message extrêmement important: il ne suffit pas d'être préparé chez soi; les mêmes conditions doivent être mises en place dans l'ensemble de l'Union européenne.
Le Parlement européen devrait enquêter sur la réaction des compagnies, confronter cette réaction au règlement et vérifier si les droits des passagers ont été respectés. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, bonjour.
Malgré tous les efforts réalisés par les voyagistes et le personnel aérien, de nombreux passagers ont tout simplement été abandonnés à leur triste sort et ont dû bricoler une solution par leurs propres moyens.
Nous voterons sur ce rapport lors de la prochaine session et nous discuterons à cette occasion de notre expérience relative aux cendres volcaniques.
Selon moi, tout a traîné trop longtemps.
Cinq jours avant de réaliser un vol d'essai et de recueillir des données réelles, c'est tout simplement trop long.
Monsieur Kallas, vous avez dit que les autorités nationales avaient des responsabilités.
Nous avons besoin de plus d'Europe en matière de protection civile et de politique de transport commune.
Si je me réjouis de la possibilité d'envisager l'octroi d'aides publiques exceptionnelles au secteur aérien, déjà fortement éprouvé depuis le 11 septembre 2001, je n'en reste pas moins perplexe sur la gestion européenne des événements.
Premièrement, sachant que 750 000 passagers européens ont été lésés, dont une bonne partie reste encore bloquée aux quatre coins du monde, sachant que les pertes économiques sont exponentielles avec le temps qui passe, comment expliquer qu'il a fallu, non pas un, deux, trois ou quatre, mais cinq jours pour que les ministres des européens des transports se réunissent par téléconférence pour coordonner leurs actions et décider de la création des zones différenciées de trafic?
Or, jusqu'ici, seules des initiatives isolées et nationales ont été prises. (ES) Monsieur le Président, je me félicite de l'occasion que nous offre ce débat de faire face à nos responsabilités.
Le secteur du trafic aérien, les agents de voyage, le secteur du tourisme, la logistique, etc., qui venaient juste d'entrevoir une fin à la crise, ont subi un énorme choc, et je salue la présence du commissaire Almunia, qui sera responsable de la gestion de la solution requise pour le secteur.
Il n'a pas été possible de le remplacer en combinant chemins de fer, route et secteur maritime. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Kallas, nous faisons assurément face à une situation de crise.
En Europe, le trafic aérien a été réduit de 70 %, et 80 % des aéroports ont été fermés.
Premièrement, la Commission devrait tout mettre en œuvre pour garantir que l'éruption du volcan n'entraîne pas la faillite de transporteurs aériens européens, qui sont déjà dans une situation financière catastrophique.
Je pense que la décision de retenir les avions au sol par souci de sécurité des passagers était judicieuse.
Ces questions ont déjà été débattues plus d'une fois en séance du Parlement européen et, en particulier, au sein de la commission des transports et du tourisme.
Paradoxalement, seule l'éruption du volcan en Islande nous a cependant fait prendre conscience du caractère essentiel de l'industrie aérienne pour le fonctionnement adéquat de l'économie de l'Union européenne, et ceci est particulièrement vrai pour les représentants des institutions de l'UE qui, pour cette raison, n'ont pas pu assister aux funérailles à Cracovie ce dimanche. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Kallas, Monsieur López Garrido, Mesdames et Messieurs, je pense que la réaction de l'Union européenne et des États membres face à cette crise a été tout à fait satisfaisante et que toutes les mesures possibles ont été prises.
Le premier cas concerne des membres d'une famille qui attendent dans un aéroport thaïlandais et qui ont été informés qu'ils pourront probablement rentrer par avion le 29 avril.
Le deuxième cas est celui de jeunes gens bloqués à New York à qui on a conseillé de ne pas quitter leur hôtel pendant au moins une semaine, car on pourrait venir les chercher à tout moment.
Le troisième cas est celui d'une famille de retraités sur une île dans la mer de Norvège qui n'ont plus les moyens de payer leur hébergement, mais sont dans l'incapacité de partir.
Le Parlement européen doit réfléchir à ces situations et en discuter.
Il n'y a aucun doute sur le fait que la priorité, dans cette situation d'urgence, est de garantir la sécurité, et la sécurité a été garantie, car le bilan de cette catastrophe, de ce phénomène naturel inattendu, c'est que le nuage n'a causé aucun accident d'avion.
C'est vrai que nous nous sommes beaucoup focalisés sur les problèmes économiques que cette situation particulière et imprévisible engendre.
C'est davantage à eux que je pense, notamment à ceux qui n'ont plus les moyens de rester sur place, sont bloqués et n'ont pas d'autre solution.
Toutefois, une organisation sérieuse comme l'Union européenne devrait être mieux préparée à ce genre d'événements et devrait en particulier être prête à réagir efficacement à des situations d'urgence.
Il est difficile, bien sûr, de préparer quelque chose qui pourrait ou non se produire tous les 150 ans, mais on peut constater que l'infrastructure et le réseau de correspondances ferroviaires sont actuellement insuffisants.
Nous devons aussi nous demander quelle stratégie développer pour nous préparer à long terme à réagir et à réaliser des améliorations ... (Le président retire la parole à l'orateur) (ES) Monsieur le Président, le commissaire a déclaré que les procédures étaient absurdes et obsolètes.
Il ne devrait pas y avoir de service minimum, mais bien un service maximum pour tous. (PL) Monsieur le Président, j'espère que les difficultés auxquelles le transport européen fait face actuellement ne s'éterniseront pas et ne déboucheront pas sur une véritable crise du transport.
Premièrement, l'Union européenne devrait coordonner les questions liées à la sécurité et décider si les avions peuvent voler ou non.
Deuxièmement, nous devons réfléchir à la question de la responsabilité économique.
Je pense que la solution devrait venir de l'instauration d'un système européen d'assurance contre ce type de situation, ou peut-être de régimes d'assurance nationaux.
J'espère que ces procédures rapides seront introduites. (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nos vies ont subi un bouleversement sans précédent à la suite des événements de ces derniers jours.
L'impact du transport aérien sur le climat de l'Union européenne est énorme.
En matière de transport, il n'y a pas de raccourci, il n'y a pas de solutions à court terme, et il faudrait profiter de ces événements - d'autant plus que le livre blanc est en cours de rédaction - pour inclure, introduire et instaurer les mesures nécessaires à la diminution de notre dépendance excessive vis-à-vis des liaisons aériennes.
C'est pourquoi nous devons nous tourner quelque peu vers l'avenir et réfléchir à la manière dont nous gérerons ce type de situation dans le futur.
Dans ce contexte, nous devons selon moi commencer à réfléchir à la mise en place de liaisons ferroviaires à grande vitesse entre les capitales européennes et aux modalités d'instauration de l'interopérabilité nécessaire. (SL) Mesdames et Messieurs, nous sommes évidemment tous bien conscients que la sécurité des passagers doit être notre première priorité et que si nous menons aujourd'hui ce débat, c'est parce que la nature vient de nous le rappeler.
Si une chose est claire, c'est que notre société est très vulnérable face à ce genre de crise.
Ce serait bénéfique pour l'économique, pour le climat ainsi que pour la stabilité de cette société, car elle en a désespérément besoin. (DE) Monsieur le Président, il ne fait plus aucun doute que l'élément essentiel de ce débat est le sort des passagers.
Nous voulons la sécurité, mais nous voulons aussi des options de transport.
C'est pourquoi nous devrions selon moi avancer pas à pas.
Je pense toutefois que la sécurité des passagers et la protection des consommateurs doivent avoir la priorité sur tout le reste.
Ce matin, à 8 heures, Eurocontrol a défini quatre zones avec un périmètre de sécurité élargi au sein desquelles il est interdit de voler, et d'autres zones dans lesquelles les vols sont autorisés pour autant qu'il y ait un accord et une coordination entre les États membres.
Je pense que l'on a constaté immédiatement, en la matière, que l'approche européenne a permis d'adopter une décision bien plus équilibrée.
Monsieur Sterckx, pour répondre à vos propos à ce sujet, je voudrais dire qu'Eurocontrol tient compte des décisions prises par le Centre d'étude sur les cendres volcaniques de Londres, mais qu'il tiendra compte également des vols d'essai, des informations des autorités nationales, des informations des fabricants d'avions, et des informations de l'Agence européenne de la sécurité aérienne à Cologne, dont le rôle, je suis d'accord, doit être renforcé.
Nous sommes beaucoup trop polis.
Ce débat devrait être prolongé et davantage de députés devraient être autorisés à prendre la parole.
Notre plan est clair quant aux modalités de mise en œuvre de ces règles et à la manière d'influencer les États membres.
Cette Assemblée est confrontée aujourd'hui au même dilemme que tous les experts et décideurs ont connu, mais c'est une question qui relève de la compétence des experts et des autorités de sécurité, pas des politiques.
Un vol de British Airways et un vol de KLM ont été perturbés par l'éruption volcanique, et des règles ont donc été établies sur la base de l'existence d'un risque sérieux.
Les autorités ont réagi en s'appuyant sur l'hypothèse qu'il y avait un risque sérieux et que des vols devraient être annulés.
Dimanche, la majorité des vols d'essai ont eu lieu et des informations ont été transmises à Eurocontrol, où nous avons discuté de ces questions - les vols d'essai et les résultats définitifs de ces vols.
La reprise des vols est la solution pour l'économie et pour les passagers, les compagnies aériennes ramenant les passagers chez eux ou les conduisant vers leur destination finale.
La situation reste difficile et nous devons en gérer les conséquences.
Je voudrais également adresser mes remerciements aux 14 commissaires de la Commission européenne qui ont pris part à ce débat final.
Il est très important qu'ils aient écouté nos remarques.
Le groupe de travail créé à cet effet doit renforcer la coordination entre les autorités aéronautiques et celles qui contrôlent le trafic aérien, et il serait également utile d'examiner si les mesures de sécurité introduites dans les années 1980 sont encore valables aujourd'hui.
Monsieur le Président, notre débat sur la situation de l'aviation européenne ne doit pas se limiter à la question triviale de savoir comment se rendre à la session partielle du Parlement européen à Strasbourg.
En Pologne, des responsables politiques et des journalistes demandent par exemple pourquoi certaines personnes n'ont pas pu se rendre à Cracovie dimanche, alors que d'autres y étaient présentes.
Ils demandent également pourquoi il n'a pas été possible de rejoindre Cracovie par la route ou le rail, alors que ces moyens de transport ont été utilisés lundi pour venir à Strasbourg.
Les pertes de l'Éthiopie à elles seules, en raison de l'impossibilité d'exporter des fleurs vers l'Europe, s'élèvent à 3 millions d'euros par jour.
En raison des restrictions et des annulations de vols induites depuis plusieurs jours par l'éruption du volcan en Islande, des milliers de personnes sont bloquées dans des aéroports dans des conditions difficiles.
Pour toute l'Europe, et pour les autorités nationales et de l'UE, c'est une leçon dont nous devrons tirer des conclusions, notamment pour que des événements similaires ne paralysent pas les travaux du Conseil européen ou de notre Assemblée.
Les fonds du budget européen qui ont été mis à disposition et la coordination entre différents organismes de la protection civile sont déjà opérationnels, grâce à l'expérience acquise.
Les compagnies aériennes ont subi les pertes financières les plus importantes.
Cette option doit être évitée.
Comme elle le fait lors d'une catastrophe naturelle, l'Union européenne devra réagir en indemnisant les citoyens qui ont été confrontés à des frais imprévus afin de minimiser leurs désagréments, ainsi que les compagnies aériennes, tout en évitant de décrire cette indemnisation comme une aide d'État, ce qui n'est pas autorisé.
La situation est inhabituelle, car elle n'est pas la résultante de grèves, mais d'une catastrophe naturelle causée par l'éruption d'un volcan en Islande.
Depuis l'éruption volcanique en Islande, voyager en avion semble non seulement ne plus être une option viable, mais presque une impossibilité.
J'espère que le ciel unique européen sera un jour une réalité.
Selon moi, la session doit se dérouler normalement.
