Heure des questions (questions à la Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B7-0210/2011).
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, le 25 février 2011, au sujet de la crise libyenne, la Commission a adopté une décision d'urgence sur des opérations d'aide humanitaire à hauteur de 3 millions d'euros.
La Commission et la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité ont conjointement adopté, le 8 mars 2011, une communication sur le partenariat pour la démocratie et la prospérité partagée avec les pays du Sud de la Méditerranée.
La Commission est prête à mobiliser une aide financière supplémentaire via des fonds comme le Fonds pour les frontières extérieures et le Fonds européen pour les réfugiés, pour un montant total de 25 millions d'euros.
Les négociations en cours entre le pouvoir de Tripoli et le Bureau de la coordination des affaires humanitaires de l'ONU (OCHA) n'ont pas encore résulté en un accord sur l'accès humanitaire dans l'Ouest de la Libye. (EL) Madame la Présidente, je remercie la commissaire pour sa réponse détaillée.
membre de la Commission. - (EN) Premièrement, en ce qui concerne l'efficacité de l'aide humanitaire dès le départ, dès le début de la crise, l'impact humanitaire le plus grave se ressent à trois niveaux.
Troisièmement, nous savons que dans les régions contrôlées par Kadhafi, il y a des besoins humanitaires, mais nous y avons un accès limité.
Nous avons réservé 9 millions d'euros à mobiliser lorsque les conditions nous le permettront.
Nous insistons effectivement très fortement sur le commerce, le commerce avec l'Europe, mais aussi sur le commerce entre les pays de la Méditerranée. (LT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, la situation en Afrique du Nord a vraiment forcé l'Union européenne à relever des défis majeurs.
La commissaire a été citée dans le Financial Times, affirmant que l'Union européenne avait évacué avec succès ses citoyens de Libye.
Au moment de la fin de cette évacuation massive, il ne restait que 200 personnes qui souhaitaient être évacuées.
En décembre dernier, les services de la Commission ont lancé une action commune avec 14 États membres pour réduire les inégalités de santé dans le cadre du programme pour la santé.
En ce qui concerne les services nationaux de santé et vu le fait que, malheureusement, de nombreux États membres ont réduit leurs budgets de santé à la suite de la crise économique et financière, quelles mesures la Commission entend-elle prendre pour éviter que les États membres ne doivent réduire leurs budgets de santé?
membre de la Commission. - (EN) Ce que je peux dire en général, c'est que nous devons traiter de tous ces problèmes en gardant à l'esprit que cela relève de la compétence des États membres.
Chountis, ce que je peux dire, c'est que lorsque la directive sera prête, nous fournirons un cadre juridique clair sur les droits au remboursement des soins de santé transfrontaliers.
vice-président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, en ce qui concerne les technologies génériques, le 30 septembre 2009, la Commission a adopté une communication établissant une stratégie commune en la matière.
Je crois dès lors qu'il est important que nous définissions une stratégie visant à poursuivre le déploiement des technologies génériques essentielles dans l'industrie européenne.
Le groupe a reçu un mandat d'un an pour formuler des recommandations de mesures politiques à adopter pour promouvoir le déploiement industriel des technologies génériques essentielles en Europe.
Le groupe est composé de 27 représentants des administrations des États membres, de la communauté de la recherche, du secteur européen des technologies génériques, de la Banque européenne d'investissement et des associations de petites et moyennes entreprises.
Selon nos estimations, leur volume sur le marché européen se situe entre 950 milliards et 1 100 milliards d'euros par an, avec un taux de croissance annuel situé entre 5 % et 46 %.
Nous devons soutenir le Parlement européen, en particulier après le traité de Lisbonne et l'augmentation des compétences confiées au Parlement européen, et je crois - et je dis cela en tant qu'ancien député du Parlement européen - que cette collaboration entre le Parlement européen et la Commission nous conduira à de bons résultats dans ce secteur, qui est si essentiel pour la croissance et la compétitivité de notre économie européenne. (EN) Monsieur le Commissaire, merci pour votre réponse.
Le premier pilier concerne la recherche technologique.
L'Europe doit développer des technologies plus compétitives jusqu'à l'étape du prototype breveté.
Nous devons donc attirer les investissements, tout en améliorant tous les programmes de l'UE pouvant soutenir ce secteur très important, et combler le vide entre la recherche et la mise en pratique qui caractérise de nombreux secteurs de production dans l'Union européenne.
Ce statu quo a été utilisé comme un point de référence pour comparer les incidences des autres options possibles.
Ce statu quo tient compte des nouveaux plans de gestion à long terme, du règlement sur le contrôle et du règlement sur la pêche illicite non déclarée.
Il faut comparer cette valeur à notre obligation d'arriver à un rendement maximal durable d'ici à 2015.
Ainsi, si nous poursuivons le statu quo, il nous sera impossible d'arriver au rendement maximal durable d'ici à 2015 En référence à la performance économique de nos flottes de pêche, en cas de statu quo, seules certaines flottes seront économiquement viables.
La réalité est que la situation est très fragile.
Je ne peux qu'être d'accord pour dire que notre situation est très fragile.
C'est pourquoi nous avons besoin de la réforme et nous continuons à examiner la meilleure façon d'atteindre un équilibre entre la durabilité des stocks et l'impact socioéconomique de la réforme.
Pour être sûrs que notre industrie de la pêche ait un avenir, nous avons besoin de la réforme.
Je voudrais également dire que, dans le cadre de notre nouveau système de financement, nous souhaitons répartir les fonds de manière généreuse, malgré la crise, pour veiller à ce que les améliorations de la sélectivité soient mises en œuvre.
Cette pratique est interdite depuis 2003 par un règlement du Conseil pour les navires de l'UE qui pêchent partout dans le monde et pour tous les navires qui pêchent dans les eaux européennes.
Nous avons présenté un plan d'action en février 2009 et depuis nous avons pris plusieurs mesures.
Je voudrais également dire que la Commission a pris plusieurs mesures pour garantir la gestion durable et la protection des requins en général, au-delà de l'enlèvement de leurs nageoires.
Nous avons interdit les filets maillants au-delà de 200 mètres de profondeur pour protéger les requins d'eaux profondes.
Par exemple, on estime actuellement qu'en 2009, les nageoires de 26 à 73 millions de requins ont intégré le commerce mondial.
Pourtant, nous voyons que l'Islande et les îles Féroé ont pêché chacune 150 000 tonnes et que cela a un impact direct sur la viabilité des flottes de pêche européennes.
membre de la Commission. - (EN) Je suis d'accord avec les députés pour dire que, même s'il existe une interdiction, nous ne pouvons être satisfaits de la situation.
Le problème existe parce que l'industrie peut actuellement débarquer les nageoires et les requins à des ports différents.
Je voudrais ajouter que les États membres entourant cette région sont très coopératifs et que nos pêcheurs et notre industrie ont dû faire beaucoup de sacrifices pour assurer la viabilité des stocks.
Nous redoublerons également d'efforts dans le domaine du contrôle de la pêche, au moyen de formations, d'ateliers et d'un contrôle conjoint, en coopération avec l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO).
En ce qui concerne la surveillance des frontières extérieures, la Commission est en contact constant avec Frontex, qui a lancé l'opération commune Hermes 2011 pour contrôler la frontière extérieure de l'UE dans la région.
Frontex, avec Europol, a également commencé à préparer une évaluation ciblée des risques de l'exploitation potentielle de la situation politique volatile par des réseaux criminels et terroristes et à contrôler les flux migratoires illégaux. (EL) Merci, Madame la Commissaire, pour avoir décrit les plans et les nouvelles lignes directrices de la Commission européenne, ainsi que pour l'initiative personnelle que vous avez exprimée en matière de préparation à la nouvelle situation dans la Méditerranée.
Nous disposons de ces systèmes et nous encouragerons les États membres qui bordent la Méditerranée à participer à ces systèmes, pour détecter l'éventuelle pollution par les bateaux.
Je voudrais dire que nous allons encourager non seulement nos États membres, mais aussi nos voisins grâce à des discussions et une coopération en vue d'atteindre cet objectif.
Nous travaillons actuellement avec les gouvernements des États membres bordant les mers Adriatique et Ionienne: l'Italie, la Slovénie et la Grèce, mais aussi avec d'autres voisins de la région: la Croatie, le Monténégro et l'Albanie.
Je voudrais souligner que cela constituera réellement une possibilité pour les fonds de cohésion, comme M.
C'est la raison pour laquelle nous avons demandé au gouvernement marocain de nous remettre des données concernant non seulement la mise en œuvre de l'accord en général, mais aussi l'approche régionale de cet accord et la répartition dans les différentes régions du Maroc.
C'est la manière dont nous avançons, très prudemment.
L'objectif de 3 % de R&amp;D peut grandement contribuer à relever ce défi.
Le Conseil européen a invité les États membres à fixer des objectifs nationaux ambitieux et réalistes, tenant compte du niveau initial d'investissement en R&amp;D et des caractéristiques structurelles essentielles de leurs économies.
Pratiquement tous les États membres ont désormais fixé des objectifs nationaux d'intensité de R&amp;D, à finaliser dans leurs programmes nationaux de réforme d'ici à la fin avril 2011.
Le 12 janvier de cette année, la Commission a adopté la communication sur l'examen annuel de la croissance.
Les parties prenantes sont impliquées activement à tous les stades de ce projet de faisabilité. (EL) Merci beaucoup, Madame la Commissaire, pour votre réponse.
Toutefois, je vous rappelle que lorsque nous avons élaboré la stratégie de Lisbonne il y a environ huit ans, en 2003, nous avons dit plus ou moins la même chose: que nous devions compter sur l'innovation et la recherche pour arriver à une économie plus compétitive.
Nous avons l'examen annuel de la croissance et aurons désormais les programmes nationaux de réforme, dans lesquels les États membres fixeront très clairement quels seront les objectifs et comment ils espèrent les atteindre.
Au 31 décembre de l'année dernière, la Commission avait procédé à 345 audits du PC7, couvrant 432 participants à des projets du PC7.
Le risque principal est que les bénéficiaires mentionnent des coûts inéligibles dans leurs déclarations de coûts.
Objet: Participation des PME à la recherche et à l'innovation européennes Le 9 février 2011, la Commission a publié son Livre vert intitulé "Quand les défis deviennent des chances: vers un cadre stratégique commun pour le financement de la recherche et de l'innovation dans l'Union européenne".
C'est une priorité de la Commission, comme affirmé dans la communication sur l'Union de l'innovation adoptée le 6 octobre dernier, dans le Small Business Act pour l'Europe adopté en juin 2008 et dans la révision de celui-ci adoptée le 23 février de cette année.
En outre, le Livre vert intitulé "Quand les défis deviennent des chances: vers un cadre stratégique commun pour le financement de la recherche et de l'innovation dans l'Union européenne" définit les points essentiels du soutien futur à la recherche et à l'innovation dans l'UE, y compris plusieurs points spécifiques sur la manière de mieux répondre aux besoins des PME.
Un objectif global du cadre stratégique commun est de rendre la participation aux programmes de l'UE plus simple et attrayante, en particulier pour les PME.
La part budgétaire des PME devrait augmenter de 14,3 % actuellement à plus de 15 %, l'objectif prévu dans la législation.
Un accès plus facile au PC7 est fourni par le réseau européen des entreprises, un partenariat entre la Commission et près de 600 organisations commerciales comme les chambres de commerce, les chambres de l'industrie, les chambres des artisans, les agences d'innovation et les agences de développement régional.
membre de la Commission. - (EN) Trois mesures concrètes ont été adoptées le 24 janvier dernier, avec effet immédiat, sur la gestion des subventions de recherche de l'UE dans le 7e programme-cadre (PC7), et chacune d'entre elles répond directement aux inquiétudes soulevées à maintes reprises par les participants - et participants potentiels - au PC7.
Cela respecte le principe de subsidiarité et reconnaît le fait que les autorités nationales et/ou locales sont les mieux placées pour déterminer les mesures les plus efficaces et les plus personnalisées pour remédier aux niveaux élevés de concentration dans leurs zones définies aux fins de la qualité de l'air.
Les dernières données soumises par l'Allemagne pour l'année 2009 confirment que 70 zones définies aux fins de la qualité de l'air sur environ 80 continuent d'afficher des valeurs de PM excessives.
La plupart des zones ont reçu une extension du délai jusqu'au 11 juin de cette année parce qu'elles ont préparé un plan de qualité de l'air avec un calendrier clair et des mesures indiquant comment les valeurs limites seront respectées dans le délai prolongé.
Munich est une de ces zones.
Les États membres ont jusqu'à la fin septembre 2011 pour soumettre leurs données pour 2010. (DE) Merci, Monsieur Potočnik, pour votre réponse très bonne et très précise.
membre de la Commission. - (EN) Les critères sont les mêmes pour tous les pays.
Toutefois, il est essentiel que tous les citoyens de l'Union européenne bénéficient du même niveau de santé et de protection.
Objet: Stratégie de l'Union européenne pour la biodiversité En 2010, Année internationale de la biodiversité, le Conseil européen a adopté une vision ambitieuse à l'horizon 2050 et un objectif pour la conservation de la biodiversité dans l'Union européenne à l'horizon 2020.
membre de la Commission. - (EN) La Commission met la dernière main à la nouvelle stratégie de l'UE sur la biodiversité, qui fournira un cadre d'action visant à lutter contre la perte de biodiversité au cours des dix prochaines années.
Je peux toutefois vous assurer qu'elle répond à la fois au mandat ambitieux de l'UE fixé par le Conseil l'année dernière et aux engagements mondiaux auxquels l'UE a souscrit à Nagoya en octobre dernier dans le cadre de la convention sur la diversité biologique.
Le grand objectif d'Europe 2020 requiert de mettre fin à la perte de la biodiversité et à la dégradation des écosystèmes et des services qu'ils fournissent.
En ce qui concerne la mise en œuvre et l'exécution de la réglementation environnementale de l'UE plus généralement, la Commission entend publier une nouvelle communication sur cette question dans le courant de l'année.
Un problème urgent se pose actuellement: certains États membres - dont le mien - essaient d'obtenir des objectifs moins ambitieux de l'Union européenne en matière de réglementation sur l'environnement.
membre de la Commission. - (EN) Pour ce qui est de Nagoya et de la manière dont nous progressons, les choses avancent assez bien en ce qui concerne l'APA, et il n'y a donc pas de problème.
Nous essayons de faire avancer les choses et, vu les engagements pris à Nagoya, nous devrons en faire plus en Europe qu'actuellement - en vertu également de Natura 2000 et des engagements que nous avons pris.
Le commissaire Cioloş, la commissaire Hedegaard et moi-même avons préparé une lettre commune que nous avons envoyée au Conseil des ministres de l'environnement.
En Grèce, il est prévu de soutenir la construction de 61 décharges qui bénéficient de cofinancements.
Dès lors, l'élimination des déchets dans des décharges, au bas de la hiérarchie du traitement des déchets, doit être considérée par les États membres comme l'option de gestion des déchets la plus inadéquate.
C'est pourquoi la collecte sélective des déchets recyclables à la source est habituellement la méthode la plus indiquée.
La Grèce fait face à de sérieux problèmes de décharges illégales et a été condamnée, comme vous le savez, par la Cour en 2005 en raison du nombre énorme de décharges illégales sur son territoire.
Toutefois, en décembre 2010, les autorités grecques ont fourni un plan d'action prévoyant que toutes les décharges illégales seraient fermées d'ici à la fin juin de cette année.
En plus, la performance du secteur du recyclage en Grèce est très faible et seuls 17 % des déchets municipaux sont recyclés.
Nous contrôlerons les politiques nationales des déchets en évaluant les plans de gestion des déchets des États membres.
En plus, nous suivons de près la mise en œuvre du plan d'action grec et le processus de fermeture de toutes les décharges illégales, y compris le plan concernant les projets financés par l'UE.
Nous surveillerons également l'utilisation des fonds européens pour veiller à ce que les projets à financer soient adaptés aux objectifs et aux exigences définis dans notre législation sur les déchets.
Peut-être pourrais-je vous dire pourquoi nous sommes en réalité pour et pourquoi nous cofinançons même certaines décharges, même si nous croyons que c'est l'option la moins préférable dans la hiérarchie des déchets.
