Cela fera 25 ans, le 26 avril, que s'est produite la catastrophe de Tchernobyl, qui fut le plus grave accident nucléaire de l'histoire de l'humanité.
Dans quelques jours, le 10 avril, cela fera un an que s'est produite la catastrophe aérienne de Smolensk.
Un de ces députés était sur le point de siéger au Parlement européen parmi les 18 députés européens supplémentaires.
Pendant les 22 années passées au sein de cette Assemblée, j'ai eu de multiples occasions de condamner les terroristes qui perpétuent de telles atrocités.
Les députés peuvent lire la déclaration que j'ai faite à ce sujet hier matin sur le site Internet du Parlement européen. (GA) Monsieur le Président, je condamne moi aussi le meurtre de Ronan Kerr lors d'un attentat à la bombe à Omagh, dans ma circonscription, au cours du week-end.
C'était un jeune homme âgé de 25 ans, qui avait rejoint les nouveaux services de police et c'est pour cette raison qu'il a été tué.
Tous les Irlandais sains d'esprit qui vivent sur cette île ont condamné cet acte atroce - le meurtre de l'agent de police Ronan Kerr - ar dheis Dé go raibh a anam.
