En outre, une politique de qualité future doit également être reliée aux potentialités considérables d'une agriculture qui, dans le cas de l'Europe, est moderne, dynamique, riche et diversifiée et qui a la capacité d'offrir non seulement des produits alimentaires de grande qualité mais aussi des services d'intérêt fondamental à une société en continuelle évolution.
Les consommateurs confondent souvent l'indication du lieu où le produit alimentaire a été transformé avec le lieu de provenance du produit agricole lui-même, parce qu'ils n'ont bien souvent aucune connaissance du fonctionnement de la filière de production.
J'estime dès lors que seule l'obligation d'indiquer le lieu de production des matières premières peut donner aux consommateurs la véritable connaissance de la qualité du produit qu'ils achètent, étant donné que celui-ci est soumis à un cycle de production qui peut influer fortement sur ses caractéristiques, en ce qui concerne sa qualité et la sécurité alimentaire.
Je voudrais remercier mes collègues pour le soutien qu'ils m'ont offert au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural et j'espère que le Parlement européen apportera également son soutien lors du vote de demain.
Et c'est pour cette raison que la politique de qualité dans le secteur agroalimentaire sera l'une des priorités de mon mandat, une des principales priorités tout de suite après la réforme de la PAC pour l'après 2013.
La politique de qualité agroalimentaire est non seulement la preuve que les agriculteurs européens sont réceptifs aux attentes des consommateurs européens, mais elle peut être également le fer de lance de la présence du secteur agroalimentaire européen sur le marché international.
Et si elle arrive à vendre des produits à haute valeur ajoutée, elle est d'autant plus compétitive, même si, quelquefois, il s'agit d'exploitations de petite taille.
Le débat sur la façon de mieux mettre cela en évidence par le système d'étiquetage est utile et bienvenu, et le rapport apporte certains éléments et certaines idées dans ce sens.
Je pense que ces liens entre les normes respectées par les agriculteurs et la politique de qualité de l'étiquetage devraient aussi faire l'objet de débats que nous allons porter en ce qui concerne la politique agricole commune pour l'après 2013.
J'estime que nous devons développer et faire évoluer nos instruments concernant la politique de communication, à la fois auprès des agriculteurs et des consommateurs européens, et surtout au niveau international.
Notre système de qualité peut être, je pense, un bon ambassadeur de notre modèle agroalimentaire, et même de notre politique agricole commune.
Comme vous le savez, la Commission a l'intention de présenter un paquet législatif sur la politique de qualité d'ici la fin 2010.
Enfin, je voudrais dire que nous espérons que, plus jamais la Commission européenne ne devancera le Parlement en interdisant des choses telles que, par exemple, des normes commerciales pour les fruits et légumes, qui ont porté un coup terrible à la libre concurrence européenne.
C'est précisément sous l'angle de la différenciation que nous devons voir la politique de qualité, qui est capable d'offrir un produit et de mettre sur le marché un produit qui diffère de la concurrence, un produit qui puisse également être vendu sans référence précise et spécifique à un prix qui soit inférieur à la concurrence.
Je voudrais également voir certaines modifications apportées au paragraphe 16.
Enfin, le paragraphe 62 égratigne quelque peu les systèmes de certification privés qui, en Écosse, ont rencontré un énorme succès.
Je voudrais également faire une remarque concernant l'amendement 3 qui, - ainsi que mon collègue l'a dit -, supprime la tentative de réintroduction de règles lourdes et inapplicables à la vente directe de fruits et légumes au consommateur.
Scottà s'est attaqué à l'avenir des systèmes d'AOP et d'IGP.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Cioloş, merci pour vos propos encourageants, et merci à vous, Monsieur Scottà, pour le travail sensible que vous avez réalisé sur ce rapport important.
Ces indications doivent être conservées quoi qu'il arrive. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, une nouvelle phase de réflexion s'est ouverte aujourd'hui en Europe sur la question de la qualité, qui vise non seulement à offrir une garantie aux consommateurs mais, surtout, à encourager nos producteurs à être plus compétitifs sur un marché bien plus vaste et plus concurrentiel.
Oui, ils sont une source de dynamisation des acteurs d'un territoire, et en particulier des agriculteurs!
La résolution que nous adopterons sans doute demain vous propose, Monsieur le Commissaire, plus d'ambition pour cette politique des produits de qualité, des produits identifiés par différents signes.
La politique européenne doit être plus lisible, préserver les producteurs de la mainmise de certains grands groupes industriels ou de la distribution qui, évidemment, voudraient priver les producteurs du bénéfice de la valeur ajoutée que leur apportent ces produit.
Je voudrais répondre à nos collègues britanniques sur la question de l'article 19 des fruits et légumes.
Le logo de qualité européen, en tant qu'expression de l'acceptation par nos producteurs d'exigences en matière de production au sein de l'Union, doit être exclusivement réservé aux produits agricoles produits sur le territoire de l'Union européenne.
Il est par conséquent essentiel que l'Union européenne améliore ses politiques de qualité et d'information.
Au sein de l'Union européenne, la majorité des aspects sont liés à l'hygiène et à la sécurité alimentaire, à la santé et à la valeur nutritionnelle, ainsi qu'à certaines exigences sociales.
Dans ce contexte, je pense que des contrôles plus stricts doivent être exercés sur les produits biologiques provenant des pays tiers, afin de garantir une concurrence loyale entre les produits biologiques d'origine européenne et ceux des pays tiers. (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la qualité des produits agricoles constitue une priorité pour les consommateurs en accroissant la compétitivité des producteurs et en renforçant la région dans laquelle ils sont produits.
Une politique de qualité des produits agricoles est incompatible avec une réduction du budget agricole européen.
Nous devons prendre garde à ce que les bonnes intentions ne se transforment pas en bureaucratie excessive. (PL) Madame la Présidente, je voudrais attirer votre attention sur la pertinence du point 9 du rapport Scottà, qui souligne qu'au cours des négociations de l'OMC, la Commission doit chercher à obtenir un accord sur des considérations autres que d'ordre commercial, qui garantiront que les produits agricoles importés répondent aux mêmes exigences dans les domaines de la sécurité alimentaire, du bien-être des animaux et de la protection de l'environnement que celles imposées aux produits agricoles produits dans l'Union européenne.
Le problème est que c'est sans doute la 150e fois que le Parlement européen déclare que les mêmes exigences doivent être appliquées aux importateurs qu'aux producteurs au sein de l'Union européenne.
Je voudrais soulever deux points.
Nous devrions en tenir compte lors de notre débat et lors du vote de demain. (PT) Les mécanismes de certification pourraient contribuer à accroître la valeur du travail des agriculteurs, à améliorer leurs revenus et à promouvoir la qualité et la sécurité alimentaire.
Si nous n'établissons pas des normes d'étiquetage et de certification pour ces produits, la future politique européenne de qualité des produits et notre santé à tous seront menacées. (PL) Madame la Présidente, grâce aux instruments de la politique agricole commune, le marché agricole de l'Union européenne se caractérise par l'offre de produits agroalimentaires de grande qualité.
Les consommateurs doivent savoir ce qu'ils achètent et ce pour quoi ils paient.
D'après moi, un système d'appellations d'origine et d'indications géographiques protégées doit être mis en place.
Il n'y a rien de mal à savoir que nous mangeons de la feta grecque, du fromage blanc en saumure bulgare ou de la mozzarella italienne.
Il faut donc que ces systèmes soient déjà clairs et simples à comprendre par nos partenaires pour qu'on puisse les reconnaître.
Concernant les indications géographiques au niveau international, sachez que ma préoccupation est de faire en sorte que ce système soit reconnu par nos partenaires.
Nous allons donc poursuivre avec cette démarche et en plus, dans mon mandat, je souhaite pouvoir renforcer la politique de communication et de promotion de ces signes de qualité sur le plan international, puisque la qualité c'est un atout et ça peut être un atout pour renforcer notre présence sur la scène internationale.
La terre est l'endroit où nous cultivons nos produits et nous devons la préserver pour l'avenir et pour ceux qui devront l'utiliser aux mêmes fins.
Partant de cette simple réflexion, je voudrais à présent passer aux producteurs, à ceux qui travaillent la terre et qui doivent être reconnus également par ceux qui profitent ensuite des produits commerciaux qu'ils trouvent au supermarché ou dans un quelconque autre magasin.
Les producteurs agricoles européens ont finalement obtenu la reconnaissance de la législation européenne pour le lien qui relie la qualité de leurs produits à la région de production.
La politique de qualité des produits peut contribuer à améliorer la compétitivité des agriculteurs européens et à maintenir des profits économiques dans les régions rurales en période de crise, précisément en se concentrant sur la qualité des produits agricoles et des produits alimentaires de qualité élevée.
Il doit continuer d'être clair que l'achat de produits de l'UE revient à acheter des produits de grande qualité, obtenus grâce à diverses traditions régionales européennes tout en respectant les normes de production les plus élevées en termes de sécurité alimentaire.
Je salue également le maintien des systèmes d'enregistrement des indications géographiques et des spécialités traditionnelles, ces indications étant importantes pour l'agriculture européenne non seulement d'un point de vue économique, mais également sur le plan environnemental et social.
