Au Soudan, l'Union africaine a été la première à déployer une mission de maintien de la paix.
En Somalie, l'AMISOM, la mission de maintien de la paix de l'Union africaine, est le seul acteur présent sur le terrain à Mogadiscio.
L'Union africaine est devenue l'organisme fixant les normes non seulement dans ce domaine, mais aussi dans celui de la gouvernance politique, sur le continent africain et dans le processus d'intégration économique.
Lors du prochain sommet, nous exprimerons très clairement notre avis tout en sachant parfaitement que ce sommet ne permettra sans doute pas de changer des positions de l'Union africaine qui sont aussi clairement établies.
L'Union devrait se féliciter de ce nouveau contexte, mais comme il a une incidence sur les relations Union européenne-Afrique, elle demande également que l'on se recentre sur les éléments reconnus qui constituent des atouts et apportent une valeur ajoutée, que l'on assure une meilleure coordination et que l'on accorde la priorité à des situations avantageuses pour tous.
Pour l'Union, on est dans une situation institutionnelle sans équivalent ailleurs dans le monde: deux Unions qui ont pour but une intégration régionale et qui veulent contribuer à l'avènement d'un système multilatéral de gouvernance mondiale.
Les discussions avec les hôtes libyens et les homologues de l'Union africaine ont été utiles.
Les principaux débats du sommet porteront sur le thème central de celui-ci: investissement, croissance économique et création d'emplois, ainsi que sur divers sous-thèmes qui y sont liés.
Les participants au dialogue politique au niveau ministériel, qui a eu lieu au Malawi, ont pu mettre au point le communiqué du sommet, la déclaration de Tripoli, et le plan d'action conjoint pour 2011-2013.
Enfin, je voudrais vous dire, au nom du Président Van Rompuy, que je tiens à saluer la participation positive du Parlement européen aux discussions sur l'avenir des relations entre l'Afrique et l'Union européenne et je me félicite de la réunion entre le Parlement européen et le Parlement panafricain, qui se tiendra à Tripoli le 27 novembre, juste avant ce sommet.
Je me réjouis également de la tenue de ce débat, aujourd'hui, et j'attends vos avis avec intérêt.
Plus tôt ce mois-ci, la Commission a présenté des propositions sur les moyens de consolider notre relation en y ajoutant de la force et en se concentrant sur une croissance inclusive et viable à long terme.
Le sommet de Tripoli offrira une excellente occasion de discuter des moyens d'améliorer notre coopération à cet égard.
Cet agenda ambitieux nous oblige à prendre appui sur les réussites du sommet de Lisbonne de 2007 ainsi que sur les résultats obtenus depuis lors par la Stratégie conjointe Afrique-UE et son premier plan d'action.
Afin d'obtenir de meilleurs résultats, le plan d'action 2011-2013 devrait accorder la priorité à des activités qui apportent une valeur ajoutée évidente aux plans régional, continental ou mondial.
Le sommet constituera une excellente occasion de tracer la voie à suivre.
Se concentrer sur la bonne gouvernance et sur l'utilisation de ce potentiel mènera ou pourrait mener à un changement qualitatif.
Le mandat politique de l'Union africaine est limité et le continent africain reste divisé, y compris sur le plan économique.
La responsabilité de l'Europe est écrasante dans ces domaines.
Si le sommet Union européenne-Afrique devait contribuer à ouvrir la voie à une Afrique mieux représentée au Conseil de sécurité, mieux représentée au G20, plus à même d'éradiquer la pauvreté, le sommet n'aura pas été vain.
Je pense que les autres instances européennes devraient procéder de la même manière si l'on veut bâtir un réel partenariat stratégique entre l'Afrique et l'Union européenne.
L'Union européenne doit s'efforcer de tirer le meilleur parti de ces possibilités d'intensifier le dialogue et la coopération pour soutenir l'intégration régionale de l'Afrique.
Les responsabilités gouvernementales ne doivent pas primer sur celles de la société civile et il faut garantir la participation de toutes les parties prenantes aux stratégies de croissance économique et sociale durable. (DE) Madame la Présidente, il est prévu de discuter d'initiatives spécifiques pour la croissance et l'emploi à l'occasion du sommet UE-Afrique et c'est une bonne chose.
En fait, si nous désirons que les pays africains deviennent des partenaires à part entière de l'Union et prennent leur destinée en main, le seul moyen est de stimuler la croissance économique.
Il faut donc renforcer le dialogue politique et l'instauration de la démocratie dans cette région doit être une question prioritaire et soulevée systématiquement dans les relations avec l'Afrique. (PL) Madame la Présidente, la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement occupe une position stratégique dans le nouveau plan de mise en œuvre de la Stratégie conjointe Afrique-UE.
La réduction de la pauvreté, qui s'est aggravée en raison de la crise, constitue un enjeu fondamental.
Chaque année, ce chiffre s'élève à 40 millions, soit la population d'un grand pays européen.
La sécurité juridique et judiciaire des investissements privés est l'une des clés du développement économique et social de l'Afrique.
Au niveau social, le dialogue avec les ONG locales et tous les acteurs de la société civile doit être privilégié.
Il sera tout entier tourné vers un partenariat entre égaux pour un avenir commun meilleur.
Le fait que des gouvernements africains aient encore de la considération pour Mugabe ne reflète que l'échec de notre diplomatie.
Pour que les pays africains attirent les emplois, le savoir-faire et des investissements de grande envergure, il faut bien sûr une stabilité politique plus importante, un environnement juridique normal et des règles acceptables pour les entrepreneurs qui seront alors désireux de développer honnêtement leurs opérations dans les pays africains.
Je pense que les propositions déposées par la Commission européenne faciliteront, en termes de renforcement des relations entre les deux continents, l'adoption d'un plan d'action spécifique durant le Sommet.
L'éradication de la pauvreté, les droits de l'homme et la gouvernance économique sont des défis communs qui nécessitent une démarche commune.
Je pense notamment qu'il faut améliorer la coordination entre les quatre domaines prioritaires d'intervention: financement, sécurité alimentaire, santé et éducation. (SV) Madame la Présidente, il serait peut-être bon de signaler également que l'Afrique a récemment réalisé certaines améliorations.
La crise économique a perturbé l'Europe et continue de la perturber.
Madame la Présidente, ce débat s'est avéré des plus riches et je voudrais juste mettre l'accent sur l'un ou l'autre point en réponse à certaines questions.
Je crois que nous devons aborder deux questions fondamentales.
Je crois que ce sommet aura un impact de longue durée parce que l'accent y sera placé sur les domaines opportuns.
Je voudrais aussi répondre à une question en particulier.
Déclaration écrite (article 149) par écrit. - (PT) Le partenariat stratégique Afrique-UE établi en 2007 au sommet de Lisbonne a permis aux deux continents de définir des intérêts et des objectifs stratégiques communs bien au-delà de la politique de développement traditionnelle de l'UE.
