Nous ne sommes pas confrontés à des problèmes purement nationaux, ou à une crise uniquement économique; nous sommes face à une crise politique qui exige une réponse européiste rapide et complète.
Nous devons aller de l'avant et non reculer comme des crabes.
Je souhaite à la zone euro de réussir et je regrette de ne pas pouvoir soutenir les propositions sur la gouvernance économique au cœur du débat de ce soir.
Les propositions que nous avons sous les yeux accordent à la Commission de nouvelles compétences majeures.
Je n'ai pas été élu pour accorder plus de pouvoirs à l'UE sur la manière dont le Royaume-Uni gère ses affaires, raison pour laquelle je voterai contre ces propositions. (DE) Monsieur le Président, le débat reflète les problèmes non résolus de la politique économique en Europe.
La Commission a désormais proposé un renforcement du pacte de stabilité et de croissance.
Ces problèmes budgétaires et financiers ont surgi un peu partout sous les gouvernements socialistes.
En d'autres termes, votre modèle économique ne fonctionne pas. (Tumulte) Sincèrement, Monsieur Bütikofer, vous devriez le savoir maintenant.
Néanmoins, ce sont les Grecs qui doivent maintenant... (Le Président retire la parole à l'orateur.) (L'orateur accepte de répondre à deux questions "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur le Président, Monsieur Langen, je voudrais juste m'assurer que vous connaissez bien nos idées.
Le seul problème de ces propositions est qu'elles réclament surtout plus d'argent.
Le problème ne sera pas résolu en y injectant plus d'argent.
Si les Grecs parviennent à endosser une telle responsabilité, alors ils pourront bénéficier de notre solidarité. (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par rendre hommage à tous ceux qui ont travaillé dur sur ce paquet dernièrement, de même qu'apporter mon soutien aux précédents orateurs de mon groupe.
Il semble qu'une erreur quelconque de conception se soit glissée dans notre projet financier et nous devons la corriger.
Oui, Monsieur Langen, Mesdames et Messieurs, nous sommes en faveur de finances publiques saines, mais l'important à nos yeux est de voir comment nous pouvons tous aller de l'avant et sortir de ce bourbier.
Comment nous pouvons préparer l'avenir et, dès lors, créer la croissance et des emplois au moyen d'une politique économique commune.
En d'autres termes, en intégrant une stratégie d'investissement ambitieuse dans le système, en créant un lien avec les objectifs pour 2020 ou, pour dire les choses autrement, en concluant des arrangements communs, par exemple, pour améliorer notre système éducatif, lutter contre la pauvreté, devenir compétitif et lutter contre la concurrence des pays tiers grâce à des investissements dans la recherche et le développement.
Nous estimons dès lors que "pack de six" est une occasion manquée de mettre en place une véritable gouvernance économique. (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes au cœur d'une crise très profonde, dont nous devons non seulement nous efforcer de nous extirper, mais également dans laquelle nous devons éviter de replonger.
C'est pour cette raison très précise que nous avons besoin d'un cadre législatif solide et que, en tant que colégislateur, en tant que Parlement, nous devons également endosser nos responsabilités.
Au fond, notre génération décide actuellement de l'avenir de nos enfants.
J'espère dès lors que nous voterons pour, que nous soutiendrons ce paquet, mais aussi que nous nous accorderons la possibilité d'entamer un dernier tour de négociations avec le Conseil afin de renforcer ce point plus avant. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'estime que nous sommes face à un paradoxe.
Le paquet qui devrait corriger et prévenir les déséquilibres et les asymétries repose en fait sur un déséquilibre et une absence de symétrie.
Une divergence entre ceux qui croient que le désordre et les déséquilibres des finances publiques sont à l'origine de la crise et ceux qui pensent que le problème sous-jacent est davantage lié à l'absence de règles et de transparence sur les marchés, aux déséquilibres économiques et commerciaux et à l'inégalité sociale.
Nous savons que nos actions peuvent déboucher sur des résultats très différents, même si telle n'est pas notre intention, et qu'elles peuvent même avoir l'effet inverse de celui visé.
Je crains que ce paquet ne présente ce problème. (ES) Monsieur le Président, nous sommes clairement dans une situation grave qui exige que nous fassions tous preuve de responsabilité, y compris le Conseil.
Nous nous efforçons aujourd'hui de restaurer la discipline budgétaire.
Cela conduit à la mélancolie, mais aussi au dépassement du temps de parole alloué à chacun, Monsieur García-Margallo y Marfil, grâce à l'indulgence du Président. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce débat nous offre l'occasion d'aborder la question d'un nouvel accord sur la gouvernance dans l'Union européenne, d'envoyer un message fort et commun, de restaurer la solidarité à l'égard de l'UE et de mettre fin aux spéculations.
Il est tout aussi indéniable qu'il s'agissait là d'une erreur et que nous en payons à présent les conséquences.
Nous devons revenir à des règles de discipline fiscale, et c'est là le véritable problème, le débat réel que nous devons avoir entre nous.
Les procédures devraient être automatiques afin de ne pas revivre les mêmes expériences qu'avec l'ancien pacte de stabilité et de croissance.
La solidarité entre les États membres de l'UE doit aller de pair avec un sens des responsabilités et doit respecter des règles que les États membres ne peuvent et ne doivent pas violer intentionnellement.
Je regrette beaucoup que nous ayons été incapables d'envoyer un message fort, concret et simple, aux Grecs, aux gouvernements des États membres et aux citoyens européens.
Je voudrais néanmoins ajouter ceci: nous nous adressons également aux Grecs.
Au travers de nos plans de gouvernance économique, nous réclamons à présent le renforcement des mesures de prévention et de correction du pacte de stabilité et de croissance, une majorité en faveur de l'application de sanctions et le droit pour la Commission d'intervenir, chaque fois que nécessaire, de manière à ce que les citoyens européens puissent avoir l'assurance que les règles sont respectées.
Nous avons découvert l'existence de problèmes fondamentaux, tels que l'absence d'une politique fiscale et économique commune.
Je voudrais par ailleurs remercier en particulier les rapporteurs, la Présidence hongroise et la Commission pour leurs efforts réellement exceptionnels, notamment à l'heure de clarifier ce paquet législatif.
Ce paquet sur la gouvernance économique européenne doit être examiné en connexion avec l'autre paquet législatif sur le secteur financier, notamment sur la structure de supervision financière de l'Europe, qui a déjà été adopté.
Je suis fermement convaincu que cette législation permettra de faire en sorte que plus jamais un autre État membre ne soit exposé en cas de crise future.
Je veux dire par là qu'un État membre qui a une dette qu'il ne peut plus rembourser ne doit pas recevoir d'aide, dans la mesure où cela ajouterait une nouvelle dette à celle existante, avec des coûts plus élevés également.
Je pense que les députés concernés oublient que certains pays de l'Union européenne - pas seulement un ou deux et pas uniquement la Grèce - ont une dette intérieure supérieure à 100 % qui a pour unique origine la stimulation de l'économie.
Pourtant les solutions proposées indiquent que tous les pays doivent réduire leur dette à 60 % d'ici 20 ans.
Si 20 ans pour réduire de moitié de la dette est la perspective à long terme, quelle est celle à court terme?
Je voudrais vous inviter à adopter ce paquet, car l'absence d'accord entre le Conseil, la Commission et le Parlement sur cette question... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EN) Monsieur le Président, la recherche d'un compromis est une approche sage.
Si les pièces ne sont pas bonnes et ne sont pas correctement mises en place, les projets pour l'avenir et la stratégie Europe 2020 ne seront que de vaines paroles, sur la base desquelles nous ne pourrons pas réellement construire l'avenir. (DE) Monsieur le Président, le paquet sur la gouvernance économique européenne envoie un signal clair selon lequel nous devons éviter les crises de la dette chaque fois que possible dans le futur.
J'estime qu'elles montrent que l'Union européenne a la capacité, la volonté et l'intelligence de prendre des mesures sur la base des enseignements tirés de la crise économique.
Nous devons coordonner nos politiques, être transparents au niveau de la gestion de nos budgets nationaux et surtout résorber nos déficits.
Vous êtes sur la mauvaise voie. (EL) Monsieur le Président, en tant que Grec, je voudrais remercier tous les députés qui ont parlé en termes positifs de la Grèce et souligner que, à mes yeux, la survie d'un État transcende les divisions et les positions politiques des partis.
Nous n'avons toujours pas compris et continuons d'essayer de comprendre l'Europe du passé, et comment nous en sommes arrivés là où nous sommes aujourd'hui.
Ce que nous... (Le Président retire la parole à l'orateur) (HU) Monsieur le Président, je suis reconnaissante aux rapporteurs, aux conseillers, à la Présidence hongroise et à tous ceux qui ont travaillé dur pour nous permettre d'avoir ce "pack de six" sur la gouvernance économique sous cette forme aujourd'hui.
En fait, je ne vois pas, sans les apports souhaités par les groupes progressistes de ce Parlement, comment accepter de voter ces textes.
Ce serait même de la schizophrénie, alors que nous avons adopté des résolutions sur l'application de la stratégie Europe 2020, que nous rédigeons des rapports sur la mise en œuvre, comme moi-même, sur la plate-forme de lutte contre la pauvreté.
Cette gouvernance économique proposée (Le Président retire la parole à l'orateur) (NL) Monsieur le Président, le renforcement du pacte de stabilité et de croissance est nécessaire de toute urgence.
Les ministres ne seront plus jamais autorisés à se couvrir mutuellement lorsqu'un État membre permet à ses finances publiques de dérailler.
Le rapporteur Wortmann-Kool a par conséquent raison d'insister sur l'idée que les ministres devraient pouvoir bloquer des décisions à la majorité qualifiée uniquement.
En outre, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen et le groupe Verts/Alliance libre européenne souhaitent exempter les investissements publics de la norme de maximum... (Le Président retire la parole à l'orateur) - (SK) Monsieur le Président, le paquet de mesures sur la gouvernance économique constitue une réponse pratique aux problèmes économiques et financiers évidents qui ont tourmenté l'Union européenne pendant longtemps.
Même si j'estime que la Commission européenne ne devrait avoir plus de compétences qu'elle n'en avait auparavant, je partage l'avis selon lequel l'union monétaire européenne doit mettre en place un mécanisme de contrôle mutuel plus précis pour la politique budgétaire.
Ce paquet de propositions contribuera à encourager les États membres à mettre en œuvre une politique budgétaire prudente et, le cas échéant, à adopter rapidement des mesures correctives afin d'éviter que des sanctions ne soient imposées.
Cette stratégie hautement risquée reviendra tôt ou tard hanter l'Europe.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je ne suis pas sûr de pouvoir répondre à l'ensemble des députés.
Je voudrais tout d'abord vous remercier tous pour ce débat très substantiel et important qui témoigne d'un sens général des responsabilités vis-à-vis de l'avenir économique de l'Europe, de la croissance et de la stabilité et du bien-être de nos concitoyens.
Parce que nous devons pouvoir montrer à nos concitoyens, aux acteurs économiques et aux partenaires internationaux que, à l'avenir, l'Union européenne sera véritablement en mesure d'empêcher une crise fiscale telle que celle que nous avons récemment connue, notamment en Grèce.
C'est là la première pièce de ce paquet législatif.
C'est pourquoi nous avons besoin d'une surveillance budgétaire préventive et d'une mise en œuvre efficace, ainsi que proposé dans le paquet, mais aussi par vos rapporteurs et votre commission.
C'est également la raison pour laquelle nous avons besoin d'un mécanisme réellement fonctionnel et efficace pour identifier et corriger les déséquilibres macroéconomiques, de manière à éviter le genre de crises auxquelles nous avons assisté, notamment en Irlande, ou le boom des crédits qu'a connu l'Espagne.
C'est pourquoi nous avons besoin de la deuxième pièce de ce paquet: un mécanisme efficace pour identifier et corriger les déséquilibres macroéconomiques.
Certains d'entre vous, notamment Udo Bullmann, Sven Giegold et Philippe Lamberts, ont posé la question de savoir si nous estimons que la question de la symétrie/asymétrie a été réglée.
L'un dans l'autre, votre vote demain sera donc très important et crucial pour l'Union européenne et sa capacité à convaincre ses citoyens, les acteurs économiques et les partenaires internationaux de son aptitude à surmonter la crise et à promouvoir une croissance durable.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je suis ravi de constater que la plupart des contributions indiquent que le travail qui nous a été confié - et par "nous", j'entends le Parlement et le Conseil - et qui consistait à nous mettre d'accord sur un nouveau paquet très ambitieux sur la gouvernance économique est terminé à 99 %.
Je suis optimiste, car je sens au sein de ce Parlement un engagement et un réel sens des responsabilités à l'égard de l'avenir de l'Europe.
Durant les quatre dernières semaines, les ministres des finances des 27 États membres ont examiné le paquet à trois reprises et ont à chaque fois fait des concessions majeures au Parlement sur différents points du texte afin de préparer la voie pour un accord rapide.
Dans certains cas, il était impossible d'appliquer cette règle d'un point de vue légal et nous les avons très rapidement identifiés.
Monsieur le Président, je vous suis reconnaissante pour vos contributions à ce débat, et notamment pour les résumés présentés par le commissaire Rehn et le président en exercice du Conseil, András Kármán.
Cette question et le vote à la majorité qualifiée inversée sont des points auxquels des ajustements doivent encore être apportés, et qui ne sont toujours pas clos.
Cela étant dit, je pense que le nouveau facteur de l'analyse des déséquilibres macroéconomiques peut être utile.
Le fait est que l'Union européenne est imparfaite et incomplète.
Monsieur le Président, je vous suis reconnaissant pour l'ensemble de vos contributions à ce débat et je voudrais remercier tout particulièrement - parce que je ne l'ai pas fait il y a un instant - Mme Bowles, présidente de la commission des affaires économiques et monétaires pour le rôle crucial qu'elle a joué dans tout cela.
Ce paquet fait également partie des défenses de l'euro.
Quiconque estime que les solutions optimales pour la croissance ne se trouvent pas ici devra également admettre qu'il ne connaît aucun pays qui ne se développerait pas si ses comptes publics étaient en ordre.
Les pays qui font preuve de discipline budgétaire sont des pays dont les économies se développent, et nous ne devons pas l'oublier.
Pour parvenir à tout cela, cependant, nous devons faire preuve d'un sens des responsabilités à l'heure de voter demain; nous devons impérativement voter de manière responsable et choisir nos partenaires avec soin.
Pour ma part, mon choix est très clair: je voterai en faveur d'une meilleure Europe et d'une meilleure économie européenne.
D'abord, je voulais lui dire que je crois que nous avons déjà fait la preuve que la méthode communautaire fonctionne bien.
Comme l'a dit Diogo à l'instant, je crois que le texte est quand même meilleur et que, quand il y a un débat public, nous faisons notre métier, et que les citoyens peuvent être informés de ce qu'il se passe à Bruxelles, comme ils disent.
Je pense, comme l'a dit le commissaire, qu'il n'y a pas des différences si grandes entre nous, que nous pouvons les surmonter.
rapporteure. - (NL) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi remercier l'ensemble des personnes qui ont participé à ce débat et qui nous ont soutenus avec des arguments aussi clairs.
Je voudrais également remercier Sharon Bowles, présidente de la commission des affaires économiques et monétaires, car la situation était très compliquée et ce sera certainement grâce à elle si nous parvenons à un résultat positif lors du vote de demain.
Le commissaire Rehn a 15 points sur sa liste et il se pourrait que certains députés ne soient pas satisfaits des détails de ce paquet, mais, si vous examinez l'alternative offerte par la gauche, vous constaterez que cela pourrait être pire encore.
J'espère dès lors que, demain, les députés seront disposés à se montrer à la hauteur de ce paquet législatif très important au nom de ce Parlement, qui, pour la toute première fois de son histoire, exerce des pouvoirs de colégislateur, au même titre que le Conseil.
Au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je voudrais également insister sur ce qu'a dit Mme Goulard concernant la symétrie et l'asymétrie.
Il faut effectivement faire des concessions au sein de ce Parlement et chacun a ses priorités.
Ce principe de concessions devrait néanmoins s'appliquer également au Parlement en ce qui concerne la symétrie afin qu'il adopte enfin une position sur ce paquet. - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi 23 juin 2011.
J'estime que les propositions contenues dans ce paquet ne sont pas assez ambitieuses, dans la mesure où elles sont uniquement axées sur l'austérité et la limitation des droits sociaux des citoyens.
Si l'on suit le modèle politique américain du New Deal, la solution à la crise économique et financière actuelle exigera la restauration de la croissance économique sur la base d'investissements et la création d'emplois.
Il est important que l'UE ne se contente pas de répondre à la crise en éliminant les problèmes les plus graves, mais qu'elle prépare également une réforme plus fondamentale de la gouvernance économique.
Elles semblent reposer sur l'idée que ces États peuvent se tirer tout seuls de cette situation difficile et qu'ils sont en mesure d'améliorer seuls leur situation au moyen d'une approche "disciplinée".
La situation concernant les déséquilibres macroéconomiques, en particulier dans les pays de la zone euro, ne pourra être résolue que par une réévaluation consensuelle du modèle actuel de développement économique.
L'économiste Joseph Schumpeter parlait de "destruction créative".
C'est pourquoi le paquet législatif présenté, qui contient six propositions pour la mise en place d'un cadre de gestion économique plus efficace constitue un pas dans la bonne direction.
Dans l'ensemble, j'estime que le paquet législatif qui a été présenté constitue une réponse appropriée à la crise mondiale et à la situation économique actuelle de l'UE, qui s'appuie sur la législation applicable et se conforme à la stratégie Europe 2020 et à d'autres documents stratégiques de l'UE, raison pour laquelle je recommande son adoption dans sa version modifiée.
par écrit. - (BG) L'absence d'instruments appropriés permettant d'identifier très tôt les problèmes de finances publiques, de même que les mécanismes peu efficaces du pacte de stabilité et de croissance, sont deux des causes fondamentales de la crise de longue durée que traversent la zone euro et l'UE.
En fin de compte, des mécanismes automatiques devraient être mis en place et appliqués aux États membres qui ne cessent de violer le pacte de stabilité et de croissance.
La crise économique a mis en lumière les décisions financières et économiques irresponsables de plusieurs gouvernements, mais ce sont les États membres consciencieux qui en paient le prix.
L'adoption du paquet sur la gouvernance économique démontre une fois de plus que le projet européen est toujours bien vivant et que c'est sur la base d'une conciliation entre les 27 que les États membres surmonteront leurs difficultés et affronteront les défis du futur.
La crise de la dette publique souveraine montre que les mécanismes de supervision et de correction actuels sont inadéquats.
Les mesures soumises au vote aujourd'hui visent à renforcer les instruments qui ne fonctionnent pas, de sorte que leur mise en œuvre est essentielle.
Je dois toutefois insister sur le fait que le succès de la politique économique de l'Europe doit également dépendre d'autres mesures complémentaires afin de soutenir les investissements et la croissance dans les États membres.
L'Europe doit se concentrer sur une stratégie commune, sans toutefois oublier les caractéristiques propres à chaque pays.
En mars et en juin 2010, le Conseil européen a adopté la stratégie Europe 2020, dont la principale priorité est de renforcer la coordination des stratégies de politique économique dans les États membres et, dont l'objectif à long terme est de garantir la croissance durable et inclusive et l'emploi durable.
Dans la mesure où la gouvernance économique assimile la dette publique à un déficit, nous devrions faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que le cadre budgétaire à moyen terme qui est aujourd'hui mis en place contribue à réduire le fardeau qui pèsera sur les générations futures.
La crise économique et ses répercussions nous ont montré que l'avenir de l'UE doit s'appuyer sur des solutions européennes plutôt que nationales.
Nous ne pourrons apporter une solution viable à la crise de la dette souveraine et à la nécessité de renforcer l'euro, revenir à une croissance durable et créer des emplois que si nous parvenons à instaurer une coordination efficace entre les États membres et à renforcer le pacte de stabilité et de croissance.
Le paquet sur la gouvernance économique européenne inscrit à l'agenda du Parlement européen peut créer les mécanismes dont a besoin l'UE pour assurer son avenir, tel que ses architectes l'avaient imaginé.
En même temps, je suis consciente que nous devons rechercher les causes des problèmes financiers de la Grèce et d'autres États de l'UE, de même qu'une solution pour les éviter dans le futur.
Dans un cas comme celui-là, cependant, nous parlons également d'un système unifié de cotisations d'assurance santé, de sécurité sociale et de pension à l'échelle de l'UE.
