Ukraine: le cas de Ioulia Timochenko et d'autres membres de l'ancien gouvernement (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur cinq propositions de résolution sur l'Ukraine: les cas de Ioulia Timochenko et d'autres membres du gouvernement précédent.
Toutefois, nous risquons d'être accusés de vouloir placer derrière un providentiel "écran" politique européen les personnalités principales du gouvernement précédent, et en particulier l'ex-Premier ministre Timochenko.
Monsieur le Président, je voudrais dire que nous ne sommes pas en train de parler d'ingérence dans les affaires intérieures de l'Ukraine, mais bien de non-ingérence dans le fonctionnement du tribunal indépendant et du ministère public d'Ukraine.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, nous avons malheureusement de sérieuses raisons de critiquer la situation politique en Ukraine et en particulier les moyens utilisés pour réduire les droits constitutionnels de personnalités politiques d'opposition.
Le président Ianoukovitch et ses autorités doivent mettre fin à ces persécutions.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, la raison pour laquelle nous, les Verts, soutenons cette résolution commune est que nous considérons la lutte contre la corruption comme un facteur fondamental de l'établissement et de la consolidation de l'état de droit en Ukraine, précisément pour que ce pays puisse approfondir ses relations avec l'Union européenne et pour faciliter son intégration aux politiques de l'UE.
Nous sommes profondément inquiets de constater cet usage de l'appareil judiciaire à des fins politiques, au travers d'actes visant exclusivement des membres de l'opposition.
Nous demandons aux autorités de Kiev de veiller à ce que l'appareil judiciaire opère d'une manière impartiale, indépendante et transparente et d'assurer un procès équitable aux accusés.
L'Union est très prudente dans sa façon de commenter les événements d'Ukraine.
Je pense toutefois que, dans le cadre de la future coopération entre l'Union et l'Ukraine, il faudrait créer des instruments qui, à long terme, pourraient contribuer à un renforcement de l'état de droit en Ukraine.
Ioulia Timochenko et d'autres membres de l'ancien gouvernement d'Ukraine, qui ont longtemps été les rivaux du président Ianoukovitch, ne doivent pas être considérés - collégialement ou par association - coupables et redevables de quelque chose qui est perçu comme une responsabilité dans la pratique politique.
Vigenin, puisque le groupe socialiste a des liens avec le Parti des régions de Ianoukovitch, est celle-ci: avez-vous confiance en l'impartialité politique des services du procureur général d'Ukraine?
En fait, ce n'est un secret pour personne, en Ukraine et à l'étranger, que la véritable cause de la crise gazière qui nous a frappés au début de l'année 2009 était un désaccord entre les clans familiaux du Premier ministre Timochenko et du président Iouchtchenko, en rivalité pour le contrôle des profits du transport du gaz.
Dans ces circonstances, j'invite les États membres à se joindre à la République tchèque et à se dire prêts à accorder l'asile politique aux responsables politiques ukrainiens de l'opposition persécutés, et d'envisager de sanctionner l'Ukraine pour violations du droit international si la situation ne change pas en Ukraine. (PL) Monsieur le Président, nous nous demandons quelle est l'essence de ce dont nous parlons en ce moment, puisque les faits sont généralement connus et que nous nous déclarons en faveur de ceux qui ont maintenant des problèmes et de ceux qui se trouvent du mauvais côté de l'abus de pouvoir.
Moi non plus, je ne suis pas satisfait de la manière dont sont observés les droits de l'homme et dont fonctionne la démocratie à Kiev, mais qu'avez-vous fait, qu'est-ce que cette Assemblée a fait, et qu'ont donc fait tous ceux qui, aujourd'hui, au nom de si grands principes, ont condamné la situation concernant Mme Timochenko - qu'avez vous fait pour envoyer à Kiev et à d'autres villes d'Ukraine un signal fort qui montre que nous sommes leurs amis et alliés, que nous les attendons, et que cette Assemblée doit un jour être enrichie de la présence de députés ukrainiens?
Je vous demande de bien le comprendre. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (DE) Monsieur le Président, je voudrais simplement demander à mon collègue député s'il ne sait pas qu'au Parlement, nous avons adopté à une large majorité une résolution - en ce qui me concerne, j'ai voté pour cette résolution - dans laquelle nous avons clairement souligné les perspectives européennes de l'Ukraine.
Et nous ne l'avons pas fait à une seule reprise, mais de nombreuses fois. (PL) Monsieur le Président, Monsieur Posselt, premièrement je sais, et deuxièmement, merci pour cette résolution.
Elle a fait des progrès, mais elle doit aller un peu plus loin. (FI) Monsieur le Président, les accusations lancées contre Timochenko sont, comme elle l'a dit elle-même, de nature purement politique.
C'est une criminalisation des opposants politiques au gouvernement en place, qui a pour seul objectif d'éliminer et faire taire l'opposition.
Ioulia Timochenko - l'ancien Premier ministre - et ses ministres sont attaqués au cours de procès-spectacles et non pas au cours de confrontations politiques sérieuses et transparentes, même si elles sont passionnées.
Le gouvernement ukrainien doit respecter l'opposition sans brandir l'arme du pouvoir judiciaire, et il doit respecter les règles d'un état démocratique ainsi que les droits de l'homme, comme il s'y est engagé dans les accords du partenariat oriental. (FI) Monsieur le Président, l'ex-Premier ministre Ioulia Timochenko a dû répondre de plusieurs chefs d'accusation de corruption au printemps dernier, et en février elle a été soumise à une interdiction de voyager, ainsi que de venir nous voir à Bruxelles.
Les nouveaux dirigeants politiques de l'Ukraine doivent aussi faire preuve d'un sens des responsabilités et entreprendre de concrétiser les réformes restées à demi terminées depuis la révolution orange. (RO) Monsieur le Président, la proposition de résolution concernant les cas des membres du gouvernement ukrainien précédent est nécessaire pour que soit assuré le respect des principes fondamentaux de l'Union européenne, et avant tout celui des droits de l'homme.
Ce n'est pas l'appareil judiciaire de l'Ukraine qui pose le plus gros problème: c'est l'ingérence possible du politique dans l'administration de la justice.
Ce rapport souligne que le respect de l'état de droit dans des enquêtes et poursuites pénales, ainsi que des procédures judiciaires équitables, impartiales et indépendantes doivent être garantis pour que le droit pénal ne soit pas utilisé à des fins politiques.
Nous espérons que de futurs amendements à la loi sur la réforme de l'appareil judiciaire pendront en considération la déclaration de la commission de Venise du Conseil de l'Europe et balaieront ces inquiétudes.
Je voudrais souligner que nous attachons une grande importance à la sauvegarde de l'état de droit en Ukraine, un pays avec lequel nous souhaitons entrer dans une relation contractuelle plus étroite sur la base d'une association et d'une intégration économique.
Enfin, je voudrais dire que nous comptons faire part de notre absolu respect pour des procédures judiciaires appropriées, et nous nous abstiendrons de commentaires.
Nous comptons parvenir à poursuivre à Kiev et à Bruxelles notre dialogue ouvert et transparent, tant avec les autorités ukrainiennes qu'avec l'opposition, sur les réformes internes en Ukraine et sur une plus grande intégration de ce pays à l'UE.
Nous n'avons aucun droit de faire pression sur le système judiciaire d'Ukraine, ce qui pourrait être qualifié d'ingérence dans les affaires intérieures.
