Il est question aussi d'une nouvelle situation cette année, parce que 2010 est l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, la meilleure année qui soit pour faire naître ce genre d'instrument.
l'extension à tous les États de l'UE, aux 27 États membres de l'Union européenne; 2.
Dépenser les fonds - nous parlons d'environ un demi-milliard d'euros par an qui peuvent être payés dans le cadre des Fonds régionaux - est injustifié en soi si nous ne choisissons pas de bons endroits; d'où la nécessité de donner des critères plus détaillés.
Bien sûr, rien de tout cela ne règlera le problème des 9 millions de Roms, mais le logement est essentiel, l'élément physique est important et les États membres peuvent à présent commencer à faire quelque chose.
Cette proposition répond à la demande du Parlement et du Conseil, elle confirme que les Fonds structurels ont un rôle à jouer non seulement en apportant une contribution financière mais aussi en promouvant une approche intégrée du traitement des conditions économiques et sociales des communautés marginalisées.
La proposition cible spécifiquement la population des Roms, qui compte en Europe 10 millions de personnes.
L'actuel article 7 s'applique uniquement aux interventions dans le domaine du logement dans les zones urbaines, alors que l'amendement propose que les interventions en matière de logement soient également permises dans les zones rurales.
Le considérant 6 de la proposition inclut à présent de telles mesures de déségrégation comme exemples d'actions qui devraient accompagner les interventions en matière de logement.
La mise en œuvre de ces politiques n'est pas une tâche aisée.
Dans ce contexte, je voudrais vous rappeler qu'en principe, les trois institutions ont trouvé une solution transversale aux dispositions transitoires concernant la comitologie.
Le but de la déclaration du Parlement européen, du Conseil et de la Commission concernant la mise en œuvre de l'article 291 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne consiste à éviter les discussions institutionnelles sur chaque dossier durant la période intérimaire en attendant l'entrée en vigueur d'un nouveau règlement-cadre sur la comitologie.
La Commission regrette donc l'introduction de ce considérant, mais ne bloquera pas, pour autant, l'accord en première lecture entre les colégislateurs.
Il était impensable, à la fois pour les membres de mon groupe politique et pour notre commission, que les anciens États membres ne soient pas inclus dans cette extension de la portée du règlement, car - comme nous le savons tous - les problèmes de logement auxquels les groupes sociaux marginalisés, surtout les Roms, sont confrontés sont graves et entraînent des répercussions sociales dans tous les États membres de l'Union européenne.
Nous pensons que le rapport et l'extension de la portée des interventions dans le domaine du logement à l'ensemble de l'Union européenne renforcent la cohésion entre toutes les régions, sans discrimination entre les anciens et les nouveaux États membres.
au nom du groupe Verts/ALE. -Monsieur le Président, 2010 est l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, et c'est dans ce contexte que nous adopterons, je l'espère, le rapport de M.
Le Parlement devra évaluer les projets réalisés avant le renouvellement de ces fonds en 2013 et être associé à l'élaboration du futur règlement fixant les critères d'éligibilité, notamment en matière de transparence, afin de s'assurer que toutes les populations vulnérables en soient les vrais bénéficiaires et puissent vivre dignement, de façon durable.
Monsieur le Président, l'amendement 1 de cette résolution sur le logement propose d'étendre le recours au Fonds européen de développement régional à tous les États membres, pas simplement à ceux qui ont adhéré en 2004.
L'UE compte 27 États membres répartis en 271 régions.
Dans une région sur quatre, le PIB par habitant est de 75 % inférieur à celui de la moyenne des 27 pays de l'UE.
D'après le rapport 2007 de l'Observatoire du sud-ouest pour les contés du sud-ouest de l'Angleterre, la population de cette région a rapidement augmenté, exclusivement à cause de la migration.
L'objectif des actions entreprises par les autorités nationales et locales doit viser l'inclusion sociale durable de ces communautés, à la fois dans les villes et dans les zones rurales.
La population rom est en effet la plus grande communauté marginalisée d'Europe, avec une importante mobilité transfrontalière à l'intérieur de l'Europe.
Pour ces raisons, il est bon que les financements du FEDER puissent servir au logement dans tous les pays de l'UE.
Les nouvelles dispositions prévoient la nécessité de promouvoir certains projets de développement urbain pour des zones menacées par la détérioration physique ou l'exclusion sociale, ainsi que pour les communautés marginalisées.
Bien que le Fonds européen de développement régional puisse déjà intervenir afin d'aider les groupes marginalisés qui vivent dans les villes, les zones rurales étaient jusqu'à présent virtuellement exclues de ce type d'intervention et doivent se contenter des versements du Fonds de développent rural qui est financièrement plus faible.
Les dispositions ne couvrent pas les zones rurales, ce qui signifie que de nombreuses personnes des groupes sociaux marginalisés vivant dans les pays d'Europe centrale et orientale ne bénéficieront pas des solutions proposées.
Cela découle du fait que, dans les nouveaux États membres, la différence de niveau de vie entre les zones rurales et urbaines est bien plus grande qu'en Europe occidentale.
Malheureusement, dans cette partie de l'Europe, le statut matériel reste une barrière visible à l'accès à l'éducation, à l'emploi et à la participation à la vie culturelle.
Je me réjouis de pouvoir répéter que l'ancienneté d'appartenance à l'Union européenne ne doit pas être un critère d'attribution des Fonds structurels et que ce critère doit être immédiatement abandonné.
Toutefois, notre Parlement ne devrait pas oublier que de nombreuses personnes appartenant à des communautés ordinaires, que ce soit dans les villes ou dans les zones rurales, vivent dans des logements très médiocres et qu'il leur est impossible d'accéder à un logement décent.
Alors qu'elles ont été prévues pour promouvoir une concurrence loyale dans l'Union européenne, elles produisent des effets négatifs non désirés sur le développement de logements sociaux si nécessaires dans les communautés marginalisées, principalement à cause de la difficulté de disposer de terrains dans ce qui était jusqu'il y a peu un marché de spéculateurs.
L'Irlande du Nord a été gravement touchée.
De plus, il ne faut opérer aucune différenciation entre la population rom et les autres groupes sociaux vivant dans des situations similaires au moment d'attribuer ce soutien financier.
Je pense que nous pouvons compter sur les autorités nationales et régionales pour employer ces nouvelles facilités à bon escient.
Les groupements sociaux en question doivent également être impliqués dans la mise en œuvre parce que nous arriverons alors à un meilleur produit et à un résultat plus durable.
Déclaration écrite (article 149) Je pense fermement que la Commission a eu raison de proposer la modification du règlement (CE) n° 1080/2006 sur le Fonds européen de développement régional portant sur l'éligibilité des interventions dans le domaine du logement en faveur des communautés marginalisées.
