Rôle des femmes dans l'agriculture et dans les zones rurales (brève présentation) L'ordre du jour appelle le rapport de Elisabeth Jeggle, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur le rôle des femmes dans l'agriculture et dans les zones rurales.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, en ma qualité de rapporteure du Parlement pour ce rapport d'initiative sur le rôle des femmes dans l'agriculture et dans les zones rurales, mon objectif a été de conduire un débat public élargi afin de donner plus de visibilité et plus de poids à l'important rôle multiple qu'assument les femmes dans les zones rurales.
Je veux remercier ici les collègues députés, et notamment les rapporteurs fictifs pour leur excellente coopération.
Afin que les femmes et les familles restent en région rurale et apportent leur contribution à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020 à travers l'agriculture, un éventail de services liés à la vie quotidienne doit être à leur disposition.
Il faut aussi une assurance sociale adéquate pour les femmes travaillant dans l'agriculture afin que leur futur et leur retraite soient garantis.
Il importe par ailleurs de promouvoir les aptitudes entrepreneuriales des femmes et de les impliquer systématiquement dans le processus de décision aux niveaux local et régional, au sein des organisations agricoles et, bien entendu, dans tous les organes de décision.
Les femmes représentent quelque 42 % des personnes travaillant habituellement dans l'agriculture de l'Union européenne.
La Commission est éminemment consciente du rôle essentiel que jouent les femmes dans l'agriculture et dans les zones rurales.
Le règlement sur le développement rural assure un soutien dans un certain nombre de domaines qui sont importants pour les femmes dans les zones rurales.
Les échanges d'expériences sont un facteur crucial pour faire avancer les femmes dans l'agriculture et les zones rurales.
Le vote aura lieu mardi 5 avril 2011.
Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (RO) Je suis originaire de Roumanie, où une proportion importante de la population vit en région rurale.
