Rapport 2010 sur les progrès accomplis par l'Islande L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le rapport de suivi 2010 concernant les progrès accomplis par l'Islande.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me félicite de l'implication active du Parlement européen dans le processus d'élargissement, de sa participation constructive à la discussion générale sur ce sujet et plus particulièrement, bien sûr, de sa contribution aux négociations d'adhésion avec l'Islande.
Le 17 juin 2010, le Conseil européen a unanimement décidé d'accorder à l'Islande le statut de pays candidat.
La première conférence d'adhésion au niveau ministériel s'est tenue le 27 juillet 2010, et l'examen analytique a débuté en novembre 2010, conformément à l'agenda.
La prochaine conférence d'adhésion au niveau ministériel est prévue pour le 27 juin; nous pourrons ainsi passer en revue les résultats obtenus et ouvrir, dans la mesure du possible, un maximum de chapitres.
La proposition de résolution du Parlement évoque aussi ces questions.
Dans son rapport de 2010 sur les résultats obtenus, la Commission constate que l'Islande remplit les critères politiques pour l'adhésion, et que, malgré le choc sévère de la crise économique et financière qu'il a subi, ce pays est entièrement disposé à prendre les mesures nécessaires pour répondre aux critères d'adhésion de l'UE.
En outre, il sera compte tenu, entre autres, des conclusions du Conseil européen du 17 juin 2010.
En ce qui concerne ces dernières, je voudrais attirer votre attention sur notre mission commune qui consiste à informer, correctement et dans le détail, les citoyens de l'Union et de l'Islande.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui consacré à l'Islande et aux mesures à prendre dans le cadre du processus d'adhésion est très utile.
Depuis novembre 2010, nous avons ouvert vingt-quatre chapitres et tenu vingt-trois réunions bilatérales concernant la pêche, l'agriculture, l'environnement, la politique régionale et les services financiers.
Je peux vous affirmer que, sauf imprévu, les négociations à proprement parler débuteront vers la fin de la Présidence hongroise par l'ouverture de plusieurs chapitres lors de la conférence d'adhésion prévue pour le 27 juin 2011.
En ce qui concerne Icesave, comme le souligne votre résolution, la Commission apprécierait un règlement rapide de ce dossier dans l'intérêt de toutes les parties concernées.
La finalisation du programme national en fonction de l'IAP d'ici 2011 est en bonne voie et un certain nombre d'activités spécifiques ont été lancées dans le cadre du programme d'assistance technique et d'échange d'informations (TAIEX).
Il est encourageant de constater que l'opinion publique islandaise s'est montrée de plus en plus favorable à l'UE au cours de l'année écoulée, en ce qui concerne son soutien à la poursuite du processus d'adhésion d'une part, et son attitude envers le statut de membre de l'UE et de l'image de cette dernière d'autre part.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord saluer la présence de la Commission et du Conseil à cette Assemblée; je me félicite également de la coopération que nous avons entretenue jusqu'à présent avec ces deux institutions, notamment pour rédiger la présente résolution.
L'Islande excelle dans ce domaine eu égard à sa tradition démocratique solide.
J'espère que, comme en témoignent les sondages, la population islandaise se prononcera en faveur de ce dernier lors du référendum qui se tiendra dans trois jours, et qu'il sera ainsi mis fin au litige bilatéral qui entrave le processus des négociations d'adhésion à l'UE. 3.
Je constate en outre avec plaisir que, d'après les sondages organisés en Islande, 65 % des Islandais sont favorables à la poursuite des négociations.
La deuxième réunion de la commission parlementaire mixte UE-Islande se tiendra à Reykjavík les 26 et 27 avril.
Monsieur le Président, le groupe ECR accorde son soutien indéfectible à l'adhésion de l'Islande à l'Union européenne, bien que la décision revienne incontestablement aux seuls Islandais par la voie d'un référendum.
Un vote négatif au prochain référendum islandais sur ce sujet pourrait compromettre sérieusement le soutien du gouvernement britannique.
L'Islande ne renoncera pas à ses zones de pêche - qui fournissent 40 % de ses exportations - pour adhérer à l'exécrable politique commune de la pêche; elle n'abandonnera pas davantage son parlement plus que millénaire et lauréat du prix Unesco pour la démocratie.
Votre fête des idiots me perturbe un peu, Monsieur Campbell Bannerman.
Le seul parti islandais favorable à l'adhésion est passé de 30 à 18 % dans les sondages.
Par ailleurs, c'est un très mauvais signal dans le cadre des négociations d'adhésion de l'Islande.
Je félicite les autorités islandaises pour leur soutien à la stratégie de Lisbonne et pour leur implication dans cette dernière, notamment par l'adoption de la stratégie Islande 2020 qui souligne l'importance de ces matières et précise les objectifs des années à venir.
Je voudrais simplement conseiller aux Islandais d'attendre le résultat final des négociations avant de prendre position. (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous pouvons, sans le moindre doute, être fiers de nous.
Elle serait le plus petit pays de l'UE en termes de population.
L'Islande est membre de la zone de libre-échange européenne et, dans beaucoup de matières figurant à notre agenda, elle a déjà fait sien l'acquis communautaire.
La conjoncture peut s'améliorer, mais l'évolution sera très lente.
Monsieur le Président, la discussion d'aujourd'hui s'est révélée fructueuse et a permis de préciser les mesures que l'Islande doit prendre afin d'assurer l'aboutissement satisfaisant des négociations d'adhésion.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour ce débat.
Enfin, je voudrais formuler une autre remarque: je me félicite qu'au cours du débat, aucun orateur n'ait mis en doute le fonctionnement parfait du système institutionnel démocratique de l'Islande et sa culture politique - nous en sommes tous convenus.
Je suis certaine que le peuple islandais prendra une décision mûrement réfléchie lorsqu'il acceptera ou refusera d'adhérer à l'Union européenne.
Je vous remercie, Monsieur le Président.
Malgré cela, le pays a pu faire siennes les normes européennes et, à maints égards, remplir les conditions préétablies nécessaires à une intégration harmonieuse aux 27 pays actuellement membres de l'UE.
Bien que ce pays ait réussi à adopter une bonne partie de la législation européenne, des embûches telles que la politique économique ou la politique de la pêche pourraient compromettre la procédure d'adhésion en cours.
En outre, la réticence de la majorité des citoyens islandais à l'adhésion à l'UE peut être considérée d'une certaine manière comme un facteur négatif en dépit du soutien considérable de la population aux négociations d'adhésion.
Les perspectives d'adhésion sont considérées sous un angle positif malgré la persistance de plusieurs litiges tels que la chasse à la baleine, interdite au sein de l'UE, la volonté de l'Islande de protéger sa pêche et ses marchés agricoles, et le contentieux Icesave.
Il est important de trouver un accord sur les quotas de pêche.
Il persiste toutefois des sujets litigieux, tels que la chasse à la baleine, interdite au sein de l'Union européenne, et la volonté de l'Islande de protéger son marché de la pêche.
Comme vous le savez, en dépit des appels au respect des principes de la pêche responsable, en 2010, le gouvernement de Reykjavík a fixé unilatéralement un total autorisé de capture de toutes les espèces bien plus élevé que les seuils conseillés par les scientifiques.
