Europe 2020 - nouvelle stratégie européenne pour la croissance et l'emploi (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur le dossier Europe 2020 - nouvelle stratégie européenne pour la croissance et l'emploi.
Comme cela a déjà été dit, nous sortons de la pire crise économique depuis les années 1930 et nous devons faire tout ce que nous pouvons pour garantir la reprise que nous commençons à percevoir dans l'Union européenne, d'après les prévisions présentées par la Commission aujourd'hui, et pour en même temps atténuer les conséquences sociales de cette crise.
Cependant, parallèlement au travail à court terme accompli par les États membres et les institutions européennes, nous devons nous projeter au-delà de cette décennie et garantir la durabilité de notre modèle social, le modèle social européen.
Cette stratégie se concentrera sur des questions essentielles pour l'Europe: la connaissance et l'innovation, l'économie durable que le Parlement européen demandait, l'emploi élevé et l'intégration sociale.
Troisièmement, il y a une nouveauté dans la nouvelle stratégie: les objectifs nationaux.
Nous voulons que les premières soient réalisées durant la présidence espagnole: l'agenda numérique, qui sera couvert par le Conseil "Transport, Télécommunications et Énergie" en mai, après une communication que la Commission a entrepris de publier le 18 mai.
C'est à ce moment que la stratégie Europe 2020 sera lancée, mais le travail ne finira pas là.
On m'a demandé de vous entretenir d'Europe 2020, mais cela n'a pas vraiment beaucoup de sens de considérer de manière isolée ce paquet de mesures pour une croissance intelligente, durable et inclusive car l'une des conclusions essentielles que nous pouvons tirer de la crise que nous traversons est que nous devons collaborer à tous les niveaux et dans tous les domaines, pour remplir les vides de la régulation et de la surveillance des marchés financiers, pour restaurer la stabilité macroéconomique et retrouver des finances publiques saines, pour lancer les réformes structurelles qui peuvent conduire l'Europe sur la voie de la croissance durable et de l'emploi.
Ces trois volets ont la même importance: nous devons réussir dans les trois si nous voulons remplir nos objectifs.
Tout cela demande donc une approche globale, des réformes des marchés financiers, une gouvernance économique renforcée, le programme Europe 2020 pour une croissance durable, inclusive, intelligente et des réformes mondiales à prendre au G20, parce qu'un grand nombre de ces questions possèdent des dimensions extérieures.
Nous devons utiliser tous les leviers à notre disposition de manière intelligente, en reconnaissant que chacun a un impact sur tous les autres.
Le G20 a servi d'instrument pour répondre à la crise économique et financière, en améliorant la gouvernance à un niveau plus mondial.
La Commission y a apporté une contribution particulière, en garantissant que les intérêts des 27 États membres se reflètent comme il se doit dans notre travail.
Nous travaillerons dur pour faire en sorte que l'Union européenne maintienne son leadership au sommet de Toronto en juin et au sommet de Séoul en novembre.
Mieux faire connaître notre stratégie pour l'Europe 2020 et pour une meilleure coordination économique dans l'UE en général et dans la zone euro en particulier sera important dans ce contexte.
Un accord mondial sur des leviers de stabilité bancaire, lié à des mesures concrètes de résolution enverrait un signal fort.
Comme vous le savez, les principaux éléments de la stratégie Europe 2020 ont été adoptés par les chefs d'État ou de gouvernement en mars.
Plus que jamais, comme certaines déclarations du débat précédent l'ont souligné, une des conclusions de cette crise financière et des problèmes de la zone euro est qu'il faut avancer dans la réforme structurelle d'une manière coordonnée et déterminée.
La meilleure coordination de nos politiques économiques est la pièce maîtresse d'Europe 2020.
C'est essentiel si nous voulons sortir de la crise avec succès, restaurer la croissance, traduire cette croissance dans des emplois plus nombreux et de meilleure qualité, et finalement garantir un avenir durable et inclusif à l'Europe.
Bien sûr, l'équité sociale n'est pas possible sans un marché compétitif, mais nous ne souhaitons pas non plus nous contenter d'une Europe économiquement efficace et sans équité.
Ces objectifs nationaux permettront un suivi meilleur et plus efficace du progrès des États membres, afin de faire en sorte que nous parvenions aux objectifs fixés au niveau de l'UE.
Les États membres sont en train de définir ces objectifs nationaux, en coopération avec la Commission.
Celles-ci reflètent les priorités de la stratégie Europe 2020.
Le Conseil européen de juin devrait accorder son aval politique aux principes qui se trouvent derrière ces lignes directrices intégrées, mais bien sûr ils ne seront adoptés qu'après que nous en aurons discuté avec vous - le Parlement européen - ce qui aura lieu le plus tôt possible, je l'espère.
L'action aura lieu au niveau européen, mais ce qui importe tout autant c'est le fait que les réformes devront avoir lieu dans chacun des 27 États membres, dans le plein respect du principe de subsidiarité.
C'est pourquoi, vous avez un rôle crucial à jouer pour garantir la réussite de la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020.
Vous, le Parlement européen - à part votre rôle de colégislateur - vous pouvez également mobiliser de manière très efficace les citoyens et aussi - pourquoi pas? - les parlements nationaux.
Pour être sûr que ces réformes soient vues non seulement comme des réformes que "l'on" fait à Bruxelles, ou parfois à Strasbourg, mais comme des réformes que nous faisons à tous les niveaux de la société européenne.
Les acteurs socio-économiques et politiques essentiels, à tous les niveaux du gouvernement mais aussi les partenaires sociaux, doivent partager le sentiment d'urgence, le besoin de réformes.
Nous devons nous assurer ensuite une gouvernance plus forte, rassemblée, en essayant ensemble tous nos instruments de coordination: Europe 2020, le pacte de stabilité et de croissance, le rapport et l'évaluation simultanés, pour rassembler les moyens et les buts; l'apport du comité européen du risque systémique pour garantir la stabilité financière globale; les réformes structurelles; les mesures d'accroissement de la compétitivité; les développements macroéconomiques - le tout rassemblé pour nous sortir de la crise et nous mettre fermement sur la voie de la croissance intelligente, durable et inclusive.
Cela ne peut vraiment plus durer.
Il faut donc faire les choses différemment en ce qui concerne la stratégie UE 2020.
Notre groupe, le groupe du parti populaire européen (Chrétiens démocrates), attend un engagement ambitieux de la Commission en matière de gouvernance économique européenne avant cette stratégie 2020.
Madame la Présidente, les turbulences que la zone euro traverse sont un nouveau témoignage de l'importance de finances publiques saines pour la stabilité de l'euro, la stabilité financière et économique et pour nous éviter de faire porter la charge sur les générations futures, sur nos enfants.
La réforme des finances publiques est une condition préalable importante pour la réussite d'une stratégie UE 2020 et, partant, pour restaurer notre compétitivité.
Il est crucial de renforcer l'effet préventif et de donner une assise plus saine à des finances publiques durables dans les États membres.
C'est pourquoi, au nom de mon groupe, je vous encourage à endosser la responsabilité qui vous incombe en tant que Commission et à avancer des plans ambitieux.
Nous, le Parlement, nous devons voir comment - avec vous - nous pouvons mettre au défi le Conseil pour qu'il accepte vraiment de renforcer le pacte de stabilité et de croissance.
Nous devons utiliser pleinement les occasions qui nous sont offertes par le traité de Lisbonne de renforcer la gouvernance européenne à court terme.
au nom du groupe S&amp;D. - Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l'articulation entre les deux débats que nous venons d'avoir est intellectuellement cohérente.
La cohérence, c'est de penser que, si l'on veut réussir la stratégie 2020, il faut partir de là où l'on est avant de regarder là où l'on va.
Car tout le monde le sait, tout le monde l'a dit dans cette crise: notre modèle social, c'est notre meilleur viatique dans la globalisation!
Madame la Présidente, nous savons depuis de nombreux mois que la Grèce se trouve dans une situation très difficile.
Comme il est évident que la pression des pairs ne fonctionne pas au sein du Conseil, il nous faut des objectifs contraignants et de nouveaux moyens transparents pour examiner de près les rapports concernant chaque État membre.
C'est pour cela que nous sommes si fermes en ce qui concerne la gouvernance dans les résolutions parlementaires.
Afin de créer une plate-forme pour la croissance future, le calendrier de la politique stratégique doit être inclus dans la stratégie UE 2020.
Le Parlement a demandé de disposer d'un plan B, il est donc inclus dans les résultats, mais le plan B n'est pas encore mis en œuvre.
Le moyen le plus rentable pour réduire les gaz à effet de serre consiste à avancer avec une stratégie pour l'efficacité énergétique.
Je demande donc à la Commission et aux États membres de placer l'efficacité énergétique en tête du calendrier en cours.
Nous allons avancer une résolution audacieuse sur la deuxième étape de la stratégie 2020.
Il suffit de regarder la politique précédente de réglementation des marchés financiers pour voir - si nous sommes vraiment honnêtes - que pendant des mois - en fait des années - nous avons promis de réglementer ces marchés devenus fous, mais que jusqu'à présent nous ne sommes parvenus qu'à faire un tout petit pas en avant.
Nos citoyens nous ont entendus déclarer que nous venions en aide aux banques.
Ce sera encore un nouveau défi pour les finances publiques de nombreux pays de l'Union européenne.
Monsieur Barroso, dans l'Union européenne, un marché auquel 27 États membres appartiennent, nous n'avons pas d'autre choix que de décider une taxe sur les transactions financières ou un autre instrument qui réduira la soif de profit des spéculateurs dans ce domaine.
En ce qui concerne les finances publiques, nous ne pouvons pas continuer comme nous avons commencé.
Je trouve déplorable aujourd'hui, peu avant ce débat, qu'il soit devenu clair que Connie Hedegaard travaille aussi dur que possible à la Commission pour essayer de mettre en œuvre l'objectif minimal pour l'Union européenne.
Si le CO2 n'a pas un prix approprié parce que nos objectifs sont trop faibles, alors nous avons eu des débats acharnés pendant des années mais nous sommes toujours loin de parvenir à l'objectif que nous nous sommes fixé nous-mêmes.
Il y a beaucoup de travail à faire sur ce programme.
Sur la base de ce que nous avons actuellement entre les mains, à mon avis, le Parlement européen ne peut pas encore dire qu'après Lisbonne il s'agit là d'une stratégie réussie.
Cette stratégie Europe 2020 a été formulée, pour ainsi dire, de manière à nous faire passer de l'échec de la stratégie de Lisbonne au prochain échec.
Je voudrais dire que j'ai passé 18 années de ma vie dans un pays qui s'appelait la République populaire de Pologne, qui avait un ministre du commerce intérieur et où les rayons des magasins étaient vides.
Aujourd'hui, et depuis vingt ans maintenant, j'en rends grâce à Dieu, nous n'avons pas de ministre du commerce intérieur en Pologne et le commerce intérieur existe.
Si nous voulons parler honnêtement du développement en Europe, rappellons-nous notre vote sur la directive des services lors de la dernière législature.
Demandons-nous alors ce que nous pourrions faire de plus pour soutenir la stratégie 2020, parce qu'il n'y en a pas d'autre et que bien sûr nous devons sortir de la crise.
Je veux souligner encore une fois que nous devons faire tout ce qui est possible pour que l'Europe se remette de la crise économique, car c'est non seulement un problème pour des millions de familles, mais c'est aussi un problème de foi en notre avenir.
D'une part, il y a une Union européenne dans laquelle des États comme la Grèce, l'Italie, l'Espagne et le Portugal connaissent une crise profonde et d'autres États comme l'Allemagne et la France qui font de l'obstruction, alors que nous avons d'autre part une Union européenne pour laquelle une stratégie a été mise au point et qui ne répond nullement à ces défis.
Avec cette stratégie, nous n'avons ni défini une nouvelle direction pour le développement de l'Union européenne ni apporté de réponses aux questions concernant les instruments qui ne fonctionnent pas.
De même, nous n'avons pas essayé de clarifier la distribution des compétences entre les États membres et l'Union européenne ou la relation entre la zone euro et les pays de l'Union européenne qui ne font pas partie de la zone euro.
Nous n'avons apporté aucune clarification en ce qui concerne le développement futur de l'Union européenne.
Nous devons être très prudents avec nos solutions modèles pour garantir qu'une forme centralisatrice de gouvernance économique européenne ne se faufile pas par une porte dérobée et n'érode pas les derniers vestiges de la souveraineté nationale.
Il est inacceptable que quelques États membres vivent au-dessus de leurs moyens sur le dos des autres États membres.
Concernant les marchés financiers; parlons des marchés financiers comme une partie de l'économie, non comme un secteur séparé car nous n'obtiendrons pas d'investissements et de nouveaux emplois si nous pensons qu'il s'agit d'une question séparée.
Accroître le capital requis pourrait conduire à moins d'investissements et ce n'est vraiment pas ce que nous devons faire si nous voulons créer une nouvelle confiance dans l'économie européenne en même temps que nous sortons des déficits budgétaires que nous connaissons.
Permettez-moi d'indiquer une des choses que nous pouvons faire ensemble: créer l'économie de la connaissance.
Permettez-moi aussi de dire que nous devrions mettre en œuvre une réforme qui rende les universités européennes plus indépendantes et plus européennes, ouvertes aux étudiants et aux chercheurs, créant une développement dynamique dans la société de la connaissance.
C'est la meilleure bonne gouvernance que nous puissions avoir. (SV) Madame la Présidente, je proviens du même État membre que l'orateur précédent, mais je suis de gauche.
Cela se traduit aussi à l'évidence dans les propositions dont nous sommes responsables nous les sociaux-démocrates.
Tout cela a été exacerbé bien sûr par les pays au centre de la zone qui ont fait faux bond à un autre État membre, la Grèce.
Il est important de maintenir la demande forte et de stimuler l'investissement.
Il est incroyablement important pour la Commission de donner à Mme Connie Hedegaard la marge pour être réellement une actrice du climat qui peut contribuer à faire la différence en Europe lors de la réunion de Cancún.
Il y a des gagnants dans ce genre de politique, mais il y a aussi beaucoup de perdants.
La Commission doit encore apporter une réponse à cet égard.
Nous écoutons les objectifs, avec lesquels nous pouvons complètement nous identifier, nous entendons les nobles intentions, mais nous n'entendons presque rien sur la manière de parvenir concrètement à ces objectifs.
Premièrement, nous devons revoir nos finances - non seulement dans l'UE, mais dans chaque État membre, selon des critères uniformes - de manière à savoir où nous en sommes vraiment, quel est notre latitude financière et ce que nous pouvons réellement nous permettre de faire.
Quatrièmement, nous devons expliquer de façon convaincante comment nous allons compléter la politique monétaire commune avec la politique économique et financière étroitement interconnectée et même avec une politique fiscale.
Il en existe beaucoup: politique énergétique, interconnexions énergétiques, réseaux de trains à grande vitesse et réseaux routiers, systèmes de navigation et de nombreux projets similaires. (DA) Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que le travail sur cette stratégie UE 2020 est très important parce que nous devons considérer sérieusement comment nous devons nous soutenir nous-mêmes en Europe à l'avenir.
Troisièmement, nous devons travailler de manière cohérente à un plan d'emploi contraignant.
Nous devons rééduquer et entraîner notre main-d'œuvre à être capable d'assumer ces emplois.
Ce que nous voulons c'est un texte sur le marché unique, une série d'objectifs politiques clairs pour compléter le marché unique et nous voulons aussi voir les marchés publics, un outil massivement sous-utilisé pour atteindre ces objectifs d'innovation et de technologie écologique.
Pour l'amour du ciel, pourquoi parlons-nous de ces autres objectifs alors que nous n'avançons pas avec ceux que nous avons déjà? (PT) Monsieur le Président, cette stratégie n'apporte pas de réponse aux graves problèmes auxquels nous sommes confrontés et encore moins au véritable désastre économique et social que l'imposition de politiques libérales provoque dans certains États membres aux économies plus fragiles.
Contrairement à ce qu'ils voudraient nous faire croire, tous les indicateurs montrent que si les stratégies suivies jusqu'à présent se poursuivent, les taux de croissance économique seront très bas et encore plus bas que dans d'autres parties du monde, ce qui signifie que le chômage va empirer, que les emplois deviendront moins sûrs et moins bien payés, que la pauvreté et l'exclusion sociale empireront.
Il est temps de mettre fin à la spéculation financière et à la domination de l'économie par la finance.
Il est temps de mettre fin au pacte de stabilité et d'accorder d'autres fonctions à la Banque centrale européenne, d'imposer des contrôles efficaces au secteur financier, d'accorder la priorité à un véritable pacte de progrès et de développement social. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le fait que nous débattions et examinions ici le contenu de cette stratégie Europe 2020, alors que des travailleurs meurent à Athènes, qu'un pays, une nation, est au bord du gouffre, donne une idée parlante, voire même grotesque, de la politique européenne.
Il est absolument remarquable que dans une situation de ce genre, la Commission n'estime pas devoir se livrer à une bonne, une longue, introspection parce que ce n'est pas comme si elle ne réalisait pas que cette crise, qui atteint à présent des proportions que je qualifierais de dramatiques, est la conséquence de nombreuses erreurs graves, comme le montre l'échec de la stratégie de Lisbonne.
Vous venez ici et vous nous dites dans toutes vos déclarations que la Grèce est un cas unique, mais le direz-vous encore quand - espérons que cela n'arrive jamais - une autre situation similaire apparaîtra par exemple en Espagne: est-ce que ce sera aussi un autre cas unique?
Il est dur de croire et très difficile d'accepter ce que la Commission dit alors que l'Union européenne n'a pas encore décidé de faire le ménage dans les banques européennes et de dire aux épargnants, aux producteurs et à l'économie réelle toute la vérité sur les banques européennes, afin de mettre au point une stratégie.
Nous devons garder ces points à l'esprit et nous rappeler qu'une stratégie sérieuse doit se baser sur l'économie réelle, sur le système des petites et moyennes entreprises et bien sûr qu'elle doit accorder un rôle responsable aux travailleurs, également à travers leur participation. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le chômage est, sans conteste, le plus grand problème dans l'UE.
C'est pourquoi nous avons besoin également d'une stratégie d'action.
J'ai néanmoins l'impression que ce projet 2020, et en particulier la manière dont nous devons le négocier et le finaliser ici, n'implique pas de véritable stratégie.
Si c'est le cas, alors pour une nouvelle stratégie nous devons prendre le temps de travailler calmement, impliquer vraiment les parties concernées et ensuite pouvoir en discuter calmement.
Je comprends cela, à l'heure où la crise financière et le problème de la Grèce nous présentent de nouveaux problèmes chaque jour, nous ne pouvons nous en occuper de cette manière.
La crise ne peut être la norme!
Mais, bien sûr, nous n'allons pas le faire. (ES) Merci, Monsieur López Garrido, merci à quelqu'un qui peut faire passer le message au président du collège des commissaires.
Merci, Monsieur López Garrido, j'espère que la présidence espagnole contribuera à résoudre toutes ces incertitudes car je suis convaincu que l'heure venue, la période actuelle passera à l'histoire comme une période capitale pour l'Europe.
C'est une période très confuse au cours de laquelle les grands défis sont mis sur la table comme celui de savoir si nous voulons plus ou moins d'Europe.
Tel est le but de la stratégie Europe 2020.
Comme certains de mes collègues l'ont dit, je ne crois pas que cela a eu lieu parce qu'il y a beaucoup d'Europe, beaucoup de réglementation ou beaucoup de justice sociale.
Je voudrais dès lors vous présenter deux requêtes, Monsieur López Garrido: gardez les objectifs de la lutte contre la pauvreté et les objectifs de la promotion d'une meilleure éducation, qui se trouvent dans le texte de la Commission, mais pas dans celui du Conseil et associez le Parlement à la voix de la population, pour que le calendrier de la population puisse être celui de l'Europe, plutôt que celui des technocrates ou des soi-disants "marchés", qui est souvent le calendrier des spéculateurs. (SV) Monsieur le Président, ce qui touche la Grèce nous touche tous, y compris les pays situés en dehors de la zone euro.
José Luis Rodríguez Zapatero, a inauguré la présidence espagnole à Strasbourg, il a fait un discours sur Europe 2020 sans mentionner une seule fois pourquoi la stratégie de Lisbonne a échoué.
S'il vous plaît, Monsieur Garrido, pouvez-vous répondre à ma question: comment est-il possible de définir une nouvelle série d'objectifs très ambitieux sans analyser d'abord les raisons de l'échec de la stratégie de Lisbonne? (NL) Monsieur le Président, je mets au défi la Commission et le Conseil de faire des choix clairs.
Je ne vois pas d'autre manière de protéger nos emplois et notre système social.
Nous avons besoin de pragmatisme, de courage et de décentralisation. (RO) La croissance économique durable nécessite un investissement massif et régulier dans le secteur des transports aussi.
Le secteur des transports représente 10 % du PIB de l'Union européenne et fournit plus de 10 millions d'emplois.
Je voudrais souligner quelques aspects absolument essentiels dans des domaines spécifiques: le besoin urgent concernant la mise en œuvre du ciel unique européen dans le secteur de l'aviation, le besoin urgent de mise en œuvre de l'interopérabilité dans le secteur ferroviaire, en étendant et en améliorant les infrastructures et la sécurité routière en Europe dans le secteur des transports, en parvenant à la comodalité dans les ports et en étendant les "autoroutes de la mer", pour le transport maritime et fluvial, et le besoin urgent de développement durable de la mobilité urbaine.
La Commission européenne doit prendre tous ces aspects en considération concernant la mobilité, qui doit être un des éléments essentiels de la stratégie UE 2020.
Le développement bien coordonné du secteur des transports est crucial pour le développement durable et pour retenir et créer des emplois stables. (EL) Monsieur le Président, merci beaucoup.
Je voudrais saisir cette occasion tragique, car je sais que toute l'Europe et tous les médias européens ont les yeux tournés sur la Grèce aujourd'hui, pour demander à mes collègues ici de faire preuve de responsabilité, de gravité, de solidarité et, surtout, de respect envers une nation qui traverse une période si difficile.
Car le lendemain même de l'accord dimanche dernier, la même histoire que nous avons entendue après le 11 février a repris avec une série de commentaires concernant l'inefficacité des mesures grecques et les perspectives de la restructuration de la dette grecque, avec les spéculations sur le fait de savoir si le pays quitterait la zone euro et, bien sûr, avec les nouvelles attaques des marchés à la fois sur les obligations grecques, portuguaises et espagnoles.
Toutefois, nous ne devons pas ignorer l'importance de la politique de cohésion dans la poursuite des objectifs économiques et de développement de l'Union européenne.
Nous devons donc étudier de près les propositions de la Commission parce qu'une proposition comme celle-ci de suspendre automatiquement les Fonds structurels en cas de grave déficit budgétaire serait une mesure irréaliste et complètement en désaccord avec les objectifs de la politique de cohesion, surtout ceux qui visent à réduire les disparités entre les États membres. (CS) L'Union européenne représente la plus grande entité géopolitique au monde en termes de population.
En même temps, nous ne devons pas oublier que des infrastructures suffisantes à la fois du point de vue des transports et de l'environnement sont une condition préalable essentielle à la croissance intelligente et durable de nos États membres et de leurs régions et municipalités.
Parce qu'elle répond à chaque nouveau problème de la même manière que le Conseil européen ou la Commission, en créant une autre nouvelle institution ou une autre autorité.
La plupart des Européens éduqués disparaissent ensuite dans les entrailles de différentes organisations et ces millions de personnes éduquées, qui pourraient travailler et créer dans d'autres domaines, par exemple dans celui des innovations et du développement dans le secteur productif, déplacent simplement des bouts de papier dans les bureaux et pompent nos ressources communes.
Nous devons créer plus d'espace pour l'indépendance, l'entrepreneuriat et la créativité des personnes et nous devons rediriger l'argent actuellement dépensé pour l'administration vers le progrès et le soutien en faveur de l'innovation et du développement dans le secteur productif. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nos objectifs sont la communauté de l'Europe, une union politique crédible, la croissance durable, l'emploi durable et l'innovation, la cohésion sociale et la compétitivité durable.
Europe 2020 doit être un instrument qui nous permettra d'atteindre nos objectifs.
Ce programme doit devenir notre déclaration Schuman de 2010 et doit être aussi tangible que celle du 9 mai 1950.
Europe 2020 ne doit pas s'étioler en une collection de souhaits impossibles à atteindre à l'avenir ou en une corbeille pleine de toutes nos questions sans solution, de problèmes et de frustrations.
Nous devons revoir nos finances dans tous les États membres et dans l'Union européenne afin d'avoir un point de départ honnête pour nos plans à venir et aussi pour que nous sachions ce que nous avons besoin de financer et à quoi l'argent doit nous servir.
Nous avons également besoin d'une vérification Europe 2020 pour nos politiques nationales sur le budget, l'imposition, la recherche, l'énergie, l'innovation et les affaires sociales.
Excusez-moi dès lors si je suis peut-être un peu sensible ou trop sensible quand il est question de planifier à quoi l'Europe ressemblera en 2020 et si, au cours de ce débat certainement intéressant, nous ne faisons pas attention ou nous faisons moins attention à ce qu'il se passe aujourd'hui non seulement en Grèce, mais aussi dans toute la zone euro.
C'est pourquoi, à mon avis, sur la base de cette expérience, la stratégie Europe 2020 doit constituer un nouvel agenda qui ne peut avancer que s'il y a un engagement retentissant - j'insiste, un engagement retentissant - de la part de toutes les institutions: les institutions politiques européennes et les institutions politiques nationales.
Soit nous comprenons tous que ce projet commun a besoin de ces instruments afin d'avancer soit nous nous retrouverons bientôt dans une situation similaire. (DE) Monsieur le Président, le thème de la stratégie de Lisbonne était la compétitivité et c'était une stratégie économique très unilatérale, qui a échoué bien sûr en partie.
La stratégie en matière de biodiversité a échoué.
Une nouvelle stratégie a bien sûr été formulée pour nous conduire en 2020 et ce point doit être pris en considération dans cette stratégie.
Je crois que nous devons porter notre objectif de réduction de 20 % à 30 % et que nous avons besoin d'objectifs obligatoires pour l'efficacité énergétique.
C'est encore trop vague - nous devons le rendre juridiquement contraignant. (PL) Monsieur le Président, la stratégie Europe 2020 dont nous discutons possède avant tout une dimension idéologique.
Elle exprime de nombreux objectifs louables, comme une augmentation de la participation des travailleurs et l'obtention d'un diplôme de l'enseignement supérieur par 40 % des Européens, ainsi qu'une augmentation des dépenses consacrées à l'innovation.
De nombreux signes indiquent que le projet utopique et socialiste pour 2020 connaîtra le même sort que la stratégie de Lisbonne.
Deuxièmement, c'est un investissement en capital dans les infrastructures des transports, de l'énergie et des télécommunications.
Les outils politiques disponibles doivent être utilisés de manière à éviter le piège d'un modèle de croissance très interventionniste emmené par la traditionnelle politique sectorielle industrielle.
Cela pourrait saper l'investissement et l'attractivité des entreprises en Europe, en réduisant leur potentiel de croissance.
Faire que l'Europe donne une autre image d'elle-même non seulement à ses propres concitoyens, mais aussi au reste du monde: c'est tout le sens de la résolution du groupe socialiste et démocrate. (DE) Monsieur le Président, cela n' a pas beaucoup de sens en réalité de commenter les remarques faites par la gauche et la droite de notre Assemblée, car elles sont sans importance dans cette Assemblée raisonnable maintenue par des forces politiques intéressées par le développement de l'Europe.
Toutefois, quand certains comparent la stratégie UE 2020 au plan quinquennal des communistes, on a envie de leur dire d'aller lire un manuel d'histoire d'économie politique.
Les extrêmistes de gauche - pas les forces raisonnables assises légèrement à notre gauche - disent à présent que l'Europe devrait plus ou moins revenir à l'époque communiste.
Nous pouvons espérer de nombreuses choses, mais l'important est que nous permettions à nos concitoyens de vivre dans la dignité et la prospérité une vie au cours de laquelle ils peuvent profiter de l'éducation et des autres services fournis par la société.
Il est dès lors également nécessaire pour nous, en tant que système politique, de voir comment nous pouvons utiliser les ressources existantes de la meilleure manière possible.
Jusqu'à présent, seule une économie de marché - avec des limites, non pas un marché débridé - a été capable de fournir ces services sur le long terme.
Nous devons dès lors considérer comment nous pouvons faire en sorte que ce marché européen puisse servir la population.
Nous devons clairement définir les secteurs dans l'UE qui nécessitent un investissement afin de fournir des emplois.
Tous ces projets nécessitent cependant des ressources financières qui s'élèvent à de nombreux milliards d'euros, qui afflueront dans les budgets publics à travers les taxes et les droits, et surtout à travers les emplois créés et le développement économique généré.
Cependant, au lieu d'investir dans l'initiative Smart Cities, nous constatons que plus de 150 millions d'euros du plan européen pour la relance économique restent inutilisés.
Enfin, mais ce n'est pas le moindre, l'Union européenne doit investir dans la recherche et dans le développement durable de l'industrie européenne.
Monsieur le Président, je voudrais terminer par un appel à la Commission et au Conseil pour qu'ils créent un instrument identique au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation afin de soutenir les travailleurs du secteur public qui ont perdu leur emploi à cause de la crise économique. (HU) Mesdames et Messieurs, je crois que nous savons tous quelle est la grande tâche qui nous attend.
Nous devons formuler une stratégie commune pour les États membres et les institutions de Union européenne chargées de garantir que les retombées de la crise seront traitées en permettant en même temps à l'Union et à tous ses États membres d'être compétitifs dans l'environnement économique mondial et de se développer d'une manière durable du point de vue de l'environnement afin que tous les citoyens de l'Union voient rapidement leur niveau de vie augmenter à court terme.
La pauvreté signifie une chose au Royaume-Uni et une autre en Bulgarie.
Nos systèmes d'éducation sont différents.
En même temps, il faut rappeler que les différences internes parmi les 27 États membres qui se trouvent à différents stades de développement ne feraient que se creuser si nous poursuivions une politique de développement économique à sens unique qui insisterait sur la compétitivité sans s'occuper des caractéristiques propres des États membres.
J'espère que nous trouverons de la place pour la politique de cohésion dans la nouvelle stratégie. (LT) Aujourd'hui, nous discutons du genre d'Union européenne que nous voudrions voir dans dix ans.
Nous parlons de la création de nouveaux emplois, de protection de l'environnement, nous parlons de promouvoir les initiatives de la jeunesse, du soutien au système d'éducation, de nombreux autres éléments importants, mais nous parlons principalement de toutes ces choses comme si elles étaient séparées et nous passons à côté de l'essentiel.
Malheureusement, à la lecture des propositions actuelles concernant la stratégie Europe 2020, j'ai le sentiment qu'une fois de plus cela restera lettre morte, si nous ne prenons pas en considération les avis de ceux qui devront mettre en œuvre cette stratégie, en d'autres termes les jeunes.
Je voudrais que la stratégie Europe 2020 fasse le lien entre l'économie et l'écologie que les jeunes pourraient précisément aider à mettre en œuvre, pour que cela devienne une occasion pour les jeunes d'offrir leurs connaissances et de créer le futur de l'Union européenne.
Comme je suis moi-même une représentante de ces jeunes qui mettent en œuvre la stratégie, je voudrais faire quelques propositions concrètes.
Une fois ces deux démarches accomplies, nous attirerons plus de jeunes désireux de participer à la création de l'économie verte, des jeunes qui auront assez de connaissances, de compétences et, je crois, de détermination.
Les priorités définies pour la période 2007-2013 ont montré combien il est nécessaire d'améliorer les infrastructures et de soutenir la compétitivité économique dans les domaines de la convergence.
L'interdépendance entre les économies montre le besoin de cohésion et de garantie ... (Le Président retire la parole à l'orateur) (EL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer mes condoléances à partir de cette tribune du Parlement européen pour mes trois concitoyens tués aujourd'hui dans les incidents d'Athènes.
Deuxièmement, je voudrais dire que la Commission doit agir maintenant parce que plus vous attendez pour trouver une solution aux problèmes auxquels l'Europe est confrontée aujourd'hui, et par conséquent au problème de la Grèce, plus vous sapez les objectifs de 2020. 2020 repose sur 2010.
Avec les mesures qu'elle est obligée de prendre, la Grèce ne pourra pas contribuer à cet objectif.
Une des mesures les plus importantes qui doivent être prises dans le contexte d'Europe 2020 est l'emploi du développement durable afin d'exploiter le potentiel d'emplois verts.
Je pense qu'il est temps que le Parlement, la Commission et le Conseil prennent conscience du fait que la zone euro est un échec: elle ne fonctionne pas.
C'est pourquoi mon appel peut se résumer en disant qu'aujourd'hui, les grands défis éducatifs doivent être poursuivis très consciencieusement et rapidement.
Selon moi, l'une des choses les plus importantes que la stratégie doive résoudre est donc la protection des personnes les plus économiquement vulnérables, qui vivaient dans des conditions difficiles avant la crise, qui continuent de vivre dans de telles conditions aujourd'hui et qui ne sont pas responsables de la crise.
Je pense donc - et c'est une proposition concrète concernant ce document - qu'il serait bon que la ligne directrice qui s'applique à la pauvreté et à l'exclusion sociale soit intégrée, de façon à ce qu'elle ne soit pas une ligne directrice de deuxième ordre, qui porte uniquement sur le domaine de l'emploi, mais qu'elle soit intersectorielle et s'applique à tous ces domaines importants. (HU) La stratégie pour l'avenir de l'Europe se base sur deux systèmes de valeurs et je souhaite attirer votre attention sur le fait que ces deux systèmes sont très difficilement conciliables, voire carrément inconciliables, auquel cas nous devrions en choisir un des deux.
Pour un de ces systèmes, les mots-clés sont la compétitivité, la croissance et la mondialisation, et pour l'autre, le mot-clé est la durabilité.
Le traité de Maastricht évoquait l'union économique et monétaire.
Nous sommes restés dans l'union monétaire et n'avons pas évolué vers l'union économique.
Plus important encore, cette union économique couvre la gouvernance économique et sociale de l'Union.
Toutefois, il n'est pas possible de réaliser l'union économique uniquement avec une stratégie pour la croissance et la création d'emplois de qualité.
En outre, nous avons besoin de ce à quoi travaille le commissaire Rehn - qui s'exprimera après moi - et à quoi j'ai fait allusion précédemment.
Nous avons besoin d'une coordination des politiques économiques, de l'emploi et sociales, ce qui n'est pas le cas en Europe et n'a pas été le cas avec la stratégie de Lisbonne.
L'article 5 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne prévoit que les États membres sont tenus - ce n'est pas facultatif - de coordonner leurs politiques économiques et leurs politiques de l'emploi.
En outre, nous avons besoin d'instruments pour encourager cette stratégie, tels que l'autorisation des Fonds structurels et des fonds européens pour orienter cette stratégie, ce qui ne s'est pas vraiment produit - ou au moins pas dans une large mesure - au cours des années de la stratégie de Lisbonne.
Pas uniquement le marché intérieur ou l'union monétaire, mais aussi l'union économique.
La croissance durable et la création d'emplois sont en effet au cœur d'Europe 2020 et je souhaite dire quelques mots sur la stabilité financière, qui est une condition nécessaire au retour à la croissance durable et à la réalisation des objectifs d'Europe 2020.
L'aide financière donne à la Grèce un peu d'air pour restaurer la durabilité de ses finances publiques, ainsi que sa compétitivité économique globale.
Cela est nécessaire non seulement pour la Grèce, mais aussi pour sauvegarder la stabilité financière en Europe, pour éviter que le feu de paille en Grèce ne se transforme en feu de forêt en Europe.
Certains d'entre vous ont mentionné l'effet de contagion et des inquiétudes liées aux autres pays de la zone euro ou de l'Union européenne.
La Grèce est un cas unique et particulier dans la zone euro, et désormais dans l'Union européenne.
La semaine prochaine, la Commission fera des propositions concrètes sur la manière dont nous pouvons renforcer la coordination de la politique économique et la surveillance budgétaire des États membres dans l'Union européenne.
Premièrement, nous devons renforcer le pacte de stabilité et de croissance, à la fois dans ses volets de prévention et de correction.
Deuxièmement, nous devons aller au-delà de la surveillance budgétaire.
Toutefois, il est clair et nécessaire que nous devons instituer un mécanisme permanent de résolution de la crise intégrant des conditionnalités fortes et des freins à son utilisation.
Je compte sur l'appui du Parlement européen au renforcement de la gouvernance économique en Europe.
C'est ce qu'attendent de nous nos concitoyens.
Le vote aura lieu lors de la deuxième session de mai. (La séance est interrompue pendant cinq minutes en raison de problèmes techniques) Déclarations écrites (article 149) par écrit. - (LT) L'Europe traverse une période difficile causée par la crise économique mondiale; la reprise est encore fragile et les États membres paient un prix différent pour surmonter la crise.
L'Union européenne a besoin d'une nouvelle stratégie visant à créer de nouveaux emplois, à investir dans l'éducation, à sauvegarder les possibilités d'apprentissage tout au long de la vie et à améliorer les conditions de vie.
Toutefois, je tiens à souligner que tout en essayant de respecter cet engagement, nous devons prendre des mesures spécifiques, comme le renforcement des normes sociales minimales obligatoires et le salaire minimum dans toute l'UE, et qu'il est également nécessaire d'instaurer des mesures supplémentaires pour assurer la protection des groupes sociaux les plus vulnérables.
Je souhaite également souligner que les objectifs fixés dans la nouvelle stratégie constituent un but commun de l'Europe dans son ensemble et que nous devons prendre des mesures approfondies aux niveaux national et européen.
C'est la raison pour laquelle j'invite la Commission à poursuivre le dialogue avec les États membres, de façon à ce que les décisions nationales correspondent aux objectifs fondamentaux de l'UE, car c'est seulement à ce moment que la stratégie donnera des résultats concrets et ne sera plus qu'une simple collection de slogans.
Il est absolument nécessaire pour la politique agricole commune et la politique de cohésion de soutenir la stratégie européenne pour l'emploi et la croissance économique.
Elle doit également continuer à fournir des solutions à la menace posée par l'abandon des terres, à la dépopulation rurale et au vieillissement de la population rurale dans l'Union européenne afin de garantir la durabilité à long terme des communautés rurales dans l'Union européenne.
Je souhaite souligner le besoin urgent d'attirer les jeunes générations dans les zones rurales et de fournir de nouvelles opportunités économiques alternatives pour garantir une population rurale durable.
par écrit. - (EN) Je tiens à remercier la Commission et le Conseil pour leurs déclarations sur la nouvelle stratégie européenne pour l'emploi et la croissance.
Je souhaite dire à la Commission que certains États membres auront besoin d'une aide spéciale pour pouvoir développer et mettre en œuvre des technologies renouvelables afin d'atteindre l'objectif de 20 % d'énergie produite à partir de sources renouvelables.
En ce qui concerne la recherche et l'innovation en Europe, je salue la réponse du commissaire Quinn concernant la nécessité d'améliorer les infrastructures de recherche dans les nouveaux États membres.
La crise profonde dans laquelle le néolibéralisme qui domine l'Europe a plongé le continent a poussé les auteurs de la stratégie pour 2020 à essayer de cacher leurs objectifs derrière une rhétorique sociale et environnementale, une propagande qui a été abondamment propagée.
Toutefois, ce que nous savons des instruments de la stratégie Europe 2020 laisse peu de place au doute: c'est une ancienne stratégie qui vise à justifier les anciennes politiques et à les rendre viables, avec des conséquences bien connues.
Plus de 20 millions de chômeurs sont utilisés pour imposer une dévaluation supplémentaire du travail aux travailleurs restants, renforcer l'absence de sécurité de l'emploi et rendre les emplois intermittents et le chômage structurel.
par écrit. - (HU) Dans l'Union européenne, la croissance est au point mort et le taux de chômage dépasse les 10 %.
Cela signifie que nous devons élaborer une stratégie en faveur de la croissance durable et de la création d'emplois qui soit capable de revitaliser l'Union.
Cela dépendra du fait qu'elle sera capable ou non de se renouveler, de placer l'économie sur de nouveaux rails et de la capacité de ses citoyens à vivre dans un nouvel état d'esprit.
Dans l'intérêt de l'avenir de ses citoyens, l'Union européenne travaille à une stratégie de croissance pour 2020 basée sur l'innovation, la recherche et le développement et pourrait garantir une croissance économique continue et fournir de nouveaux emplois à ses citoyens.
Sans ressources, la recherche et le développement ne pourront bénéficier de l'enveloppe financière nécessaire et ne pourront donc profiter pleinement des possibilités d'innover.
Les universités ont besoin d'aide pour former des jeunes chercheurs qui seront capables de fournir aux PME des possibilités continuelles d'innovation.
par écrit. - (RO) L'aggravation de la crise économique en Grèce, ainsi que la stabilisation du taux de chômage à environ 10 % dans l'Union européenne, font qu'il est nécessaire dès à présent de mettre en œuvre la stratégie Europe 2020.
La poursuite de ces objectifs doit se baser sur une action crédible et consolidée visant à sortir de la crise, l'emploi étant un des points clés de cet agenda.
Les États membres doivent être proactifs et tenir les engagements qu'ils ont pris au sein du Conseil européen.
Ils doivent également prendre les mesures nécessaires pour aider l'UE à sortir de la crise actuelle et à stimuler la croissance économique.
Pour que celle-ci soit une réussite, il est essentiel que les États membres, les institutions de l'UE et tous les acteurs de la société collaborent.
Une stratégie européenne convaincante pour créer une Europe plus forte devrait être un exemple à suivre au niveau mondial.
par écrit. - (HU) Des lignes directrices intégrées en matière d'économie et d'emploi sont les éléments fondamentaux de la stratégie UE 2020.
En ce qui concerne les propositions de directives relatives à l'emploi, je pense qu'il est important de mentionner qu'une croissance inclusive ne pourra être atteinte qu'en investissant véritablement dans les personnes.
Cela bénéficiera également aux jeunes personnes handicapées.
Pourtant, nous devons nous rendre compte que pour garantir la compétitivité à long terme de l'Europe, il faut trouver un équilibre entre le taux de dépendance et une population en meilleure santé et plus active.
par écrit. - (RO) Je soutiens la stratégie Europe 2020 visant à promouvoir une croissance économique intelligente (basée sur la connaissance et l'innovation), respectueuse de l'environnement et favorable à l'inclusion sociale.
Si nous voulons avoir une Europe forte et bien équilibrée, nous devons accorder une grande part de notre attention au développement économique des régions des nouveaux États membres afin de réduire les disparités existantes.
La qualité de l'enseignement dans les écoles et les universités européennes doit augmenter et correspondre aux demandes du marché du travail.
Nous devons utiliser les politiques et les fonds appropriés pour encourager l'apprentissage des langues étrangères, la multidisciplinarité et les doubles spécialisations dans les universités, qui sont importants en termes de performance dans la recherche scientifique et l'innovation, ainsi que pour augmenter les chances des jeunes de trouver un emploi.
Je salue également le fait que la stratégie pour 2020 propose un "cadre pour l'emploi des jeunes" au niveau européen.
par écrit. - (RO) L'histoire de l'agenda de Lisbonne a prouvé que les bonnes idées et les bons principes ne suffisaient pas: ce qu'il faut, c'est mettre en œuvre les mesures proposées.
Malheureusement, la crise économique et financière a coïncidé avec la fin de l'agenda de Lisbonne.
Toutefois, il convient de souligner que nous ne pouvons abandonner les objectifs de la politique de cohésion consistant à redistribuer les fonds afin de mettre en œuvre la stratégie UE 2020.
par écrit. - (ET) Monsieur le Président, il faut saluer le fait que la Commission ait défini la stratégie progressiste "Europe 2020: une stratégie pour une croissance intelligente, durable et inclusive", car depuis trop longtemps, de nombreux pays européens organisent leur économie et leurs finances selon le principe "après nous le déluge".
J'espère qu'après la débâcle de la stratégie de Lisbonne, la Commission n'a pas voulu nous servir une autre utopie vide de sens pour tromper les citoyens européens.
Ce dont nous avons besoin aujourd'hui, ce n'est pas de rêves, mais d'actions concrètes pour sauver l'économie européenne du déclin.
Il est grand temps que nous procédions à des réformes structurelles sérieuses en Europe, surtout dans le domaine de la politique sociale, car le modèle actuel de sécurité sociale n'est plus viable.
La réduction du niveau de pauvreté de 25 % minimum dans l'UE d'ici à 2020 est étroitement liée à l'augmentation du taux d'emploi à 75 %.
Le fait d'avoir un objectif quantitatif de réduction de la pauvreté est problématique.
Les femmes, les plus de 45 ans et les jeunes continuent d'éprouver le plus de difficultés à trouver du travail.
Il est difficile de croire que la Roumanie pourra atteindre cet objectif d'ici à 2020.
D'autres questions portent sur la manière dont nous pouvons réduire le chômage des jeunes et dont nous pouvons effectivement accroître la participation des femmes sur le marché du travail en augmentant leur participation à chaque secteur d'entreprise.
Si nous ne trouvons pas de réponse claire à ces questions, les deux objectifs en matière de croissance de l'emploi et de réduction de la pauvreté connaîtront le même destin que l'agenda de Lisbonne.
par écrit. - (EL) Je souhaite exprimer ma satisfaction concernant les conclusions du Conseil de mars car elles reconnaissent l'importance de la politique de cohésion dans le cadre d'Europe 2020 et comblent donc le vide important du texte initial de la Commission, qui ne faisait aucune référence à la politique de cohésion.
La politique de cohésion a fait une contribution décisive au renforcement de la compétitivité et de l'emploi, surtout grâce à l'affectation de crédits, et nous devons profiter de tout ce qui a été fait dans ce cadre.
En tant que réelle expression du principe de solidarité aux niveaux local et régional, elle garantit la viabilité des initiatives de développement et garantit qu'Europe 2020 servira l'objectif général de l'UE de renforcer la cohésion dans les trois dimensions, économique, sociale et territoriale, et ne se limitera pas au développement économique unilatéral.
par écrit. - (HU) La stratégie UE 2020 doit encourager une "révolution verte" de l'économie européenne, une restructuration économique peu gourmande en énergie, respectueuse de l'environnement et durable, et l'innovation verte.
La politique agricole commune sera également nécessaire pour atteindre les objectifs fixés en matière de protection environnementale et de lutte contre le changement climatique.
La stratégie UE 2020 ne pourra pas non plus réussir sans la politique de cohésion.
Celle-ci fournit l'ensemble des instruments et la flexibilité nécessaires à la politique de développement économique de l'UE.
Avec les outils de la politique de cohésion, nous pouvons atteindre les objectifs dans n'importe quel domaine spécifique.
Par exemple, nous pouvons approfondir le développement des sources d'énergie renouvelables et soutenir l'innovation verte.
Ce qui me préoccupe le plus, c'est la faible croissance économique, décisive pour les autres objectifs, ainsi que le fait que la croissance n'a dépassé 3 % qu'au cours de deux années sur dix d'existence.
Ainsi, dans ce contexte de crise et d'engagement aux plans de stabilité et de croissance (PSC), nous avons besoin de meilleurs mécanismes de gouvernance et d'une véritable coordination économique et budgétaire entre les pays.
La Commission doit prendre les commandes dans ce processus.
par écrit. - (HU) Je crois que nous devons avoir de l'ambition: le document Europe 2020 doit s'étendre à tous les domaines de coopération de l'Union européenne et devenir une stratégie de moyen à long terme.
Le traité de Lisbonne prévoit que la nouvelle stratégie sera préparée grâce aux contributions des 27 États membres de l'Union européenne élargie, de façon à ce que nos concitoyens puissent sentir qu'ils partagent un effort européen commun.
La stratégie doit aborder les questions du développement à plus long terme de nos pays, du marché intérieur, de l'évolution de l'agriculture et des PME, mais aussi des questions sensibles comme le réseau social, les défis démographiques, l'égalité des chances sur le marché du travail, l'entrelacement des systèmes européens et des réseaux dans tous les aspects de la vie.
La stratégie Europe 2020 doit être une stratégie de rattrapage et de convergence.
Dans un débat sur la stratégie Europe 2020, nous ne pouvons négliger un sujet aussi important que les transports.
Le secteur des transports génère environ 10 % du PIB de l'Union européenne et fournit plus de 10 millions d'emplois.
Il joue également un rôle important dans le contexte du marché intérieur européen et dans la libre circulation des personnes et des marchandises.
Selon moi, la question du transport ferroviaire devrait être traitée de manière décidée et rapide.
Je pense qu'à compter de 2014, tout le nouveau matériel roulant et toutes les nouvelles connexions de transport devraient être équipés de systèmes compatibles avec le système européen de gestion du trafic ferroviaire.
