- Droits procéduraux dans les procès pénaux (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale au Conseil sur les droits procéduraux dans les procès pénaux de Sarah Ludford, Elena Oana Antonescu, Carmen Romero López, Heidi Hautala et Rui Tavares, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures - B7-0343/2009), la question orale à la Commission sur les droits procéduraux dans les procès pénaux de Sarah Ludford, Elena Oana Antonescu, Carmen Romero López, Heidi Hautala et Rui Tavares, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures - B7-0343/2009).
Lorsqu'il a été approuvé en 2002, il était entendu pour toutes les parties que cette mesure, permettant à des citoyens européens de comparaître en justice et d'être incarcérés dans un autre État membre, serait rapidement suivie de mesures garantissant leurs droits procéduraux équitables et l'absence d'erreurs judiciaires.
Les États membres n'ont pas tenu cette promesse en refusant la proposition de la Commission en 2004 établissant une décision-cadre suffisamment étendue sur les droits procéduraux, et voilà pourquoi tout ce dont nous disposons aujourd'hui est une approche fragmentaire.
Le texte approuvé par le Conseil en octobre dernier, dans le cadre de l'initiative des États membres sur l'interprétation et la traduction, est moins ambitieux que le texte de la Commission et doit être amélioré.
En octobre, le Conseil a approuvé les directives générales du texte sur le droit à l'interprétation et à la traduction dans les procès pénaux et un mois plus tard, en novembre, le Conseil a adopté un plan visant à faire progresser d'autres mesures concernant les garanties procédurales, en réponse à la demande d'action de la baronne Ludford.
Vous savez quel prix j'attache à ces garanties procédurales.
Et il est vrai que, grâce à la Présidence suédoise, la feuille de route a été adoptée par le Conseil le 30 novembre 2009.
L'approche pas à pas (step by step) signifie non seulement que chaque droit peut faire l'objet d'une analyse plus approfondie dans le contexte de la proposition législative, mais aussi que, dans la négociation, chaque droit peut être examiné individuellement.
Cette initiative, je dois le dire, est basée sur la proposition de la Commission de juillet 2009 et sur les négociations menées au sein du Conseil au cours du deuxième semestre 2009.
C'est pourquoi l'initiative lancée par la Présidence suédoise en juillet 2009 consistant à présenter une feuille de route visant à consolider les droits procéduraux des suspects ou des accusés a représenté une avancée très importante.
En ce qui concerne le droit à la traduction et à l'interprétation, l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne le 1er décembre a établi un nouveau cadre institutionnel.
Monsieur le Président, cette Assemblée a proposé la création d'un mandat d'arrêt européen le 6 septembre 2001.
La Commission a élaboré ses propositions en 2002 et s'est engagée à une action rapide.
Le mandat d'arrêt européen a remplacé l'extradition.
Il y a en Finlande, actuellement, un couple tchétchène, Hadižat et Malik Gataev, qui a été incarcéré.
Le jeune homme purge maintenant sa condamnation à vie dans une prison polonaise, bien que le droit polonais ne prévoie pas de condamnation à vie pour viol, mais uniquement pour homicide, le viol n'entraînant qu'une condamnation maximale de 12 ans.
Monsieur le Président, l'Union européenne a besoin de ses deux jambes pour marcher: les États membres et leurs citoyens, représentés par les députés élus de cette Assemblée.
Cependant, d'autres droits, tels que le droit à la traduction et à l'interprétation (sur lequel nous avons le plaisir et l'honneur de travailler avec notre collègue, Mme Ludford), sont essentiels pour donner confiance aux citoyens européens dans leurs transactions avec les systèmes judiciaires d'autres États membres.
Je prends la parole ce soir parce que, comme on l'a dit, deux électeurs - Michael Turner et Jason McGoldrick - sont emprisonnés dans la section 2 de la prison centrale de Budapest en Hongrie.
Ils sont incarcérés depuis le 3 novembre et doivent encore être jugés.
Ils y sont confinés 23 heures par jour.
Pour citer Zola, "J'accuse" les partis de l'ordre établi politique britannique: leur soutien au mandat d'arrêt européen menace tous les citoyens britanniques d'arrestations arbitraires. (HU) En tant que citoyenne hongroise et avocate au criminel, je devrais avoir honte parce qu'aujourd'hui, ici au sein du Parlement de l'UE, deux de mes collègues, représentant en temps normal deux visions politiques différentes, ont mentionné la Hongrie comme exemple flagrant du manque de garanties procédurales dans les procès pénaux.
La Commission doit prendre l'initiative dans tous les autres domaines concernant les droits procéduraux, et pas seulement dans ceux liés aux langues et à la traduction. (SK) La question des droits procéduraux fondamentaux dans les procès pénaux est l'un des sujets clés qui devrait émerger dans le domaine de la justice et des relations intérieures.
Si vous souhaitez une qualité plus élevée du caractère normatif dans les procès pénaux européens, adoptez alors l'habeas corpus, un procès devant jury et les principales dispositions de la Magna Carta et de la déclaration des droits de 1689 comme normes communes européennes. (EL) Monsieur le Président, il est crucial que nous progressions le plus vite possible dans la création d'un cadre de référence européen commun pour les droits procéduraux dans l'exercice de la justice.
Je voudrais conclure, Monsieur le Président, en déclarant que le Conseil et la Présidence espagnole travailleront pour s'assurer que toutes ces garanties procédurales seront mises en pratique, grâce à des directives que la Commission européenne présentera en temps utile et également de la directive déjà appliquée et basée sur une initiative des treize États membres, me semble-t-il.
Et je remercie le Parlement, je remercie aussi la Présidence espagnole, convaincu que je suis que l'Europe de la justice va beaucoup progresser en 2010.
Je suis certain que nombreux sont ceux qui, à l'extérieur de cette Assemblée, approuvent les paroles de Carlos Coelho vous remerciant de votre dévouement et votre application en tant que commissaire pendant cette période.
