Création d'un programme européen commun de réinstallation (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale au Conseil concernant la création d'un programme commun de réinstallation de l'Union européenne de Rui Tavares, au nom du groupe GUE/NGL - B7-0205/2011), la question orale au Conseil concernant la création d'un programme européen commun de réinstallation des réfugiés de Nadja Hirsch, Sophia in 't Veld, Sonia Alfano, Nathalie Griesbeck, au nom du groupe ALDE - B7-0206/2011), la question orale au Conseil concernant la création d'un programme européen commun de réinstallation de Manfred Weber, Simon Busuttil, Georgios Papanikolaou, au nom du groupe PPE - B7-0208/2011).
Monsieur le Président, les réfugiés sont probablement les populations les plus vulnérables au monde et, parmi elles, les plus vulnérables sont celles qui ne peuvent ni retourner chez elles, ni rester dans les pays de transit.
La Présidence suédoise parlait d'en réinstaller 100 000 par an et la Présidence belge, à l'issue de son mandat - le Premier ministre Yves Leterme était ici présent - a déclaré que les réfugiés incarnaient la raison d'être de l'Union européenne.
Permettez-moi de dire que les réfugiés sont, historiquement parlant, importants pour la Présidence hongroise, parce que c'est, pour la Hongrie, en 1956, que s'est accompli le premier effort concerté de la communauté internationale pour réinstaller des milliers de réfugiés.
Lors de nos discussions, nous avons également appris en retour que ces États membres étaient prêts à s'engager.
Nous devons lancer ce programme, Madame la Ministre, et le faire avancer, et il nous faut comprendre, au moment de débattre des moyens budgétaires après 2013, que des moyens pour ce programme sont disponibles jusqu'en 2013 et que, si nous perdons encore du temps, nous ne serons plus en mesure de les utiliser.
Nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre un autre Lampedusa, Madame la Ministre, pour comprendre à quel point cette initiative est indispensable et que nous devons passer à la vitesse supérieure. (Applaudissements) présidente en exercice du Conseil. - (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a adressé au Conseil européen trois questions concernant la réinstallation des réfugiés.
Leur nombre allait croissant; leur rapatriement, en soi, est insoluble, et c'est pourquoi, en la circonstance, le système de réinstallation devrait assurément entrer en ligne de compte.
Actuellement, environ 200 réfugiés pourraient bénéficier du programme de réinstallation.
Martonyi s'est aussi entretenu avec le ministre des affaires étrangère du Conseil national de transition à Benghazi, ainsi qu'avec le ministre égyptien de l'intérieur précisément pour avoir une vue d'ensemble de la situation des réfugiés.
En ce qui concerne une politique d'asile commune européenne, je voudrais souligner que nous ferons tout notre possible pour créer une politique et un système communs basés sur la pleine application de la convention de Genève de 1951 concernant le statut des réfugiés et d'autres conventions internationales pertinentes, et dans le respect des engagements pris par le Conseil européen conformément au programme de Stockholm.
Je voudrais également souligner que le Conseil, dès lors qu'il reconnaît l'importance de la réinstallation comme solution durable pour les réfugiés, s'est félicité de la décision de création d'un programme européen commun de réinstallation et de l'annonce de la Commission s'y rapportant, que celle-ci a réintroduite en septembre 2009.
Je citerais par exemple les conclusions des Conseils de juillet et de novembre 2008 au cours desquels les États membres de l'Union s'étaient engagés à réinstaller des réfugiés irakiens sur leur territoire, ou plutôt nous les y avions encouragés lors de ces conclusions.
Comme les parlementaires l'ont fait observer à juste titre dans leurs questions, le Conseil européen et le Parlement européen sont parvenus à un accord concernant le contenu politique de la décision grâce aux réunions informelles susmentionnées.
Toutefois, le Conseil n'a pu appuyer la proposition du Parlement suggérant que l'adoption de priorités annuelles européennes communes en matière de réinstallation ait lieu conformément à l'article 290 du traité en application de la procédure relative aux actes délégués.
Néanmoins, même maintenant, les États membres ont droit à un montant fixe de 4 000 euros pour chaque personne réinstallée entrant dans l'une des catégories spécifiées dans la décision correspondante.
Il existe un grand nombre de sujets où des questions très importantes sont les otages de ce dilemme entre "acte d'exécution" et "acte délégué", et je voudrais que l'on ait réalisé des progrès sur ces points au cours de la Présidence hongroise.
L'Union dans son ensemble doit venir en aide à ces pays.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Madame la Ministre, un chiffre, un constat, une question.
Un chiffre: plus de 10 millions de réfugiés dans le monde.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, je m'exprime en tant qu'ancien ministre de l'immigration du Royaume-Uni.
Le Royaume-Uni, à l'instar d'autres États membres, a, dans le passé, tenu son rôle dans la réinstallation de réfugiés grâce à des programmes nationaux de réinstallation, mais il est extrêmement important que, par une approche coordonnée, coopérative et communicative, nous discutions de la façon dont nous pourrons au mieux concilier l'assistance à ceux qui en ont le plus besoin et les situations que vivent ces États membres dont les priorités nationales ne permettent pas de supporter une charge aussi lourde.
Je crains toutefois que les programmes mis en œuvre dans ce domaine n'empiètent sur le droit d'une nation à mettre en œuvre sa propre politique.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, la réinstallation constitue un instrument important de la politique des réfugiés.
La réinstallation s'adresse aux personnes qui n'ont pas gagné - ou n'ont pas essayé de gagner - l'Union européenne pour y demander l'asile; donc, pour tous les chefs d'États qui répètent sans cesse que nous devrions aborder le problème des migrations à la source avant qu'il ne se retrouve dans l'Union européenne, elle devrait constituer l'instrument parfait.
La réinstallation pourrait aussi jouer un rôle à long terme à propos de la situation en Afrique du Nord, mais il y a également d'autres instruments en place qui restent inutilisés.
Je voudrais savoir de quelle manière vous tenterez de mettre en place le régime d'asile commun d'ici 2012 car il me semble qu'il est assez tard. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en parlant de migration ces jours-ci, il va de soi que nous ne pouvons nous empêcher de commencer par analyser la situation en Afrique du Nord.
Il y a donc une situation d'urgence humanitaire dans le monde qui nous entoure: elle ne concerne plus seulement l'Afghanistan, la Somalie et le Congo, mais aussi, à présent, l'Égypte, la Libye et beaucoup d'autres pays.
Madame la Ministre, mes chers collègues, dans le contexte de la crise humanitaire en Libye, aujourd'hui plus que jamais, il est fondamental que l'Europe se donne les moyens d'une action concertée en matière de réinstallation.
La responsabilité de l'Union européenne dans le domaine ne peut en effet souffrir l'inaction.
Enfin, complémentaire avec les régimes nationaux d'asile existants, le programme européen de réinstallation devrait, comme la position du Parlement en 2010 l'avait déjà mis en évidence, s'appuyer sur les différentes expériences et résultats au sein des États membres et faire l'objet d'une coordination affirmée. (DA) Monsieur le Président, partout dans le monde, nous assistons à des déplacements massifs de population.
La majeure partie de ces réfugiés retournent chez eux, mais environ 200 000 d'entre eux doivent être réinstallés quelque part dans le monde.
Je voudrais donc demander au Conseil s'il peut nous dire quelle sera la proportion de réfugiés incluse dans le programme de réinstallation.
Bien que nous soyons au courant de ces faits depuis longtemps, et bien qu'un accord politique ait prévalu entre le Parlement, la Commission et le Conseil depuis au moins un an, il n'y a pas eu de décision finale.
La solidarité avec eux constitue un thème central exigeant des mesures concrètes, qu'il s'agisse de porter assistance aux réfugiés ou qu'il s'agisse de soutenir les pays qui, en raison de leur proximité géographique, sont les plus recherchés par les réfugiés.
Nous ne pouvons pas continuer d'attendre des décisions qui tardent à être prises alors que des milliers de gens frappent tous les jours à notre porte sans obtenir la réponse à laquelle ils ont droit. (HU) Monsieur le Président, Madame la Ministre, nous pouvons constater, comme vous l'avez également dit, que ce sont les événements de ces dernières semaines qui ont le mieux démontré à quel point la question des réfugiés pourrait devenir à tout moment un problème grave et profond en Europe.
Cependant, comme cela a été déclaré lors de ce débat, ce domaine exige un consensus social.
Nous tous, ainsi que les États membres également, avons beaucoup à faire dans ce domaine.
Pour commencer, examinons le passé de l'Union européenne à propos duquel beaucoup ont dit que nous avions pris du retard, en termes de générosité, sur les États-Unis et d'autres pays.
Selon les statistiques publiées par le Haut Commissariat pour les réfugiés, les 27 États membres ont accueilli 1 150 980 demandeurs d'asile entre 2005 et 2009, alors qu'au Canada et aux États-Unis, le chiffre correspondant était de 391 090.
Nous évaluerons la situation des migrations lors du Conseil "Justice et affaires intérieures" du 11 avril.
Je voudrais dire qu'il s'agit d'une question très importante.
Il m'a aussi été demandé ce qui arriverait si le flot des réfugiés venait vers nous.
Par ailleurs, malgré le fait que nous soyons confrontés à un problème juridique que nous n'avons pas encore été capable de régler - n'importe qui est libre d'agir sur initiative propre -, autant que je sache, l'Italie a déjà réinstallé volontairement 125 personnes, ce qui signifie que ce problème est, après tout, déjà en passe d'être partiellement résolu, grâce aux efforts sincères des États membres.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, mon commentaire est de nature méthodologique.
Le Conseil nous a dit qu'il était d'accord avec tout, sauf pour l'article 290, et donc après coordination avec nos rapporteurs fictifs, et en tant que rapporteur pour la réinstallation, je voudrais faire deux observations de nature méthodologique. (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur Tavares, j'espère que vous me pardonnerez, mais nous avons pris tellement de retard que j'ai dû vous retirer la parole.
