Malgré certains progrès, des inégalités majeures persistent au sein des 27 États membres.
La crise mondiale actuelle a tendance à aggraver la situation.
Au niveau de l'offre, la crise peut donner lieu à une réduction du niveau de financement accordé à la santé publique tout en engendrant une demande accrue de services de santé.
Les points 26, 29 et 53 sont également litigieux.
Il existe donc non seulement des inégalités sanitaires entre les États membres, mais aussi entre les régions dans ces États.
Les inégalités en matière de santé s'accroissent, et ce dans certains pays de l'Union européenne, en particulier dans mon pays, le Portugal.
Le financement obligatoire des avortements au moyen des fonds publics prive les soins de santé de leur impératif moral et les relègue au statut de luxe que l'on ne saurait se refuser. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui encore, les inégalités sanitaires subsistent au sein de l'Union européenne en termes d'accès aux services, de traitements et de déterminants sociaux, ce qui nécessite une réponse intégrée.
La Commission européenne doit cependant inclure des indicateurs comparatifs classés en fonction du statut socio-économique dans les procédures de suivi de la stratégie Europe 2020 et prendre en considération la discrimination liée à l'âge.
Monsieur le Président, la Commission est reconnaissante envers le Parlement pour son soutien à notre action visant à réduire les inégalités dans le domaine de la santé et pour ses recommandations sur cette question importante.
Je souhaiterais remercier en particulier la rapporteure, Mme Estrela, pour son engagement à cette cause.
Les disparités sanitaires entre les pays, entre les régions, entre les riches et les pauvres, entre les différentes minorités ethniques, touchent tous les États membres de l'UE et s'accroissent en bien des endroits.
Le vote aura lieu mardi 8 mars à 12 heures.
