Entre-temps, plus de 700 000 personnes ont développé la maladie d'Alzheimer ou une autre forme de démence.
Pour ce qui concerne la recherche, nous savons que le nombre de malades double tous les vingt ans.
Il est question d'un appareil médical - un inhalateur pour asthmatiques - breveté en 1990 et commercialisé en toute légalité.
Fin 1997, conformément à l'article 8 de la directive susmentionnée, le ministère entame une procédure, mais il échoue, car aucune donnée n'est transmise et la consultation avec le fabricant n'a pas lieu.
Les conséquences économiques auxquelles il fait face sont considérables et il attend une réponse depuis plus de quinze ans, sans pouvoir commercialiser son produit.
Sur recommandation du Parlement, je peux vous confirmer que l'initiative d'une Union pour l'innovation lancée dans le cadre de la stratégie 2020 de l'UE élira comme premier domaine pilote du nouveau partenariat européen d'innovation le vieillissement actif et en bonne santé.
Enfin, la Commission est favorable à plusieurs autres recommandations, parmi lesquelles figure la proposition de faire de 2014 l'Année européenne du cerveau.
Lorsque les autorités allemandes l'ont à nouveau interdit, en 2005, la Commission s'est penchée attentivement sur le cas et a conclu la procédure par l'envoi d'un courrier formel aux autorités allemandes et au producteur, en juillet 2007.
D'après la Commission, l'interdiction imposée par les autorités allemandes se justifie par le fait que les données cliniques fournies par le producteur ne suffisent pas à prouver la sécurité de l'appareil.
La disposition légale invoquée dans ce cas-ci est donc l'article 18 de la directive concernant les cas où le marquage CE a été indûment apposé sur un produit placé sur le marché.
Monsieur le Président, je parlerai de la maladie d'Alzheimer et des autres formes de démence.
Je félicite la rapporteure, Mme Matias, pour son travail consciencieux.
La recherche et les actions de lutte contre la maladie sont fragmentaires et les réponses variables.
Le rapport préconise la solidarité interétatique et l'échange de bonnes pratiques, pour éviter les efforts inutiles et le gaspillage des ressources.
Le fait que toutes ces activités soient orchestrées au niveau national en augmente le morcellement.
Monsieur le Président, près de dix millions d'Européens souffrent de démence, dont la maladie d'Alzheimer est la forme la plus commune.
J'applaudis donc des deux mains l'initiative européenne sur la démence.
Je suis heureuse que l'on insiste sur l'amélioration de la recherche européenne, surtout lorsqu'on sait qu'à l'heure actuelle, 85 % de la recherche ne fait l'objet d'aucune coordination de l'UE.
Je salue également l'accent mis sur l'échange de bonnes pratiques et sur les droits des malades et de leur famille.
On peut certes - et on doit - se féliciter du financement européen actuel de trente-quatre projets de recherche mais il faudra faire mieux, beaucoup mieux même, et notamment en termes de coordination des recherches sur Alzheimer dans le huitième programme-cadre de recherche et cela dès 2014.
C'est clairement spécifié au point 21 de notre résolution.
Au niveau européen - et j'en viens ici au point 64 de notre résolution -, il est essentiel que notre Parlement réponde enfin à l'appel des chercheurs.
Il s'est adressé à la Commission européenne dès 1996 et la commission des pétitions s'est emparée du dossier en 2006.
Il convient d'aider les malades, de disposer de l'information nécessaire, d'accompagner les familles et, enfin, de permettre aux malades de conserver leur dignité face à une maladie pénible.
Je pense également que nous devons reconnaître le rôle joué par les bénévoles et les communautés en la matière.
Les autorités allemandes interdisent l'inhalateur et, par conséquent, la Commission européenne entame la procédure de la clause de sauvegarde.
Sans rentrer, à nouveau, dans le détail, je suis convaincu que la première interdiction prononcée en 1996 contre cet inhalateur n'était pas légale.
La pérennité de nos soins de santé et de nos systèmes sociaux est mise en péril par le poids médical et social de cette maladie.
Peu importe la taille de l'entreprise concernée, ce qui nous importe, c'est uniquement la sécurité des malades. (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie très sincèrement la rapporteure, Mme Matias, pour son excellent travail sur le rapport Alzheimer.
Quel qu'en soit le résultat, le principe de précaution veut que nous limitions l'utilisation de produits chimiques tels que les pesticides dans nos jardins et dans les champs. (CS) Monsieur le Président, je voudrais, moi aussi, dire quelques mots sur la maladie d'Alzheimer.
Nous savons que le présent rapport n'a pas d'impact juridique particulier et qu'il n'est pas trop controversé.
Un bouleversement de l'environnement peut aggraver la maladie et ses symptômes et rendre les choses beaucoup plus difficiles.
Nous devons également nous concentrer sur le financement de la recherche sur de nouveaux traitements et sur des mesures préventives simples, accessibles à tous: changer son alimentation et son mode de vie, par exemple.
La maladie d'Alzheimer pourrait figurer parmi nos principaux thèmes de travail. (NL) Monsieur le Président, en tant que vice-présidente de l'Alliance européenne de lutte contre la maladie d'Alzheimer, je suis très satisfaite du rapport de Mme Matias.
Cependant, ne négligeons pas l'importance d'une planification commune des ressources destinées à la recherche.
Nous sommes déjà dans une impasse avec 1,4 million de nouveaux cas de démence chaque année et nous devons prendre des mesures énergiques au profit d'un diagnostic précoce, de la prévention et d'autres problèmes apparentés, dont celui de la dignité des patients.
Il faut reconnaître qu'étant donné le vieillissement de la population européenne, la maladie d'Alzheimer et d'autres formes de démence se répandent à un rythme inquiétant.
Les statistiques indiquent qu'une personne de plus de quatre-vingts ans sur cinq souffre d'Alzheimer.
Selon le rapport mondial sur la maladie d'Alzheimer de 2009, 28 % des malades souffrant de démence vivent en Europe.
La Pologne, pays que je représente, compte près de 250 000 personnes atteintes de la maladie et les spécialistes estiment que, d'ici 2040, ce chiffre aura triplé.
Vous conviendrez que ces données sont alarmantes.
Dès lors, je suis heureuse que nous abordions ce problème important aujourd'hui.
Je tiens à préciser que, dans notre combat contre cette douloureuse maladie, nos efforts doivent avant tout se concentrer sur la prévention et nous devons faire en sorte que le dépistage soit aussi précoce que possible.
C'est pourquoi une stratégie de prévention de la maladie d'Alzheimer est nécessaire: il faut promouvoir un mode de vie plus sain et sensibiliser la population, tout en procédant à des échanges de pratiques médicales. (GA) Monsieur le Président, je vous remercie de m'autoriser à dire quelques mots sur la maladie d'Alzheimer. (EN) La maladie d'Alzheimer est la cause la plus commune de démence.
Malheureusement, en raison du vieillissement de la population européenne, à l'avenir, le nombre de personnes affectées par la maladie pourrait s'accroître.
Il convient donc que les États membres de l'Union européenne coordonnent mieux leurs travaux de recherche sur les causes de la démence et procèdent à des échanges de bonnes pratiques relatives aux systèmes de soins.
Très souvent, le fardeau des soins incombe aux proches du malade et, en Irlande, 50 000 personnes s'occupent quotidiennement de personnes démentes.
En conclusion, je rends un hommage tout particulier aux aidants et à la société irlandaise pour la maladie d'Alzheimer, qui apporte une aide précieuse aux personnes touchées par la démence. (DA) Monsieur le Président, je voudrais adresser quelques mots au Commissaire Dalli.
Je trouve totalement scandaleux que la Commission persiste à dire que ce produit tout simple doit être soumis à des essais aussi poussés que le médicament, comme s'il relevait automatiquement de la même catégorie de tests que ce dernier, alors qu'il n'est pas identique au médicament lui-même.
Je me réjouis à l'idée d'aider les États membres à collaborer avec le Parlement, au nom de la lutte contre la maladie d'Alzheimer et contre les autres formes de démence.
En tant que commissaire en charge de la santé, il me semble important de ne pas mettre en péril la sécurité des malades, d'éviter de prendre des raccourcis et de court-circuiter les processus et procédures qui ont été établis pour garantir qu'un dispositif conçu à des fins médicales fasse l'objet des tests adéquats et offre la sécurité nécessaire.
Ce sont des questions que je me poserais, comme profane, si je devais utiliser pareil dispositif.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je commencerai par exprimer ma gratitude pour toutes les remarques relatives au rapport sur la maladie d'Alzheimer et les autres démences, présenté par le Parlement.
Le vote aura lieu demain, mercredi 19 janvier 2011.
Déclarations écrites (article 149) On considère qu'en Europe, 9,9 millions de personnes souffrent d'une maladie neurodégénérative telle que la maladie d'Alzheimer.
L'UE verse des sommes conséquentes - 159 millions d'euros - à trente-quatre programmes de recherche sur les maladies neurodégénératives, mais, dans la mesure où ces maladies vont se répandre, dans le contexte du huitième programme-cadre, la recherche doit être élargie et les thérapies comportementales et cognitives ainsi que les thérapies non-médicamenteuses doivent également faire l'objet de travaux de recherche.
Les États membres de l'Union européenne disposent de données sur la prévalence de la maladie d'Alzheimer et d'autres formes de démence qui ont été rassemblées par Alzheimer Europe.
La maladie d'Alzheimer était et est toujours la principale cause de démence dans tous les pays.
Elle représente 74,5 % des cas de démence en Amérique du Nord, 61,4 % en Europe et 46,5 % en Asie.
Dès lors, j'estime que les États membres doivent se fixer des politiques et des plans d'action à long terme, en vue d'accélérer le financement de la recherche sur la démence et la maladie d'Alzheimer, dont la recherche en prévention, dans une mesure proportionnelle à l'incidence économique de ces maladies sur la société.
Les États membres doivent également prévoir l'évolution sociale et démographique et assurer l'accompagnement des familles qui s'occupent de leur parent malade, en procurant de la sorte une protection sociale aux personnes fragilisées qui souffrent de démence.
La résolution confirme notre volonté de lutter contre une maladie grave qui affecte encore une personne sur cinq parmi les plus de 85 ans.
J'estime qu'il est nécessaire que l'UE organise une intervention efficace et coordonnée pour faire progresser la recherche et la récolte de données épidémiologiques sur la maladie.
Une bonne coordination entre États membres peut stimuler l'échange de bonnes pratiques relatives au traitement des malades et aider à faire comprendre aux citoyens l'importance de la prévention et d'une intervention précoce.
J'invite la Commission à faire de la lutte contre la démence une véritable priorité européenne et à accompagner les propositions ci-dessous d'un calendrier raisonnable: 1) promouvoir la santé cardiovasculaire et investir dans une population active en meilleure santé; 2) encourager des initiatives qui promeuvent les activités sociales et intellectuelles pour les plus âgés; 3) inciter les États membres à introduire un dépistage de routine pour assurer le diagnostic précoce et offrir un meilleur accès aux médicaments et au traitement, dès les premiers signes de la maladie; 4) s'assurer que des études épidémiologiques soient menées régulièrement au niveau européen; 5) encourager les États membres à faire un meilleur usage des technologies d'assistance.
On estime que plus de huit millions d'Européens de 30 à 99 ans souffrent de maladies neurodégénératives et les scientifiques pensent que ces chiffres pourraient doubler tous les vingt ans.
Près de dix millions d'Européens souffrent aujourd'hui de démence, dont la maladie d'Alzheimer est la forme la plus courante.
Je me réjouis aussi de l'accent mis sur l'amélioration de la recherche européenne, d'autant que nous savons qu'aujourd'hui que 85 % des travaux de recherche sont effectués sans aucune coordination européenne.
La prévention de ces maladies doit faire l'objet d'une attention plus conséquente, dès l'adolescence.
Bien que les malades soient en majorité des personnes âgées, lorsque le dépistage s'améliorera, il permettra, de plus en plus souvent, d'identifier les premiers symptômes de ces maladies dans la population active.
En outre, d'amples études épidémiologiques et cliniques, combinées à une meilleure recherche sur la démence et la maladie d'Alzheimer, sont des facteurs importants de la lutte contre la démence.
L'initiative européenne pour faire face à la maladie d'Alzheimer et aux autres démences est indispensable pour qu'un débat sérieux et ouvert sur la maladie dans son sens le plus large puisse avoir lieu.
