Ce mécanisme européen de stabilité remplacera en 2013 les actuels instruments temporaires de stabilité que sont le fonds européen de stabilité financière et le mécanisme européen de stabilité financière, dont nous savons tous combien ils sont utiles.
Ceci étant, et comme je l'ai moi-même souligné lors du dernier Conseil européen, toute initiative - y compris dans le domaine de la compétitivité et de la convergence de l'économie européenne, et je dis bien compétitivité et convergence car il s'agit aussi de la convergence de nos économies -, toute initiative, disais-je, doit se faire dans le respect du traité ainsi que des principes et des règles établis pour l'Union et pour ses institutions.
La Commission prendra donc toutes les initiatives - législatives ou autres - pour garantir la cohérence entre le futur mécanisme de stabilité et la gouvernance économique menée par l'Union au sein de la zone euro.
Tout au long des discussions sur le projet de modification limitée du traité, la Commission a rappelé qu'en aucun cas, cette modification ne saurait porter atteinte aux mécanismes de solidarité prévus à l'article 122 du traité sur le fonctionnement de l'Union en cas de difficultés ou de menaces graves de difficultés dans un État membre.
Par conséquent, et contrairement à l'opinion de certains, l'article 122 ne subit pas de modification.
La gouvernance économique menée par l'Union au sein de la zone euro constituera ainsi la base sur laquelle le futur mécanisme de stabilité devra nécessairement s'appuyer.
La Commission assumera pleinement le sien et entend notamment participer activement aux travaux sur la mise en place du futur mécanisme européen de stabilité.
Cela devrait être possible dans ce contexte, et cela concerne la Commission en particulier.
Le Parlement doit prouver qu'il est responsable, et nous devons en faire de même au sein de notre groupe.
Nous connaissons l'importance de la date du 24 mars et du lundi suivant.
D'un côté en effet, la modification proposée de l'article 136 définit un mécanisme intergouvernemental complètement indépendant de l'Union et de ses institutions.
Deuxième élément, je crois qu'il faut aussi se demander si on ne peut pas utiliser la modification de l'article 136 pour renforcer le paquet sur la gouvernance économique qui est sur la table pour le moment.
Ce problème peut être également résolu par l'article 136.
Ce traité et l'argument en faveur d'une plus grande démocratie en Europe ont été soutenus non seulement par vous-même, Monsieur Barroso, mais aussi par les pouvoirs en place dans les États membres.
La Cité de Londres est la capitale financière de l'Europe.
Une fois de plus, je vous rappelle qu'il y a 27 États membres: 11 d'entre eux sont des contributeurs nets, et 16 d'entre eux sont des bénéficiaires, et un gouffre immense sépare ceux qui contribuent de ceux qui ne le font pas.
Il faut faire tout autre chose.
Cependant, la procédure simplifiée prévoit que tous les parlements nationaux, les 27 parlements nationaux, doivent consentir au moins à l'adoption de cette modification du traité.
Il faut certainement attendre jusqu'en juin pour adopter cette décision? (DE) Monsieur le Président, d'un côté, il est important que les États membres gardent le contrôle des traités, et c'est pourquoi la modification doit s'opérer à ce niveau.
La légitimité démocratique de notre action au niveau européen, en rapport direct avec le Parlement européen, est déterminée par la Commission.
On leur a dit que leur économie serait protégée, mais on les a trompés, et maintenant, comme l'Union européenne le fait chaque fois qu'elle rencontre un problème, elle ne fait pas un pas en arrière en se demandant "Quelle erreur avons-nous commise?".
Monsieur le Président, je tiens à remercier tous les participants à ce débat ainsi que les députés au Parlement européen pour leur soutien sans équivoque en faveur d'une approche communautaire, en faveur d'une Union européenne forte, et en faveur d'un rôle adéquat pour le mécanisme futur dont nous discutons aujourd'hui.
Comme nous l'indiquons dans notre avis, la Commission est également disposée à utiliser son expertise pour gérer ces mécanismes, parce que je pense qu'ils doivent être entièrement conformes à une gouvernance économique améliorée, surtout en ce qui concerne la coordination et la surveillance des politiques économiques et financières des États membres, et en particulier des pays de la zone euro.
