Objectifs clés pour la Conférence des parties à la convention CITES (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale au Conseil sur les objectifs clés pour la Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), du 13 au 25 mars 2010 à Doha, de Jo Leinen, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B7-0003/2010), et la question orale à la Commission sur les objectifs clés pour la Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), du 13 au 25 mars 2010 à Doha, de Jo Leinen, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B7-0004/2010).
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur Samecki, 2010 est l'Année internationale de la biodiversité et l'UE est sur le point de poursuivre la mise en œuvre d'une nouvelle stratégie pour la biodiversité, autrement dit, pour la protection de la flore et de la faune au sein de l'Union européenne.
Nous en aurons l'occasion le mois prochain lors de la 15e Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) à Doha.
L'UE doit se faire le champion de toutes les espèces qui, en raison de différents facteurs, mais en particulier de l'exploitation abusive ou de pratiques destructrices et illégales, sont en danger ou même menacées d'extinction.
Nous sommes tout à fait opposés au déclassement de cet animal de l'annexe I à l'annexe II.
L'interdiction du commerce international, en particulier celui de l'ivoire, doit rester en vigueur.
Le changement climatique menace de détruire l'habitat de cette espèce et le commerce de parties du corps de l'ours polaire est aussi en augmentation.
Nous sommes donc favorables au passage de l'ours polaire de l'annexe II à l'annexe I.
La menace pour ce poisson croît et gagne du terrain et, par conséquent, la grande majorité d'entre nous au sein de la commission était d'avis que cette espèce devait être inscrite à l'annexe I.
Nous devons adopter un point de vue à long terme et offrir une protection adéquate au thon rouge de l'Atlantique à l'annexe I.
Je vous suis très reconnaissante de votre intérêt pour les positions à adopter lors de la prochaine Conférence des parties à la convention CITES - convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction - qui se tiendra à Doha (Qatar) du 13 au 25 mars.
La prochaine Conférence des parties, dite "COP XV", qui se tiendra à Doha en mars, représente une merveilleuse occasion de débattre d'une série de propositions de modifier la classification de diverses espèces de flore et de faune dans les annexes à la convention selon le niveau de menace, et d'autres propositions d'améliorer l'application et le respect de la convention.
Il est par conséquent difficile, à l'heure actuelle, de donner des réponses détaillées sur ces points.
La Conférence des parties à la convention CITES va une fois encore devoir adopter plus de décisions cruciales pour protéger les espèces menacées par l'exploitation abusive, à laquelle le commerce international pourrait contribuer.
L'Union européenne doit veiller à ce que la convention continue à être un instrument essentiel en vue de contribuer à la conservation et à la gestion durable des précieuses ressources de la flore et de la faune sauvages.
La Présidence, en collaboration avec les États membres et la Commission, assistera à la conférence de Doha dans cet esprit, et travaillera de manière constructive en vue de garantir son succès.
La Commission va, dans les prochains jours, adopter une proposition de position de l'UE en vue de cette réunion.
Tout d'abord, l'Union européenne considère que la CITES est un instrument approprié en vue de réglementer le commerce de toutes les espèces qui sont affectées par le commerce.
L'Union européenne propose aussi de prendre des dispositions relatives à la protection offerte par la CITES au tigre, qui est l'une des espèces les plus menacées d'extinction du monde. 2010 est l'année internationale du tigre et c'est une occasion parfaite de renforcer les mécanismes actuels de la CITES afin de permettre de lutter sans merci contre le commerce illégal de cette espèce et d'améliorer la transparence dans toute une série d'États quant à la manière dont les populations de tigres sont conservées.
Je voudrais aussi évoquer d'autres propositions importantes que le Parlement a aussi clairement identifiées.
La proposition définitive de la Commission tiendra compte des dernières informations scientifiques sur le stock et des résultats de la réunion de la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique qui a eu lieu en novembre dernier.
La Commission est très préoccupée par le niveau élevé de braconnage d'éléphants et de commerce d'ivoire observé récemment.
Nous estimons aussi que les propositions présentées à la CITES en vue de déclasser certaines populations d'éléphants de l'annexe I à l'annexe II de la CITES doivent être évaluées objectivement sur la base des règles adoptées au sein de la CITES.
Le commerce international est limité mais il pourrait exacerber la pression sur l'espèce.
Lors de la dernière réunion de la CITES en 2007, l'Union européenne a soutenu une proposition des États-Unis visant à réglementer le commerce international de ces deux espèces, et nous avons une fois encore coparrainé une proposition des États-Unis pour la COP15.
Le secrétariat de la CITES a annoncé la semaine dernière qu'il proposait d'inscrire le thon à l'annexe I, ce qui signifie une interdiction du commerce mondial.
Au lieu des 19 000 tonnes de thon rouge proposées par la CICTA pour 2008, c'est 50 000 tonnes qui ont été pêchées, selon les estimations.
Nous proposons de mettre un terme au commerce mondial aujourd'hui, alors qu'il est encore temps de sauver le thon, que le commerce se poursuive au sein de l'Union européenne, qui n'est pas concernée par la CITES et, en même temps, que l'Union européenne offre des compensations aux pêcheurs et aux entreprises touchés par l'interdiction des exportations.
Le groupe S&amp;D a déposé un amendement à cet effet.
Le Japon où, apparemment, le mot "conservation" signifie en réalité acheter en masse, tuer le poisson et le congeler pour 20 à 30 ans afin de pouvoir le manger dans quelques décennies.
La mafia se mêle à ces activités.
L'annexe II ne fera aucune différence.
Alors, défendons la proposition qui vise à classer ce poisson à l'annexe I.
Hier, le zoo Blijdorp de Rotterdam a annoncé que pas un seul zoo européen n'était parvenu à faire se reproduire des ours polaires.
Apparemment, les gens adorent tuer des ours polaires pour le plaisir, ce que je trouve vraiment répugnant.
C'est pourquoi je demande à l'UE de soutenir la proposition d'interdire le commerce d'ours polaires avant qu'il ne soit trop tard; la place du thon rouge est aussi à l'annexe 1, sans plus de cérémonie.
Nous parlons des requins, du thon, des ours polaires, des félins et des éléphants.
La proposition présentée par Monaco d'inscrire le thon rouge à l'annexe I de la CITES pourrait s'avérer bénéfique, étant donné que cette espèce est condamnée à l'extinction à moins que des mesures drastiques soient prises d'urgence pour la protéger.
En 2007, la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique a adopté un programme beaucoup plus complet connu sous le nom de "programme de documentation des captures de thon rouge", qui est entré en vigueur au printemps 2008.
Inscrire à l'annexe I, qui concerne les espèces qui sont véritablement menacées d'extinction, une espèce qui compte encore - Dieu merci - des millions de spécimens vivants créerait un précédent très dangereux.
Souvenons-nous qu'il y a des communautés entières qui survivent grâce à cette activité antique, qui remonte à au moins 11 200 ans, à tel point que, dans certains cas, l'UNESCO la considère comme une activité à préserver et à encourager. (PT) Monsieur le Président, les Nations unies affirment que la biodiversité connaît actuellement sa pire crise depuis l'extinction des dinosaures il y a 65 millions d'années.
La CITES constituait le principal accord mondial sur la conservation des espèces sauvages dans le but d'éviter la surexploitation des espèces de faune et de flore sauvages par le commerce international.
Nous devons être ambitieux et exiger la protection de toutes les espèces menacées d'extinction. (NL) Je pourrais parler de toutes les espèces à l'ordre du jour de la conférence de la CITES fin mars, mais je voudrais attirer l'attention sur une d'entre elles, simplement parce qu'elle représente parfaitement ce dans quoi nous, en tant qu'espèce, sommes actuellement engagés: le thon rouge.
Il y a quelques semaines, 120 000 euros ont été payé pour un seul thon rouge.
Le seul salut pour le thon rouge est une interdiction du commerce international.
J'invite la Commission européenne à présenter rapidement sa décision au Conseil afin d'inscrire le thon rouge à l'annexe 1, et je demande à la Présidence espagnole de sortir de l'ombre et d'adopter cette décision.
Enfin, une délégation du Parlement européen sera aussi présente à Doha.
Mon souhait est que la délégation du PE joue aussi son rôle dans la détermination de la position de l'UE, afin qu'ensemble, nous puissions garantir que ces espèces animales soient sauvées, pour notre avenir. (ES) Monsieur le Président, je voudrais demander à la Présidence espagnole de tout particulièrement préserver le thon rouge, mais aussi de préserver les méthodes de pêche méditerranéennes traditionnelles almadraba.
Je pense que c'est l'équilibre parfait qui, parfois, est impossible à atteindre, mais nous devons essayer de trouver cette solution afin de pouvoir préserver cette espèce et veiller à ce qu'elle ne s'éteigne pas, sans punir les méthodes de pêche méditerranéennes traditionnelles telles que la technique almadraba. (PL) Monsieur le Président, de nombreux cas de contrebande illégale d'animaux menacés d'extinction ont été constatés dans les États membres de l'Union européenne.
L'Union européenne, qui a des frontières extérieures communes, devrait faire particulièrement attention à ne pas devenir un marché où les espèces protégées d'animaux ou de végétaux sont passés en contrebande ou introduits en toute impunité.
L'inscription du thon rouge à l'annexe I de la convention CITES semble totalement justifiée et apparaît comme la seule manière de l'empêcher de s'éteindre. (ES) Monsieur le Président, je partage les craintes quant à la situation biologique de la population de thon rouge et je suis d'accord sur la nécessité d'adopter des mesures de conservation et de gestion efficaces qui l'empêchent non seulement de s'effondrer, mais qui garantissent aussi la durabilité des pêches et un commerce responsable.
Cette ligne de conduite est compatible avec l'inscription du thon rouge à l'annexe 2 de la CITES, mais ne peut être conciliée avec l'annexe 1, qui devrait être réservée à un scénario différent et ne pas être soumises à des conditions qui éroderaient sa crédibilité en tant qu'instrument de la CITES.
Il est vital que la CICTA soit autorisée à faire son travail.
Par exemple, en 2006, le total admissible de captures était de 36 000 tonnes.
Le total admissible de captures pour cette année a été ramené à 13 500 tonnes.
D'un point de vue irlandais - et permettez-moi de vous dire que nous n'avons aucun intérêt catégoriel à part le fait que nous ayons des captures accessoires de 100 tonnes de thon rouge - allons-nous pêcher du thon rouge dans nos captures accessoires et, lorsqu'il sera pêché et tué, le rejeter à la mer?
Je crois qu'il est important de prendre des mesures rationnelles et réalistes afin de protéger à la fois les stocks et le secteur de la pêche en Europe.
La FAO ne se permettrait jamais de dire autre chose ou de soutenir une position différente pour ces autres espèces menacées d'extinction.
L'Union européenne a dépensé jusqu'à 34 millions d'euros dans la modernisation ces dernières années.
La seule garantie à cet égard est l'annexe 1, et toute autre mesure qui pourrait clairement contrecarrer cette proposition est par conséquent une mauvaise mesure qui prolongera l'agonie au lieu d'y mettre fin.
Nous devons nous rappeler que le thon rouge alimente un marché mondial de 6 milliards d'euros.
Les stocks, en particulier le stock oriental de la Méditerranée, restent extrêmement bas et il y a un risque très réel que nous assistions bientôt à l'extinction de cette espèce menacée.
La Conférence des parties à la CITES devrait donc convenir d'inscrire le thon rouge à l'annexe I de la convention, et les États membres et la Commission doivent en faire davantage pour lutter contre la pêche illégale et faire appliquer les restrictions et les quotas fixés. (ES) Monsieur le Président, concernant la possible interdiction de la pêche au thon rouge en Méditerranée, je crains beaucoup que la pêche légale finisse par être évincée par la pêche illégale, et que les innocents finissent par payer pour les péchés des coupables.
Depuis 2006, dans l'Atlantique de l'Est et en Méditerranée, la pêche au thon rouge est passée de 30 000 tonnes à 13 500 tonnes.
Nous soutenons clairement l'amendement de Mme Fraga Estévez et tout ce qu'il implique en ce qui concerne l'annexe II. (PT) En novembre dernier, la CICTA a adopté des mesures fortes en vue de réduire les captures de thon rouge de l'Atlantique: une réduction des captures de 22 000 à 13 500 tonnes en 2010 et une restriction de la pêche à la senne coulissante entre le 15 mai et le 15 juin.
Cela n'a donc aucun sens d'introduire de nouvelles restrictions qui seront économiquement et socialement nocives pour le secteur, en particulier au cours de la période de crise sérieuse qu'il traverse, telles que celles qui équivalent à l'inscription du thon rouge de l'Atlantique à l'annexe I.
La première concerne l'avis scientifique indépendant qui doit être publié en octobre 2010 et validé par la réunion de la CITES en septembre 2011.
Troisièmement, je considère que, dès lors que nous décidons cette inscription à l'annexe I, un accompagnement financier de l'Union européenne pour les marins et les armateurs touchés par les décisions est incontournable.
C'est à ces conditions et à ces conditions seulement que je peux accepter une inscription du thon rouge à l'annexe I de la CITES.
Je présume que la nouvelle Commission voit les choses de la même manière et prend l'importance de la biodiversité autant au sérieux.
Précisément en raison de l'engagement de la Commission européenne pour la biodiversité, cela me surprend que ce soit la Commission qui fasse tout pour sauver certaines espèces et pour faire reculer la perte de biodiversité d'une part, alors que la même Commission n'a pas - ou pas encore - le courage de simplement proposer d'ajouter une espèce menacée d'extinction telle que le thon rouge à l'annexe I de la CITES.
Cependant, pour trouver un compromis, nous pourrions aussi l'inscrire à l'annexe II de la convention CITES.
Je pense donc que c'est un élément clé, et je voudrais entendre ce que la Commission et le Conseil ont à dire à ce sujet. (ES) Monsieur le Président, aujourd'hui, nous avons entendu la pêche illégale être confondue avec la mafia, et je voudrais aussi défendre un secteur qui a démontré en de nombreuses occasions qu'il était responsable.
Cela ne peut cependant pas être une raison pour inscrire le thon rouge à l'annexe I.
En 2009, il était de 22 000 tonnes et en 2006, de 32 000 tonnes.
Nous ne devrions donc soutenir son inscription que dans l'éventualité où ces mesures ne seraient pas efficaces. (DE) Monsieur le Président, en tant qu'Européen de la région alpine, permettez-moi de passer de l'eau à la terre.
En outre, à la lumière des efforts qui ont été réalisés ces dernières années en vue de réduire le taux de pêche des entreprises spécialisées dans la pêche au thon, nous devons, selon moi, poursuivre dans cette direction, maintenir le thon à l'annexe II et éviter de nous précipiter, ce qui serait extrêmement dangereux pour certains territoires et pour les entreprises du secteur.
Par exemple, certains ont parlé des tigres et des éléphants - Mme Bearder - des ours polaires - Mme Liotard - mais la grande majorité des interventions concernait le cas du thon rouge.
Pour conclure, je voudrais réitérer les remerciements de la Présidence en exercice du Conseil pour vos interventions et vos contributions au cours de cette phase décisive pour la définition de la position de l'Union européenne pour la prochaine conférence de la CITES, et je serai ravie de communiquer le contenu de vos interventions au Conseil, ainsi que votre grand intérêt pour les questions qui vont être débattues à Doha.
Il a été jugé plus approprié que ce soit la nouvelle Commission, plutôt que l'ancienne, qui adopte une position claire sur cette question, parce que la nouvelle Commission sera chargée de défendre ou de promouvoir la position de l'UE à la conférence.
Il y a une question spécifique qui concerne la proposition d'inscrire le thon rouge à l'annexe II et je pense qu'il est important de noter qu'il y a des dispositions très précises dans la CITES qui s'appliqueraient dans le cas d'une inscription à l'annexe II.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
Déclarations écrites (article 149) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat que nous tenons aujourd'hui sur la 15e réunion de la Conférence des parties à la convention CITES en mars est particulièrement important pour une utilisation rationnelle de la faune et de la flore.
Je fais en particulier référence à la proposition d'inscrire le corail rouge de la Méditerranée à l'annexe II de la CITES.
C'est pour ces raisons que nous sommes contre l'inscription de cette famille d'espèces à l'annexe II de la CITES.
L'Europe a toujours été attentive aux problèmes liés à la surexploitation des espèces sauvages et au commerce illégal d'espèces de faune et de flore.
Deux points sont particulièrement délicats: la proposition d'inscrire les espèces Corallium spp.
Concernant le thon, il y a des pays, tels que la France et l'Italie, qui sont des plus concernés par la pêche au thon rouge et donc par la protection de l'espèce afin qu'elle puisse être exploitée durablement.
