Droits de l'homme et normes sociales et environnementales dans les accords commerciaux internationaux - Les politiques commerciales internationales dans le cadre des impératifs dictés par les changements climatiques - La responsabilité sociale des entreprises dans les accords commerciaux internationaux (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les rapports suivants concernant le commerce international: le rapport de Tokia Saïfi, au nom de la commission du commerce international, sur les droits de l'homme et normes sociales et environnementales dans les accords commerciaux internationaux; le rapport de Yannick Jadot, au nom de la commission du commerce international, sur les politiques commerciales internationales dans le cadre des impératifs dictés par les changements climatiques; le rapport d'Harlem Désir, au nom de la commission du commerce international, sur la responsabilité sociale des entreprises dans les accords commerciaux internationaux.
Comme vous le savez, le SPG impose la ratification d'une trentaine de conventions internationales relatives aux droits de l'homme, du travail de l'environnement, et à la bonne gouvernance.
Pour conclure, certaines de ces actions peuvent être entreprises dès maintenant mais les mentalités ne changeront pas en un jour.
Quand on a fait ce rapport - et je voudrais remercier les rapporteurs fictifs des différents groupes -, on a essayé au maximum d'être constructifs.
On a arrêté de se dire que la libéralisation du commerce et la lutte contre les changements climatiques vont détruire 100 % de nos industries en Europe où, d'une certaine façon, on s'en moque parce que la question climatique doit primer.
Je dirai simplement que, encore une fois, j'espère que demain, cet esprit coopératif, cet esprit constructif dans lequel nous avons élaboré ce rapport sera reflété dans le vote et, encore une fois, je souhaite remercier l'ensemble de mes collègues pour le travail réalisé.
De la catastrophe de Bhopal, dans la filiale d'une multinationale de la chimie en Inde, faisant des milliers de victimes, dans l'impunité encore aujourd'hui de la maison-mère, jusqu'au comportement des compagnies pétrolières ou d'extraction en Afrique, en Birmanie, dans beaucoup d'autres pays, détruisant leur environnement, réduisant leurs travailleurs au rang d'esclaves, du travail des enfants dans des usines textiles en Asie aux assassinats de syndicalistes dans les exploitations agricoles en Amérique centrale, les exemples sont légion.
Jusqu'ici, les avancées de la RSE n'ont pas rencontré le débat sur les normes sociales dans les accords de commerce, sujet du rapport de Mme Saïfi.
J'ai été député au sein de cet hémicycle pendant 13 ans et je sais très bien que lorsque les interprètes ne peuvent plus suivre, ils appuient sur un bouton et une lumière s'allume sur mon bureau.
Monsieur le Président, permettez-moi de vous assurer que si je devais un jour courir un 100 mètres, je mettrais au moins 15 secondes.
L'UE a un intérêt général à améliorer la gouvernance internationale, notamment au moyen d'une cohérence renforcée entre les actions menées au sein de différents forums: l'OMC, l'OIT, les négociations internationales sur le climat, etc.
Les trois rapports soulignent plusieurs directions de travail possibles à cet égard.
Les rapports examinés aujourd'hui incluent des orientations très spécifiques quant à de possibles solutions en vue d'accroître l'ampleur, l'efficacité, la cohérence et la transparence de nos actions concernant les dispositions sociales et environnementales des accords de libre-échange, notamment les dispositions sur la RSE ou le changement climatique.
Ces normes représentent une question extrêmement importante; pas seulement pour le commerce mondial, mais aussi pour la coopération au développement, et elles le sont encore davantage dans le cadre du respect de nos valeurs fondamentales.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur de ce Parlement sur la responsabilité sociale des entreprises depuis maintenant plus de trois législatures, je me réjouis vivement de l'initiative prise par mon collègue, Harlem Désir, concernant le commerce et la RSE.
Le résultat, c'est que la politique commerciale a été surchargée avec la responsabilité de combler toutes ces lacunes.
au nom du groupe ECR. - (NL) Monsieur le Président, Mme Saïfi a rédigé un rapport solide.
Monsieur le Président, Monsieur De Gucht, Mesdames et Messieurs, il existe une bonne raison pour que nous discutions de ces trois rapports lors d'une discussion commune.
Je souhaiterais remercier les trois rapporteurs pour leur excellent travail.
Bien que nous nous félicitions du fait que les sociétés respectent leurs responsabilités sociales de leur propre initiative, des milliers de personnes dans le monde découvrent chaque jour que dans le meilleur des cas, leurs droits n'existent que sur le papier, et sont tout simplement bafoués dans leur vie professionnelle quotidienne.
Personnellement, j'ai beaucoup de respect pour les rapporteurs de ces trois rapports, mais la philosophie qui les sous-tend a été présentée lors de nombreuses élections et a été la plupart du temps rejetée.
Je suis certaine que l'insertion de ces clauses dans les accords internationaux contribuera à une meilleure reconnaissance des instruments de responsabilité sociale des entreprises et permettra d'encourager les entreprises elles-mêmes à davantage les appliquer.
Cependant, la bataille contre le changement climatique, aussi bien au niveau local qu'au niveau mondial, doit être une préoccupation constante de tous les pays du monde.
En effet, si la concurrence est libre alors tous les dumpings sont possibles, à commencer par les dumpings fiscaux, sociaux, monétaires, environnementaux, forcément, la concurrence est faussée.
Ce rapport mentionne ses incidences négatives sur le changement climatique.
Permettez-moi d'affirmer clairement que la priorité est la sécurité alimentaire de nos 500 millions de citoyens.
J'ai des obligations considérables envers les citoyens de l'UE et je ne peux dès lors apporter mon soutien à ce paragraphe du rapport. (CS) Monsieur le Président, je suis très impliquée dans la nouvelle stratégie sur le commerce international.
Cela doit s'appliquer aux pays ACP et à la Chine.
Nous voulons sortir de la logique selon laquelle un euro gagné grâce au commerce fait perdre deux euros en coûts sociaux et environnementaux.
Monsieur le Président, je pense que ce débat a été très approfondi.
Permettez-moi de vous demander de tenir compte, plus tard lorsque vous devrez en discuter, du fait que les idées de certains pays tiers sur tel chapitre relatif à la durabilité ne concernent pas seulement le contenu de ce chapitre, mais aussi leur philosophie sur cette question.
Par contre, je pense que nous devons être prudents lorsqu'il s'agit de reconnaître que les nombreux éléments à prendre en compte pour élaborer une réponse satisfaisante au changement climatique, des plafonds d'émissions au financement, ne peuvent pas être traduits dans des dispositions de nos accords commerciaux.
Je pense qu'il existe un forum plus large pour cette discussion et, si ce forum atteint un accord, alors bien entendu cet accord doit être reflété dans les accords de libre-échange bilatéraux.
Je tiens tout d'abord à remercier tous les intervenants, en particulier les rapporteurs fictifs, ainsi que mes collègues Yannick Jadot et Harlem Désir pour notre collaboration.
Je crois que c'est une demande très forte, et si ces rapports sont approuvés très largement demain, ce sera quand même - je veux le croire - un signal extrêmement important du Parlement européen vis-à-vis de la Commission et vis-à-vis du Conseil.
On peut donc imaginer que les enjeux relatifs à la manière d'intégrer les questions sociales et environnementales dans les coûts de production constituent un élément important de la définition de la réalité des avantages comparatifs.
Je voudrais surtout remercier les collègues et remercier le commissaire pour sa réponse.
Ce qui a été frappant dans ce débat, c'est le consensus très large par-delà les différences entre les groupes.
Je crois qu'à partir du dialogue que nous avons entamé aujourd'hui avec la Commission, nous devons continuer à faire en sorte qu'il y ait une cohérence entre nos objectifs en matière de RSE et nos objectifs en matière de développement durable dans les accords de commerce internationaux.
Merci beaucoup, Monsieur Désir.
Le vote aura lieu demain, jeudi 25 novembre 2010, à 12 heures.
