Ce programme est présenté à un moment décisif pour l'Europe car c'est maintenant qu'il faut agir.
Ce programme découle directement de notre dialogue politique.
Entre-temps, le mécanisme annoncé de soutien financier en faveur de la Grèce a finalement été mis en place le 11 avril.
Mais nous devons en faire davantage et nous demander pourquoi ces problèmes se sont posés et comment empêcher qu'ils ne se reproduisent.
Bref, il nous faut montrer que l'Union européenne - notamment la zone euro - est à la hauteur des défis du moment et il nous faut exploiter toutes les possibilités qu'offre le traité de Lisbonne.
En se dotant de structures plus solides et d'une approche mieux coordonnée, l'Europe peut faciliter le retour des finances publiques à une trajectoire viable et créer un cadre propice à une reprise plus large et durable.
Mesdames et Messieurs les députés, sur les dix-huit derniers mois, nous avons accompli d'énormes progrès vers la mise en place d'un système financier plus éthique, solide et responsable.
En présentant la stratégie Europe 2020 dès notre prise de fonctions, nous avons jeté les bases de la reprise européenne qui ouvrira la voie à une croissance intelligente, durable et fondée sur l'inclusion.
Pour que, d'ici à 2020, notre vision d'une économie sociale de marché puisse devenir réalité, tous les niveaux décisionnels et toutes les franges de la société doivent faire d'énormes efforts.
Je me permets d'insister sur la place centrale de l'inclusion sociale dans notre vision de l'Europe 2020.
Dans le plan d'action figure une liste exhaustive de mesures pour la mise en œuvre des priorités existantes en la matière, que ce soit au niveau européen ou au niveau international.
Nous projetterons les objectifs contenus dans la stratégie Europe 2020 sur les marchés mondiaux, par l'intermédiaire du G20, par exemple.
Le programme présente trente-quatre initiatives que nous avons promis de soumettre avant la fin décembre.
Je suis sûr que vous conviendrez du caractère ambitieux du programme des huit prochains mois.
Il présente, de plus, une série d'initiatives pour l'année 2010 et après.
Monsieur le Président, au nom du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens), nous sommes heureux que la Commission ait fait preuve d'ambition dans son travail et nous présente son programme 2010.
Si la situation perdure, ces débats sont vains.
Elles n'apprécieraient pas que le programme 2020 pour la création d'emplois soit imposé au Parlement.
Notre parti vous soutiendra, mais nous vous tancerons vertement si vous vous écartez du programme initial.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs les Commissaires, je vous remercie d'être venus si nombreux.
C'est très triste.
Monsieur Barroso, nous sommes d'accord avec vous: la compétitivité est un point clé, associée à la sécurité sociale dans une Europe durable.
Aujourd'hui, les problèmes sont visibles, car les mesures du plan Delors n'ont toujours pas été appliquées.
Monsieur Barroso, vous avez fait mention du rapport Monti.
Vous avez mentionné la crise économique, la Grèce et d'autres pays en difficulté.
Monsieur Barroso, nous sommes prêts à conclure le partenariat spécial dont vous parliez.
De nos jours, nous avons 28 000 vols quotidiens dans l'Union européenne.
Je crois que, de ce point de vue-là, vous aurez le soutien du Parlement européen tout entier.
Swoboda, surtout lorsqu'il est question d'une Europe sociale et de plus de justice.
Avons-nous tiré les conclusions qui s'imposent de la crise financière et de la crise économique qui lui a succédé?
Néanmoins, l'expérience de la crise financière nous montre que nous n'avons pas encore une idée très précise de la taxe sur les transactions financières.
Monsieur Barroso, pendant votre campagne pour un second mandat, vous avez fortement insisté sur les services d'intérêt général.
Voilà pourquoi nous nous réjouissons de la nouvelle direction prise par le président Barroso.
La Commission doit être leur alliée, pas leur adversaire.
Nous soutiendrons le président Barroso lorsqu'il prendra la tête d'une économie européenne prospère et dynamique.
En ces temps de crise, il faut renforcer le système de protection du commerce de l'Union européenne.
Selon moi, les États-nations souverains doivent reconstituer leur structure productive et, ensuite, protéger leurs marchés et l'emploi de leurs ressortissants.
Cependant, mon message s'adresse aussi aux europhiles.
président de la Commission. - Monsieur le Président, en général - nous ne parlons pas de ceux qui ont dit clairement et honnêtement qu'ils sont contre l'Union et l'appartenance à l'Union européenne -, je crois que je peux dire qu'il y a tout de même, dans cette maison, une large convergence autour du programme que nous venons de présenter.
J'ai vu aujourd'hui dans la presse, et pas simplement dans la presse eurosceptique ou europhobe, pas seulement dans les tabloïds, mais dans la presse sérieuse, que l'Union européenne admet maintenant qu'elle a commis des erreurs en décidant de suspendre les vols.
Mais ceux-là mêmes qui sont contre les compétences au niveau européen protestent maintenant contre l'Europe.
La Commission est prête, je peux vous le dire, à assumer ses responsabilités, mais je crois qu'on doit bâtir une alliance avec le Parlement européen pour dire clairement ce qui est notre responsabilité et ce qui n'est pas notre responsabilité.
C'est là qu'effectivement il nous faut faire cette alliance entre les institutions communautaires, en travaillant aussi honnêtement et loyalement avec nos États membres pour fournir des résultats concrets à nos citoyens.
Je crois que là, nous avons une bonne base pour notre travail des années à venir et, après ce débat, je me sens encouragé - et je crois que c'est aussi le cas de mes collègues - par vos mots d'appui et, dans certains cas, vos mots d'exigence.
La plupart des députés soutiennent ces efforts et considèrent aussi que la Commission doit assumer plus de responsabilités, surtout dans le contexte de crise dont nous avons déjà parlé - c'est dans de telles circonstances que nous comprenons combien l'Union européenne et les initiatives de la Commission nous sont précieuses.
J'en profite pour l'inviter à adopter les initiatives législatives - c'est de ça principalement que nous discutons aujourd'hui -aussi rapidement que possible, afin de rattraper le temps perdu, comme je l'ai déjà dit.
Le programme de travail de la Commission pour 2010 comporte 14 pages de banalités et de platitudes habituelles.
La stratégie Europe 2020 doit répondre à la crise.
Les dispositions spécifiques de la politique économique et financière paraissent sensées, tout comme le projet de nouvelle structure européenne de supervision des marchés financiers.
Les priorités du programme de travail de la Commission pour 2010 sont pertinentes.
Je félicite M.
Le débat sur le programme de la Commission revêt une importance toute particulière, car il coïncide avec l'avènement d'une ère nouvelle pour l'Union européenne.
Lors de sa réunion des 25 et 28 mars derniers, le Conseil européen a fixé, entre autres objectifs, une augmentation de 20 % de l'efficacité énergétique d'ici à 2020.
