Le Venezuela, et en particulier le cas de Maria Lourdes Afiuni L'ordre du jour appelle le débat sur sept propositions de résolution sur le Venezuela, et en particulier le cas de Maria Lourdes Afiuni.
auteur. - (ES) Madame la Présidente, la juge Afiuni a placé Eligio Cedeño en libération conditionnelle, en s'appuyant sur des lois vénézuéliennes et un avis rendu par le groupe de travail des Nations unies sur la détention arbitraire.
L'article 26 de la Constitution vénézuélienne précise expressément que le pouvoir judiciaire est indépendant et que le président de la République du Venezuela est le garant de l'indépendance du judiciaire.
Maria Lourdes Afiuni a passé les sept derniers mois dans une prison où son intégrité physique et même sa vie sont menacées.
Elle est incarcérée avec plus de vingt codétenues qu'elle a condamnées pour des crimes très graves.
auteure. - Madame la Présidente, dans l'affaire Maria Lourdes Afiuni au Venezuela, s'agit-il de la lutte contre la corruption, qui est la version officielle, ou de la persécution d'une opposante politique, qui est la version du New York Times relayée par son correspondant, Simon Romero?
La question mérite certainement d'être posée tant les amalgames de ce genre sont fréquents dans les régimes forts.
auteur. - (ES) Madame la Présidente, je partage l'avis de Mme De Keyser.
Chávez l'a déjà qualifiée de bandit, accusée de corruption, et déclaré qu'elle resterait incarcérée pendant 30 ans.
Il a également dit que Simón Bolívar l'aurait fait exécuter, une déclaration on ne peut plus incendiaire sous le régime de plus en plus dictatorial de Chávez et, à mes yeux, une imprudente incitation à la violence.
Si nous devons tenir un débat sur le Venezuela en commission des affaires étrangères, faisons-le, mais n'utilisons pas cette séance pour faire des choses qui n'ont rien à voir avec une dénonciation fondamentale, concrète, et ponctuelle de violations des droits de l'homme.
En réalité, il ne s'agit pas ici de défendre les droits de l'homme, mais d'avancer pour renverser le gouvernement d'Hugo Chávez et d'appuyer l'opposition de droite au service des grandes entreprises au Venezuela, qui contrôle encore une grande partie des médias privés, de l'industrie et des propriétés agricoles, et compte parmi ses membres ceux qui ont tenté un coup d'État il y a moins de dix ans.
Je demande que la juge Afiuni et tous les prisonniers au Venezuela soient traités avec dignité et bénéficient d'un procès scrupuleusement équitable.
Madame la Présidente, au sein de cette Assemblée nous nous posons souvent une question qui nous est également posée par nos électeurs: notre travail dans le domaine de la protection des droits de l'homme est-il vraiment efficace?
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je me réjouis que le Parlement européen ait inscrit le cas de la juge Afiuni à l'ordre du jour et qu'il condamne les violations des droits de l'homme qui sont commises au Venezuela.
Récemment, en juin 2010, le Venezuela a cherché à modifier un projet de résolution sur la participation de la société civile aux activités de l'Organisation des États américains, ce qui a eu des incidences dans toute la région.
Pour conclure, je tiens à m'associer à ceux qui demandent la libération de la juge. (RO) Je tiens à rappeler que la protection des droits de l'homme a toujours été et continue d'être une de nos priorités.
Que notre soutien à la juge Afiuni et à tous ceux qui vivent au Venezuela soit entendu, de même que notre espoir que les libertés politiques redeviennent réalité.
La Commission interaméricaine des droits de l'homme a ordonné une mesure de protection en faveur de la juge Maria Lourdes Afiuni, en soulignant la nécessité de protéger sa vie et son intégrité physique, ainsi que de la transférer vers un établissement sûr.
Le gouvernement vénézuélien doit libérer sans tarder la juge Afiuni, et arrêter de porter atteinte à l'indépendance du pouvoir judiciaire.
