Le ministre espagnol de l'industrie, du tourisme et du commerce l'a très clairement exprimé quand il a présenté les priorités de la Présidence espagnole devant la commission compétente du Parlement européen le 27 janvier 2010.
Le Conseil européen d'octobre 2009 a adopté l'initiative et s'est réjoui des progrès réalisés en matière d'infrastructures et d'interconnexions énergétiques dans la région de la mer Baltique, approuvant ainsi l'information contenue dans le rapport de la Commission. (LT) Monsieur le Ministre, je voudrais vous remercier une fois encore pour vos réflexions et votre réponse.
Dès lors, je voudrais savoir comment l'on peut, de manière réaliste, obtenir une déréglementation totale du marché de l'énergie dans cette conjoncture économique très fragile.
L'Union européenne et ses institutions se montrent très proactives en accordant leur soutien politique inconditionnel à des projets tels que Nabucco, Nord Stream et South Stream.
Madame la Présidente, il ne fait aucun doute que la stratégie à l'horizon 2020 constitue probablement l'objectif le plus ambitieux et le plus important dans un avenir proche, et qu'elle sera au centre des débats qui se dérouleront demain à Bruxelles lors du Conseil européen informel, débats qui auront lieu au plus haut niveau politique possible sous la Présidence espagnole.
La preuve en est que nous avons déjà commencé à aborder ce problème au plus haut niveau en réunissant ce Conseil européen informel demain à Bruxelles. (RO) Nous avons maintenant aussi des commentaires émanant des parties intéressées.
La consultation publique sur la stratégie de l'UE à l'horizon 2020 sur le site Internet de la Commission est terminée.
Au sein du Conseil, nous sommes conscients du fait qu'un certain nombre de personnes pratiquant une religion ont été menacées ou ont été sujettes à des procédés assimilables à de la persécution en Chine.
La réalité est que, en ce qui concerne la pratique religieuse en Chine, l'article 36 de la constitution de la République populaire dispose exactement ce qui est impliqué.
Nous devons nous réjouir que ce changement ait eu lieu, et aussi parce que cette déclaration commune a été officialisée par l'Union européenne et les États-Unis le 15 juin dernier.
Cependant, il ne fait aucun doute qu'en la matière, la position de l'Union européenne est très claire et que l'Union a toujours été opposée à ces centres de détention, qu'il s'agisse de centres connus comme Guantanamo ou de supposés centres secrets, et nous avons toujours été très ouverts au sein de l'Union européenne concernant la recherche de faits attestant ou non de l'existence réelle de ces derniers. (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, merci pour votre réponse.
On sait qu'en novembre dernier, un tribunal italien a lui-même condamné 23 agents américains et deux fonctionnaires italiens pour l'enlèvement d'Abou Omar à Milan et que l'un des agents de la CIA condamnés a avoué à la presse qu'il avait transgressé la loi et que les décisions avaient été prises à Washington.
Le Conseil européen s'est aussi penché sur cette question et continue à le faire maintenant.
Bien entendu, le Parlement européen possède une culture de défense des droits de l'homme - dont nous sommes fiers - de même que de l'intégration européenne, puisque la construction européenne est fondée sur les droits de l'homme.
Je suis très fier que l'Europe préserve précisément ces objectifs et ces vérités dans sa tradition, sa culture et son histoire.
