Je voudrais insister sur le fait que vous avez été impliqué dans le débat relatif au Fonds d'urgence parce qu'il s'agit d'un fonds d'urgence européen.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier Mme Wortmann-Kool.
Ce document ne contient qu'une seule phrase concernant le FESF.
Mais la stabilité de la zone euro nécessite en fait d'augmenter la capacité de prêt, parce que comme vous le savez, le FESF est actuellement doté d'un budget de 440 milliards d'euros.
Je ne demande pas aujourd'hui d'augmenter ce plafond, mais nous savons que le FESF ne peut pas, en pratique, prêter au besoin la totalité de ces 440 milliards d'euros en raison de la nécessité de lui assurer une notation triple-A.
Et je pense qu'il sera sage d'aborder ces questions à l'occasion du Conseil européen du 4 février.
La Commission est prête à aborder ces questions le 4 février.
au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président Barroso, je sais que la Confédération européenne des syndicats a soulevé récemment de très vives objections concernant l'ingérence détaillée de la Commission sur les marchés grec et irlandais du travail, foulant au pied les négociations collectives et le dialogue social.
En plus de cela, Boris Nemtsov a été arrêté le 31 décembre.
L'article 31 de la Constitution russe garantit pourtant la liberté de réunion.
Autant que je sache, l'année 2011 compte sept mois de 31 jours.
Nous allons continuer de suivre cette affaire de près et de soulever la question au sein de différents forums et dans nos rencontres avec la Russie, comme nous l'avons souligné lors du dernier sommet Union européenne-Russie du 7 décembre à Bruxelles.
Je pense que ce Parlement doit lui aussi affronter ce problème le plus rapidement possible.
Nous devons envisager la question avec prudence du point de vue juridique, et nous devons donc suivre une méthodologie claire.
président de la Commission. - (EN) Il va de soi que nous tenons ce Parlement pleinement informé.
Nous pouvons en discuter sur le plan politique, mais nous devons aussi suivre les procédures claires dans ce dossier.
Monsieur le Président, il y a quelques jours, la Commission internationale de l'aviation, qui mène une enquête à Moscou, a publié son rapport concernant la catastrophe survenue le 10 avril dernier à Smoleńsk.
Ceci étant dit, la Commission ne peut agir dans ces situations que lorsque nous possédons la base juridique nécessaire.
Et à ce propos, les autorités polonaises ne nous ont jamais demandé d'intervenir dans ce dossier, même si nous restons évidemment prêts à faire tout ce qui est en notre pouvoir juridique si jamais nous devions recevoir une telle demande.
Monsieur le Président, je tiens à m'assurer que je vous ai bien compris.
président de la Commission. - (EN) Comme je l'ai dit, nous devons voir la base juridique.
président de la Commission. - (EN) Dans l'Union européenne, chaque institution et chaque gouvernement assume ses propres responsabilités.
Je reste malgré tout avec ma question: sur un sujet aussi important, alors que l'euro fait l'objet de spéculations, à un moment aussi important que celui-ci, comment est-il possible que votre avis ne semble pas coordonné avec la chancelière Merkel, le président Sarkozy ou les autres chefs de gouvernements?
Je pense que nous devons insister sur ce qui nous unit plutôt que sur certains problèmes spécifiques dans notre façon de communiquer.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à souligner que la Cour des comptes européenne est un organe entièrement indépendant.
président de la Commission. - (EN) La Commission, tout comme le Parlement européen, a le droit d'exprimer son avis concernant le processus d'audit.
Ainsi donc, une bonne fois pour toutes, nous respectons pleinement la Cour des comptes, nous n'exerçons pas de pression sur la Cour des comptes et nous faisons tout notre possible pour suivre les recommandations de l'institution indépendante d'audit qu'est la Cour des comptes. (NL) Monsieur le Président, Jérusalem est la capitale unique, éternelle et indivisible de l'État juif d'Israël.
Le soutien de l'Union européenne en faveur de l'État juif d'Israël ne devrait donc pas faire le moindre doute.
Mais nous voudrions aussi qu'Israël respecte le droit du peuple palestinien à l'autodétermination, et nous pensons que la solution idéale consiste à créer deux États, Israël et l'État palestinien, qui cohabiteront dans le respect l'un de l'autre et du droit international.
En ce qui concerne la question d'un changement de capitale ou de notre représentation en Israël, nous ne voyons aucune raison de la déplacer. (NL) Monsieur le Président, votre réponse me déçoit évidemment, mais vous parlez effectivement de Jérusalem-Est et du fait que, cette semaine encore, la Commission a reproché à Israël le lancement d'un projet de construction de 1 400 logements à Gilo.
président de la Commission. - (EN) Je pense que la position de l'Union européenne à propos des colonies est tout à fait conforme à celle de la communauté internationale, y compris des alliés les plus proches d'Israël.
Nous arrivons à présent à la deuxième partie de l'heure des questions, un thème spécifique et concret concernant l'innovation et l'énergie. (ES) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, la Commission encourage l'innovation dans différents domaines de notre système énergétique.
président de la Commission. - (EN) Il s'agit d'une question très difficile, parce que toutes les priorités sont liées, et nous devons donc achever le marché de l'énergie - nous avons besoin d'un marché intégré de l'énergie.
Il y a quatre priorités que je voudrais que le Conseil européen aborde le 4 février: l'achèvement du marché de l'énergie et la mise en œuvre de toutes les règles du marché intérieur; l'efficacité énergétique; les technologies à faible intensité de carbone; et l'adoption d'efforts communs dans les dossiers qui concernent la dimension extérieure. (SL) Monsieur le Président, dans l'état actuel des choses, l'Union européenne doit réduire ses émissions de gaz à effet de serre de 20 % à l'horizon 2020.
Au niveau politique pourtant, nous discutons aussi d'un objectif plus ambitieux et nous savons que dans ce cas, les secteurs concernés par le système d'échange de quotas d'émission (SCEQE), et le secteur énergétique en particulier, seraient les plus touchés.
Cancún a marqué une étape importante dans les négociations climatiques.
Parallèlement, les pays qui sont prêts à aller de l'avant et à s'engager davantage peuvent et doivent le faire, et l'approche concrète que je vais proposer au Conseil européen le 4 février consiste à améliorer nos résultats du point de vue de l'efficacité énergétique, un domaine dans lequel nous ne sommes pas suffisamment avancés.
L'efficacité énergétique fait désormais partie intégrante du grand objectif de la stratégie Europe 2020.
Les objectifs indicatifs nationaux mentionnés lors des discussions relatives à Europe 2020 donnent un résultat clairement plus ambitieux, mais qui reste probablement bien en-deçà des 20 %.
Si cette analyse montre que notre objectif de 20 % a peu de chances d'être atteint, la Commission envisagera de proposer des objectifs nationaux légalement contraignants pour 2020. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président Barroso, je voudrais vous poser une question concernant l'harmonisation des tarifs de rachat au sein de l'Union.
Le 4 février, il y aura les communications que nous avons présentées récemment, et il y a évidemment aussi le paquet historique (je pense que nous pouvons maintenant le qualifier d'historique) sur le climat et l'énergie, présenté il y a quelques années sous ma Commission précédente.
Malheureusement, ce programme-cadre a aussi la réputation d'être le plus complexe et le plus bureaucratique du monde.
Deuxièmement, j'espère avoir le soutien de votre groupe lors de la discussion sur le cadre pluriannuel concernant les engagements budgétaires adéquats pour soutenir la recherche, la technologie et l'innovation au niveau européen.
Il s'agit évidemment de l'une de nos priorités, et nous sommes très heureux d'avoir le soutien du Parlement européen dans ce domaine.
Cependant, dans les recommandations que nous faisons dans un document qui vient d'être publié, nous avons demandé aux États membres, dans la mesure du possible, de ne pas diminuer les investissements dans l'éducation ou la recherche, et surtout pas dans le secteur de l'énergie.
En outre, certains États membres suivent cette approche avec beaucoup de succès: on voit des États membres qui entreprennent des exercices de consolidation budgétaire, mais qui augmentent également le financement en faveur de la recherche et de l'éducation.
C'est pourquoi nous n'avons de cesse de défendre la cohésion économique, sociale et territoriale au niveau européen.
Je voudrais profiter de cette occasion, Monsieur le Président et Monsieur le Président de la Commission, pour dire que je pense que vous avez énormément de chance, étant donné ce que le sort vous réservait.
Voilà où je pense que l'Union européenne peut investir dans les infrastructures énergétiques. (LV) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, la Commission a lancé une initiative que je salue vivement et qui vise à améliorer l'infrastructure énergétique à travers l'Union européenne, tant du point de vue des réseaux électriques que des interconnexions entre les réseaux gaziers.
Votre rapport estime que ces mesures coûteront environ 200 milliards d'euros.
L'amélioration de ces réseaux se poursuivra jusqu'en 2020.
Ce rapport affirme également que le secteur privé contribuera environ la moitié de ce budget, soit 100 milliards d'euros.
président de la Commission. - (EN) Comme vous l'avez dit, des investissements à hauteur de 200 milliards d'euros dans les infrastructures gazières et les réseaux électriques seront nécessaires à l'horizon 2020.
On estime que le marché pourra contribuer à lui seul 100 milliards d'euros, tandis que les 100 milliards restants nécessiteront des actions publiques pour libérer les capitaux privés nécessaires et appliquer un effet de levier.
C'est pourquoi nous proposons, par exemple, le dégroupage.
président de la Commission. - (EN) Comme l'a dit à juste titre Mme Alfano, il s'agit d'une question détaillée.
Permettez-moi de vous dire, et je pense que c'est un point important, que rien que dans le domaine de l'énergie et du marché intérieur de l'énergie, nous avons 77 procédures d'infraction contre les États membres de façon générale, et 55 concernant le marché intérieur.
Si vous me communiquez cette question par écrit, je serai ravi de vous envoyer une réponse écrite. (DE) Monsieur le Président, l'innovation, la protection du climat, les énergies renouvelables... À la lecture de la stratégie Europe 2020, ou pourrait croire que l'Union prend au sérieux ses mesures en matière d'environnement et de politique énergétique.
Tout cela 25 ans après Tchernobyl - car nous allons en effet célébrer un bien triste anniversaire ce 26 avril.
Dans le respect absolu de la subsidiarité sur ce point, certains États membres y ont recours, et d'autres non.
Je comprends qu'à ce stade, vous ne puissiez pas encore définir de chiffres avec l'Azerbaïdjan et le Turkménistan en millions de mètres cubes de gaz, mais la Commission a-t-elle ses propres estimations ou attentes, sans engagement bien sûr, indiquant si cette initiative sera en mesure de remplir le corridor sud-européen dans son ensemble, ou Nabucco en particulier, qui est censé fournir 31 millions de mètres cubes?
président de la Commission. - (EN) Lors de ma visite en Azerbaïdjan et au Turkménistan, j'ai obtenu l'engagement clair de ces deux pays à soutenir pleinement l'Union européenne du point de vue du corridor sud-européen.
Cette région contient en tout cas suffisamment de gaz qui pourrait être livré à l'Union européenne si les États membres de l'Union européenne sont prêts à coopérer avec ces pays et avec d'autres pour réaliser ce projet, qu'il s'agisse de Nabucco ou d'autres projets du corridor sud-européen. (RO) Étant donné l'augmentation constante du nombre de familles européennes qui consacrent plus de 10 % de leurs revenus mensuels à leur facture énergétique, surtout dans le contexte de la crise économique et de la montée du chômage, je voudrais vous demander quelles mesures spécifiques la Commission européenne compte prendre pour lutter contre la pauvreté énergétique.
Je voudrais savoir si vous comptez augmenter de façon significative le pourcentage du Fonds européen de développement régional que les États membres peuvent utiliser pour améliorer l'efficacité énergétique dans le logement à partir des perspectives financières futures.
