Le cas d'Ai Weiwei en Chine L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant le cas d'Ai Weiwei en Chine.
Je dois vous dire que je doute que cette résolution change quoi que ce soit à l'attitude du parti communiste chinois et des autorités chinoises.
La seule chose que nous puissions dire se trouve dans une résolution urgente dans laquelle nous déplorons les événements.
Si nous pouvons parler pour quelqu'un qui pourrait rester en prison des années, une minute de plus ce n'est pas beaucoup, Monsieur le Président. (DE) Monsieur le Président, je ne connais pas l'assiduité de M.
Monsieur le Président, il y a plus d'un an nous avons parlé ici de l'emprisonnement de Liu Xiaobo.
Nous discutons maintenant d'un deuxième signataire de la Charte 08 détenu par les autorités chinoises.
Comme on le sait, Ai Weiwei a été empêché d'assister à la cérémonie de remise du Prix Nobel.
Je crois que nous devons réévaluer notre dialogue sur les droits de l'homme plus généralement.
Nous voyons que les méthodes utilisées par la Russie contre Khodorkovsky et Lebedev ont servi au Venezuela et au Kazakhstan contre des hommes d'affaires qui ont une influence politique, qui veulent créer des partis d'opposition: ils sont tous punis au nom de délits économiques.
Nous demandons la libération immédiate d'Ai Weiwei.
Les violations des droits de l'homme par les autorités chinoises doivent constituer un thème constant du dialogue politique avec la Chine et ce dialogue devrait être repensé pour garantir des résultats concrets, notamment la révision des décisions judiciaires qui maintiennent les militants des droits de l'homme en prison.
Dans la poursuite de ses intérêts économiques, l'Union européenne, elle-même, a la responsabilité de soutenir les militants comme Ai Weiwei, Liu Xiaobo et Hu Jun, qui se sont battus courageusement pour une réforme politique urgente en Chine, contre l'oppression et pour les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
En même temps, nos représentations sont régulièrement ignorées dans le dialogue sur les droits de l'homme que l'Union européenne mène avec les représentants chinois à tous les niveaux - qui affichent un sourire amical, mais qui, néanmoins, les ignorent et les balayent.
Monsieur le Président, je condamne l'arrestation d'Ai Weiwei et je demande sa libération immédiate.
Sa détention fait partie de la plus grave répression policière depuis des décennies en Chine.
Il sert à payer un appareil massif de répression étatique, dont plus de 40 000 policiers, occupés uniquement à surveiller la dissidence sur l'internet.
Il y va de l'intérêt chinois de contribuer à une avancée des droits de l'homme et nous devons, par conséquent, soutenir également ces initiatives. (FI) Monsieur le Président, l'artiste Ai Weiwei, à la renommée internationale, a enrichi la culture et l'art chinois.
Le cas d'Ai Weiwei en est l'exemple parfait.
Voilà un artiste reconnu dans le monde entier, qui est arrêté, le 3 avril, sans raison apparente.
En l'occurrence, nous parlons de la Chine et nous sommes plus ou moins impuissants, comme cela a déjà été dit.
Monsieur Posselt, je ne crois pas que les Chinois ont vraiment intérêt - comme vous l'avez dit - à contribuer à une avancée dans le domaine des droits de l'homme.
Nous parlons aujourd'hui de nombreuses personnes: on a déjà mentionné Ai Weiwei et Liu Xiaobo.
Sans quoi, comme grande puissance économique, la Chine nous jouera les uns contre les autres et nous n'obtiendrons rien du tout.
Monsieur le Président, la détention d'Ai Weiwei, brillant artiste chinois, à l'aéroport de Pékin, le 3 avril, alors qu'il tentait de se rendre à Hong Kong, a suscité, à juste titre, l'inquiétude internationale.
Nous demandons la libération immédiate d'Ai Weiwei.
Plusieurs éminents avocats chinois, qui assurent souvent la défense dans des affaires concernant les droits de l'homme, ont été arrêtés par la police, depuis février, et on ne les a pas revus.
Les inquiétudes concernant leur sort ont été accrues par la disparition de l'avocat Gao Zhisheng qui est porté disparu depuis plus de deux ans maintenant, hormis une brève réapparition en avril 2010.
La haute représentante s'inquiète des rapports qui reposent sur des entrevues avec M.
Je peux assurer votre Assemblée que la vice-présidente et haute représentante, Catherine Ashton, suit les développements de très près et soulèvera la question avec les autorités chinoises à la première occasion et que l'Union européenne fera également connaître son inquiétude aux autorités chinoises lors du prochain cycle du dialogue entre l'Union européenne et la Chine concernant les droits de l'homme, pour lequel nous avons proposé des dates en mai.
