Investir dans l'avenir: un nouveau cadre financier pluriannuel (CFP) pour une Europe compétitive, durable et inclusive (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Salvador Garriga Polledo, au nom de la commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013, sur Investir dans l'avenir: un nouveau cadre financier pluriannuel (CFP) pour une Europe compétitive, durable et inclusive.
Il faut également signaler la coopération institutionnelle du collège des commissaires, présidé par José Manuel Durão Barroso, avec le soutien particulier du commissaire chargé de la programmation financière et du budget, Janusz Lewandowski.
Nous espérons que la proposition qu'ils avanceront le 29 juin sera en accord avec les recommandations formulées dans notre rapport.
C'est le message que ce Parlement, avec José Manuel Barroso, au nom de Commission européenne, adresse aux États membres depuis des mois.
Elle a changé et il serait irresponsable de ne pas refléter ces changements dans la façon dont l'Union est financée, c'est-à-dire la façon dont l'Europe est conçue. (L'orateur s'interrompt, souhaitant poursuivre son intervention ultérieurement) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier M.
Nous avons l'Europe envisagée par David Cameron ou le gouvernement néerlandais - ou, à tout le moins par le parti qui soutient le gouvernement au parlement néerlandais - une Europe des compressions budgétaires toujours plus fortes, une Europe en recul croissant par rapport au développement intégrationniste et une Europe de la renationalisation.
Deux options s'ouvrent à nous: nous pouvons nous diviser en nos parties constitutives, depuis l'Allemagne, qui compte 82 millions d'habitants, à Malte qui en compte 360 000.
Mais au final, même un État de 82 millions d'habitants, tel que celui que je représente, ne survivra pas à la concurrence intercontinentale à long terme.
C'est ce qui nous rendra forts.
Vous ne pouvez pas dire: "Nous voulons un plan Marshall pour la Méditerranée qui soutiendra le développement des démocraties en Afrique du Nord", et dire dans le même temps: "Nous devons réduire le budget de l'UE".
Néanmoins, nous avons également besoin d'un budget à long terme adéquat, équilibré et rationnel, tel que le propose ce rapport. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (NL) Monsieur le Président, compte tenu de ses réactions extrêmement négatives vis-à-vis de la position du gouvernement néerlandais, je voudrais demander à mon cher collègue député s'il reconnaît toujours le droit démocratique des États membres de l'Union d'exprimer leurs opinions au nom de leurs citoyens. (DE) Monsieur Hartong, bien sûr, je reconnais ce droit.
Monsieur le Président, j'ai ici la lettre du représentant du gouvernement de Sa Majesté sur le rapport SURE.
Je dois vous dire qu'en dehors des deux ou trois mots qui expriment la déception du gouvernement de Sa Majesté vis-à-vis du rapport, le reste de la lettre est une réelle provocation: une provocation vis-à-vis de l'Europe et de l'Union européenne, parce que le principal point de vue exprimé est qu'il est impossible d'intégrer une augmentation dans le cadre financier pluriannuel (CFP), et que nous devons nous en tenir à l'ancien CFP, aux mêmes chiffres, aux mêmes ressources, bien entendu aux mêmes rabais, plus particulièrement aux mêmes rabais pour le Royaume-Uni.
Le gouvernement de Sa Majesté est néanmoins un gouvernement qui entend prendre des décisions, qui entend réformer non seulement le Royaume-Uni, mais également l'Union européenne.
Je pense que le temps est venu de dire à nos concitoyens que ce n'est pas en ramenant ce budget à 1 % [du PIB de l'UE] que nous assurerons la consolidation fiscale des États membres de l'Union.
Si le gouvernement britannique entend réaliser des économies, il peut adhérer à l'euro, il peut doter l'Union européenne de plus de pouvoirs et responsabilités, et il peut faire des économies sur le plan de toutes les personnes travaillant à la politique monétaire au Royaume-Uni.
Si nous voulons des ressources propres, c'est pour alléger les budgets nationaux.
Un euro au niveau national a déjà perdu 20 ou 30 % de sa valeur pour rembourser les intérêts de la dette nationale.
La vérité est que, sans financement européen de la recherche et de l'innovation, nos pays seront moins compétitifs dans le monde et que nous perdrons le pari de la croissance et de l'emploi.
La vérité est que, sans financement européen de la politique de cohésion, l'écart entre régions riches et régions pauvres se creusera.
La vérité est que, sans financement européen, la politique de sécurité alimentaire, la politique énergétique et la politique de lutte contre le changement climatique ne seront pas à la hauteur de nos espérances et de nos ambitions.
Au moment où les jeunes expriment leur désarroi dans les rues d'Athènes ou de Madrid, au moment où 500 millions d'Européens s'interrogent sur leur avenir, le moment est vraiment venu de poser les vraies questions et de donner des réponses aux enjeux qui nous sont posés.
Monsieur le Président, je voudrais saisir cette occasion de m'exprimer au nom du gouvernement de Sa Majesté et de répondre à M.
Au sein de la commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013, nous avons à juste titre évoqué les priorités, mais nous ne sommes jamais passés à l'action.
Ainsi, nous acceptons la nécessité d'accroître les dépenses pour les nouvelles priorités, mais nous pensons aussi que le temps était venu de considérer également les priorités traditionnelles; donc, c'est une nouvelle occasion manquée pour le budget européen. (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement)) (EN) Monsieur le Président, je voudrais demander à mon collègue s'il accepte l'idée que transférer du budget national vers le budget européen certains domaines essentiels de dépenses est de nature à réduire les coûts et de réaliser des économies d'échelle et, par conséquent, à préserver l'argent des Trésors publics.
Néanmoins, un budget ambitieux entraîne également des changements de priorités et davantage d'argent européen.
La troisième priorité concerne les ressources propres de l'UE.
C'est une vision de la valeur ajoutée de l'Europe et c'est la raison pour laquelle nous avons besoin d'un budget.
Nos objectifs 2020 sont en faveur d'une économie intelligente et durable.
C'est ce dans quoi nous devons investir.
La troisième priorité concerne les ressources propres de l'UE.
Monsieur le Président, Monsieur Garriga Polledo, vous comprendrez que la gauche a des attentes particulièrement élevées en ce qui concerne l'alignement social de l'UE et se trouve dès lors quelque peu désappointée du fait que votre rapport n'accorde pas une priorité plus importante aux aspects sociaux dans les années à venir.
Néanmoins, je ne pense pas que la proposition d'augmentation du budget de 5 % suffira à y répondre.
Plus particulièrement, l'introduction d'une taxe sur les transactions financières est une question que nous devons prendre à bras le corps.
Il ne s'agit pas que d'un instrument financier utile; il offre également une transparence accrue sur la manière dont l'UE est financée.
Le service européen pour l'action extérieure coûte chaque année 500 millions de plus que prévu et n'a toujours pas fait la preuve de sa raison d'être.
Ce Parlement soutient que l'EU apporte davantage de valeur ajoutée à l'échelon international que la somme de ses États membres.
Si l'Europe est magnifique et puissante, c'est grâce à ses États membres, lesquels, collaborant étroitement, sont en mesure de parler d'une voix forte sur la scène politique mondiale.
Oui, nous disons également que le budget européen ne consiste pas à dupliquer les budgets nationaux, mais à atteindre des objectifs communs qui se trouvent au-delà de la capacité des États membres et où les fonds européens permettront de réaliser des économies d'échelle et de créer des synergies.
Le budget européen devrait endosser de nouvelles fonctions en tant que boîte à outils pour discipliner les finances publiques des États membres, sans qu'on ne puisse pour autant le blâmer pour mauvaise gestion des finances publiques à l'échelon national.
C'est pourquoi le paquet à présenter fin juin portera sur des chiffres, sur le cadre financier pluriannuel, sur une nouvelle proposition d'accord interinstitutionnel, mais également sur les ressources propres.
Nous verrons le projet de la Commission européenne à la fin de ce mois, quand il sera également présenté au Parlement. (En réponse à une voix provenant de la salle:) Je suis désolé, mais les questions "carton bleu" ne sont pas accessibles à nos invités, elles le sont uniquement aux députés du Parlement européen.
En posant ces choix, l'Union européenne demeure le partenaire le plus important pour les pays en développement dans le monde et ce point est essentiel.
Néanmoins, dans le même temps, il faut souligner que toutes les régions doivent avoir accès à la politique de cohésion, qu'il s'agisse des États membres européens orientaux ou d'économies nationales fortes comme l'Allemagne.
Nous avons atteint un compromis en commission du développement régional et je voudrais recommander à l'Assemblée d'intégrer le compromis dégagé par les responsables politiques spécialisés dans le rapport Garriga.
Monsieur le Président, dès que l'on évoque le budget de l'Union européenne et les fonds européens, notamment le cadre financier pluriannuel, nous en venons automatiquement à parler de la valeur ajoutée européenne.
Je ne pense pas qu'il y ait un domaine ou un segment dans le budget de l'Union européenne où la valeur ajoutée européenne soit plus évidente, avec si peu d'argent.
D'ailleurs, je suggère que nous mettions fin à tous ces rabais ciblés extraordinaires.
Ce débat devrait être mené conjointement avec nos collègues des parlements nationaux sans préjudice et avec moins d'écume aux lèvres qu'il apparaît dans certaines capitales et certains commentaires.
Nous devons débattre de la valeur ajoutée européenne et des synergies nécessaires entre les budgets nationaux et le budget de l'UE de manière plus approfondie qu'avant parce que, indépendamment des économies potentielles à réaliser dans le cadre du budget de l'UE, nombre des ressources complémentaires requises peuvent être discutées dans le contexte d'un débat authentique sur les synergies et les économies potentielles entre le budget de l'Union et les budgets nationaux.
Monsieur le Président, actuellement, l'UE doit faire face aux défis les plus importants auxquels elle a été confrontée depuis longtemps.
Mes collègues de la commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013 et moi-même avons bien conscience qu'il peut sembler étrange, qu'alors même que nombre d'États membres procèdent à des coupes budgétaires, nous demandions l'augmentation du budget de l'UE après 2013.
Cela dit, il serait tout à fait inconscient d'ignorer les défis qui se posent, de céder à l'euroscepticisme et d'abandonner les ambitions politiques dont les États membres nous ont investis au titre du traité de Lisbonne, par exemple.
Je pense ici aux avantages indus qui existent dans le cadre de la politique agricole, au fait que notre politique de lutte contre la corruption est loin d'être aussi efficace que nous le prétendons ou encore au fait que, dans une certaine mesure, la structure administrative de l'UE est plutôt pesante - notre présence à Strasbourg en est un excellent exemple.
La prééminence de l'agenda Europe 2020 peut signifier que les politiques de l'UE sont réformées aux dépens d'obligations largement plus importantes - celles consacrées dans les traités et qui renvoient à la promotion de la cohésion économique entre les États membres.
Verhofstadt a raison de dire que nous devons être prêts à prendre des initiatives communes, à l'instar de la création du service européen pour l'action extérieure, tout en réalisant des économies à l'échelon national.
Si, en Europe, nous en revenons à un profil de recentrage sur les intérêts politiques nationaux, nous risquons de détruire 50 années de travail sur le projet européen.
L'éventualité d'une augmentation de 5 % des budgets européens semble colossale aux yeux de Sa Majesté la reine d'Angleterre.
Monsieur le Président, bien des choses ont été dites et je voudrais ajouter une note différente au débat.
La lutte sera rude; soyez prudents." Monsieur le Président, je suis heureuse de vivre ce moment en tant que députée. (DE) Monsieur le Président, la commission des budgets œuvre depuis un certain temps au prochain cadre financier pluriannuel (CFP), et le rapport de mon collègue député est une excellente contribution à ce travail.
Il est parfaitement compréhensible que nos concitoyens perdent le fil dans le contexte de l'impact de la crise structurelle et des exigences croissantes de la mondialisation, ce qui les mène inévitablement à remettre en question le projet européen dans son ensemble.
Enfin, nous saluons également le fait que la stratégie Europe 2020 constitue la référence de ce prochain CFP, ce qui implique d'inclure des considérations de calendrier. (PL) Monsieur le Président, un novice pourrait conclure que le Parlement européen adopterait une attitude irresponsable en proposant une augmentation du budget.
Je voudrais déclarer clairement que le travail de la commission spéciale sur les défis politiques et les ressources budgétaires pour une Union européenne durable après 2013 s'est révélé, par-dessus tout, extrêmement adapté et professionnel, et extrêmement réaliste.
Nous devons nous souvenir que les États membres, notamment ceux qui ont publié des lettres, ont marqué leur accord sur les objectifs de la stratégie Europe 2020.
Ce qui importe le plus est d'entamer des négociations et le Parlement est prêt à cet égard. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a un an, la plénière s'est mise d'accord et a confié à une commission spéciale la mission de rédiger un rapport sur la position du Parlement européen en ce qui concerne les prochaines perspectives financières.
C'est pourquoi j'exprime mes vifs remerciements aux députés qui ont participé à ce processus créateur.
Néanmoins, comme nous le savons tous, une belle réussite ne couronne pas seulement un dur labeur, mais également l'excellence de l'équipe.
Tel a été le cas, en ce qui concerne nos assistants personnels et les membres de notre équipe, mais également du côté du secrétariat.
Notre appel en faveur de perspectives financières étalées sur sept ans, exprimées dans une structure qui reflète les objectifs de la stratégie Europe 2020 tout en respectant toutes les politiques de l'Union européenne et en évitant un accroissement du budget par trop irréaliste, doit être considéré comme raisonnable.
Notre rapport contient 174 paragraphes qui, tous, plaident en faveur de plus d'Europe.
Il offre la meilleure base pour convaincre nos concitoyens sur le plan local et pour entamer des négociations sérieuses avec le Conseil, qui hélas brille par son absence aujourd'hui.
Je remercie également la Commission européenne pour le rôle très actif qu'elle a joué.
Ce travail nous a réellement permis d'étudier tous les secteurs du budget et les différents domaines politiques que nous voudrions retrouver dans le budget.
Je le pense, oui.
Nous exerçons une emprise sur le budget de l'UE.
Aujourd'hui, nous avons la stratégie Europe 2020 et nous tentons de lui adjoindre un cadre budgétaire.
