Explications de vote Explications de vote orales (DE) Monsieur le Président, cette proposition vise à conclure un nouveau protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et l'Union des Comores.
La pêche contrôlée vaut toujours mieux que la pêche incontrôlée.
Cette Assemblée viole frontalement son propre règlement.
L'impact de nos politiques dans l'Union fait partie des questions que nous devons examiner.
Un désaccord existe avec la Commission à propos de la base juridique, mais je partage l'avis de la commission des affaires juridiques qui, à l'unanimité, a adopté l'application de l'article 43, paragraphe 2, et l'article 204 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et l'article unique du protocole (n° 34) sur le régime particulier applicable au Groenland.
Il faut probablement y voir la conséquence de ce que, contrairement à un sentiment très répandu, le nombre total de personnes demandant l'asile en Occident a baissé de plus de 40 % au cours de la dernière décennie, selon des données que viennent de publier les Nations unies.
Au total, 358 000 demandes d'asile ont été introduites dans les pays industrialisés en 2010, un chiffre qu'il faut comparer aux 620 000 demandes introduites en 2001.
Cette diminution est surtout imputable à des facteurs d'impulsion dans les régions d'origine.
En d'autres termes, la situation est bien plus encourageante qu'on ne le pense généralement. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme il se doit, je souhaite adresser mes félicitations à la rapporteure pour ce rapport qui marque véritablement un important pas en avant dans les politiques européennes, puisqu'il invite la Commission à soumettre une proposition de directive sur des procédures à adopter par les États membres afin d'octroyer, et éventuellement de retirer, la protection internationale.
Je pense notamment aux amendements positifs qui ont été adoptés; par exemple en ce qui concerne la question d'une meilleure protection des mineurs, puisque je pense qu'il ne faut en aucune circonstance emprisonner des enfants (alors que c'est exactement ce qui se passe à Lampedusa, où des enfants ont eu à subir un traitement en tous points comparable à celui des adultes, en compagnie d'adultes, dans des conditions souvent totalement inacceptables).
Il aurait mieux valu que cette directive soit en place avant que ne surviennent ces événements dramatiques en Europe et en Afrique.
Une autre question capitale est celle des personnes vulnérables et de leurs problèmes, notamment les femmes, et des problèmes relatifs aux affaires et aux réunions familiales.
Je suis allée à Lampedusa et j'ai pu voir que tous les enfants y étaient traités conformément aux règles italiennes et, avant tout, internationales.
J'estime que tous les États membres devraient être tenus de respecter pleinement le principe de non-refoulement et le droit d'asile.
Il faut donc partager les responsabilités: il convient de puiser dans les ressources du Fonds européen pour les réfugiés et de demander à l'Office européen de fournir une aide importante pour faire appliquer le droit d'asile, à la fois en soutenant la formation du personnel frontalier et en améliorant les mécanismes européens en matière d'asile. (DA) Monsieur le Président, le rapport que nous avons adopté aujourd'hui affirme que la proposition de la Commission est pragmatique.
J'éprouve toutes les peines du monde à percevoir ce qu'il y a de pragmatique dans la décision d'ôter aux peuples des 27 États membres la possibilité de décider eux-mêmes de la composition de la population de leur pays.
Ce rapport prolonge la politique d'immigration et d'asile commune contenue dans le traité de Lisbonne.
Je ne veux pas du traité de Lisbonne, ni d'une politique d'immigration et d'asile commune.
Voilà pourquoi j'ai soutenu l'objectif consistant à créer un cadre commun pour la production systématique de statistiques européennes harmonisées sur l'offre et la demande dans les États membres, et à adapter, comme il se doit, le cadre juridique afin qu'il reflète les tendances récentes, comme les visites à la journée.
La collecte systématique d'informations est un outil dont le secteur privé ne peut se passer pour définir des politiques efficaces et faciliter la prise de décision.
J'ai également apporté mon suffrage à l'introduction de comptes satellites parce qu'ils devraient être plus à même de montrer les effets du tourisme sur l'économie et l'emploi et nous permettre d'élaborer des politiques futures avec plus de précision. (GA) Monsieur le Président, l'industrie touristique a été essentielle pour l'Europe et le sera d'autant plus à l'avenir, notamment si nous voulons créer de l'emploi, en particulier dans les régions reculées et dans les zones rurales.
J'ai aussi voté en faveur de l'amendement 6 de Struan Stevenson, qui vise à mettre un terme à la pratique scandaleuse des rejets d'aiglefin.
Dernier point, mais non des moindres, j'ai soutenu l'amendement 3, proposé par ma collègue portugaise, Mme Patrão Neves, qui soutient les pêcheurs portugais.
J'ai voté en faveur des mesures financières parce qu'il était nécessaire de modifier le règlement pour l'adapter aux demandes actuelles et au fonctionnement de l'Union.
Il garantit par ailleurs des conditions uniformes en ce qui concerne la mise en œuvre du contrôle et de l'application, les dépenses des États membres pour la mise en œuvre du système de contrôle et les mesures d'exécution applicables à la politique commune de la pêche, et pour ce qui concerne la collecte, la gestion et l'utilisation des données de base.
Les mesures financières incluent aussi les aspects économiques des pêcheries et de l'aquaculture et une référence à la collecte des données relatives aux mesures environnementales.
J'ai dès lors voté en faveur de cette initiative. (FI) Monsieur le Président, j'ai voté pour ce rapport, mais nous devons donner l'exemple et nous montrer très méticuleux, plus particulièrement en matière de discipline budgétaire.
C'est pourquoi j'ai voté, du moins sur ce point, contre la proposition déposée au nom du groupe S&amp;D en ce qui concerne l'amendement 8. (DA) Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport budgétaire, mais je voudrais en fait remercier mes nombreux collègues - certes un peu trop nombreux - qui ont voté en sa faveur, parce que ce vote illustre à merveille le glissement dans la perception de la réalité qui s'est opéré ici au Parlement européen et dans les institutions européennes vis-à-vis du monde extérieur, où se trouvent les gens pour qui nous créons des réglementations.
Malgré nos demandes aux États membres et aux autres institutions de pratiquer des réductions, nous avons doublé les dépenses dans une série de domaines, que ce soit au bénéfice du Parlement européen lui-même ou des institutions européennes en général.
Il a par exemple été question de construire un musée entièrement neuf qui glorifie l'histoire européenne et les institutions européennes, et j'en passe.
J'estime qu'un très grand nombre de personnes, à l'extérieur, dans les États membres, où l'on subit des réductions à l'échelon national, se demandent comment leurs représentants au Parlement européen peuvent se permettre de jouer ainsi avec l'argent, en pleine crise financière. (ES) Monsieur le Président, si vous le permettez, je voudrais mentionner un point avant de conclure.
En effet, les interprètes méritent toute notre considération pour leur excellent travail, en plénière comme en commission. (FI) Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur ce budget, ces recettes et ces dépenses.
Dans la situation économique actuelle et, a fortiori ici, au Parlement européen, nous devons absolument veiller à maintenir les dépenses sous contrôle.
Il est donc important que les billets d'avion soient échangeables.
Une telle mesure permettrait d'éviter des situations où, par exemple, moins de 20 % des électeurs inscrits participent aux élections du Parlement européen, comme c'est arrivé dans mon pays.
Je me rends à l'idée que ces partis politiques devraient bénéficier d'un statut juridique commun et unique, ainsi que leur propre personnalité politique basée directement sur les lois et les traités de l'UE.
En ce qui concerne le système de financement, la transparence est le corollaire de la mise en pratique des valeurs, et la création de conditions de financement dénuées d'ambiguïté doit donc représenter la première priorité. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'article 325 fait obligation à la Commission et aux États membres de protéger les intérêts financiers de l'Union européenne et de lutter contre la fraude dans les domaines où les compétences sont partagées entre l'Union européenne et les États membres.
Conformément à l'article 325, paragraphe 5, la Commission, en coopération avec les États membres, adresse chaque année au Parlement européen et au Conseil un rapport sur les mesures prises pour la mise en œuvre de cet article.
J'estime en effet que nous devons quantifier plus en détail les taux de recouvrement des fonds indûment versés aux États membres de l'UE grâce à la collecte de données spécifiques.
Par conséquent, si nous devons rester vigilants en matière de fraude, nous devons aussi simplifier les règles sans relâche. (FI) Monsieur le Président, je me suis prononcé en faveur de cette proposition, éminemment digne d'intérêt, dans la mesure où elle pose la question de savoir si nous devrions financer les partis avec l'argent des contribuables.
Selon moi, les partis doivent aussi disposer de leur propre système de collecte de fonds, même à petite échelle.
C'est un montant très réduit si l'on considère qu'il s'agit de l'argent du contribuable, et nous devrions être très méticuleux à cet égard. (PL) Monsieur le Président, le rapport Giannakou ouvre la voie à l'application des dispositions de l'article 10, paragraphe 4, du traité sur l'Union européenne, et de l'article 244 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Il incombe au Parlement et au Conseil de définir ensemble le statut du parti au niveau européen et des fondations, et ils devraient établir des règles relatives au financement des partis et des fondations.
Nous nous devons en revanche d'attirer l'attention sur les dispositions des paragraphes 10 et 11 du rapport, qui concernent l'avenir des listes transnationales dans le cadre des élections du Parlement.
Le calendrier de ces propositions revêt également une importance considérable - la crise et les économies proposées ne sont pas étrangères à la réticence à augmenter la taille des institutions européennes.
La possibilité d'augmenter la taille du Parlement européen dans le cadre de l'élargissement de l'Union à la suite de l'adhésion de nouveaux États membres compte bien plus à mes yeux que la possibilité d'augmenter sa taille sur la base de nouvelles listes. (DA) Monsieur le Président, j'appelle à mon tour de mes vœux des règles claires pour les partis européens, mais je dois absolument mettre en doute la vision des partis européens.
Il n'est pas juste que le public, une fois encore, soit obligé d'utiliser ses deniers pour financer les politiciens.
Ce n'est que récemment que cette Assemblée a découvert comment il convenait de réglementer les responsables politiques, mais le financement des partis politiques pour un idéal européen ne se justifiera jamais.
Néanmoins, dans le cadre de la protection des consommateurs, l'amendement 3 était important dans ce contexte.
J'ai voté en faveur de cet amendement et contre les recommandations de mon groupe parce que je crois que le niveau de la protection des consommateurs dans mon pays, par exemple, est extrêmement élevé.
Le volume du marché intérieur des services de l'UE représente 28 % du marché mondial des services.
Si cette masse est mise en mouvement dans la direction adéquate, elle devrait générer des résultats sous la forme d'une croissance économique basée sur la dynamique de nos propres ressources.
Il ne se vérifiera qu'à condition qu'un marché unique plus fonctionnel libère un nouveau potentiel en termes de produits et d'activités en provenance de l'UE, et sur les marchés de l'UE.
Il s'agissait aussi du modèle de marché du travail absolument unique que nous connaissons dans les pays nordiques, où ce n'est pas le législateur mais bien les partenaires sociaux qui décident des conditions salariales et des conditions du marché du travail, du fait que ce sont eux qui fixent les règles et que nous devrions conserver et protéger ce modèle nordique au lieu de l'attaquer; deux propositions totalement inoffensives qui, j'en suis convaincu, auraient obtenu une majorité sans appel en cas de vote des citoyens européens sont ainsi rejetées par cette Assemblée.
Ce vote est révélateur du changement de perception de la réalité qui caractérise les députés du Parlement européen. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le marché unique est un outil précieux pour relancer l'économie dans l'Union européenne, notamment pour créer des emplois.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour cette résolution parce que je crois qu'elle constitue un nouveau pas vers la création d'un marché unique européen intégré et fonctionnant bien.
L'Europe est aujourd'hui l'une des grandes économies de la planète et son potentiel reste énorme, notamment en ce qui concerne la croissance économique et de l'emploi.
L'Europe doit leur offrir une meilleure protection, faciliter leur accès au crédit, réduire la bureaucratie et promouvoir le développement du commerce électronique.
C'est la seule façon pour nous de créer une économie sociale basée sur la croissance, la compétitivité et la durabilité.
Simplement, je voulais aussi préciser que le paragraphe 54, qui porte sur les services publics, les services d'intérêt général, nous pose un problème, et nous avons donc voté de manière négative sur une partie de ce paragraphe, qui continue de plaider de manière idéologique, mais à mots couverts, pour de nouvelles libéralisations.
Nous, nous plaidons plutôt pour des services publics européens et pour le fait d'avoir une sécurisation du cadre européen qui laisse la possibilité pour chaque État de continuer à organiser les services publics comme il le souhaite, notamment au niveau territorial. (PL) Monsieur le Président, un marché unique sans exclusion, que ce soit à l'égard des citoyens ou des entreprises, voilà comment je pourrais décrire, en un mot, la ligne de force du débat d'aujourd'hui sur le nouvel ensemble de rapports relatifs à l'Acte pour le marché unique.
Il est vital pour les PME d'avoir accès aux procédures de marchés publics.
L'annonce de la simplification de ces procédures et notamment de la réduction des entraves financières inhérentes aux marchés publics et qui excluent les PME, ainsi que de la prise en considération des spécificités du marché local dans la passation de marchés sont autant de mesures qui méritent tout notre soutien.
De même, il faut reconnaître que les PME attendent de l'aide pour accéder au marché, elles attendent des mesures administratives qui faciliteront leur fonctionnement, et elles attendent aussi une solution dans le domaine des brevets.
Explications de vote écrites Je suis favorable à ce rapport, dans la mesure où je marque mon accord avec le montant recommandé - qui s'élève au total à 182 388 893 euros - pour réparer les dommages causés par les inondations dans les pays suivants: Pologne, Slovaquie, Hongrie, République tchèque, Croatie et Roumanie.
J'ai voté en faveur de ce rapport, qui approuve sans amendement la position du Conseil sur le projet de budget rectificatif n° 1/2011.
Ce projet de budget rectificatif vise à mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne pour un montant de 182 400 000 euros en crédits d'engagement et de paiement afin d'atténuer les conséquences des inondations dues à des pluies abondantes en Pologne, Slovaquie, République tchèque, Hongrie, Croatie et Roumanie.
Je suis d'avis, de façon générale, que le Fonds de solidarité de l'Union européenne doit être mobilisé le plus rapidement possible après une catastrophe naturelle et que les demandes d'assistance financière doivent être gérées avec efficacité et rapidité, afin qu'il soit possible de fournir une assistance financière d'urgence aux pays qui ont subi des catastrophes naturelles.
J'ai apporté mon soutien au rapport parce que les États membres touchés par les inondations causées par des pluies torrentielles attendent l'inclusion du montant de 182,4 millions d'euros.
La Commission propose de modifier le budget de la Commission pour 2011 afin de répondre au besoin de mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne pour un montant de 182 400 000 euros en crédits d'engagement et de paiement afin d'atténuer les conséquences des inondations dues à des pluies abondantes en Pologne, Slovaquie, République tchèque, Hongrie, Croatie et Roumanie.
Le rapport en discussion porte sur la position du Conseil en ce qui concerne le projet de budget rectificatif n° 1/2011 de l'Union européenne pour l'exercice en cours.
Dans la mesure où les affectations budgétaires existantes sont insuffisantes pour couvrir les demandes, je marque mon accord avec ce budget rectificatif - la première proposition de mobilisation du FSUE présentée par la Commission -, qui propose un renforcement de 182 388 893 euros en crédits d'engagement et de paiement.
Ce budget rectificatif vise à répondre à la demande de mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE) afin de réparer les dommages causés par les catastrophes qui ont touché cinq États membres ainsi que la Croatie en mai et juin 2010.
Ces circonstances étaient "inévitables, exceptionnelles ou imprévues" au sens du règlement financier et, à ce titre, selon nous, cette procédure est aussi justifiée que nécessaire.
Le montant mobilisé pour aider ces pays - 182,4 millions d'euros - ne représente qu'environ 3 % des dommages totaux, estimés à 5 512,7 millions.
Les États membres de l'UE ont été durement touchés par de nombreuses catastrophes ces dernières années.
Ce rapport concerne un projet de budget rectificatif qui vise à répondre à la demande de mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE) afin de réparer les dommages causés par les catastrophes qui ont touché cinq États membres, ainsi que la Croatie, en mai et juin 2010.
Ces circonstances étaient "inévitables, exceptionnelles ou imprévues", au sens du règlement financier et, à ce titre, selon nous, cette procédure est aussi justifiée que nécessaire.
Le montant mobilisé pour aider ces pays - 182,4 millions d'euros - ne représente qu'environ 3 % des dommages totaux, estimés à 5 512,7 millions.
Les États membres de l'UE ont été durement touchés par de nombreuses catastrophes ces dernières années.
J'ai voté en faveur de cette proposition de la Commission en vue de la mobilisation du FSUE, qui se fonde sur le point 26 de l'Accord institutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière, qui permet une telle mobilisation à concurrence d'un montant annuel maximal d'un milliard d'euros.
La présente proposition de mobilisation du Fonds est la première qu'ait présentée la Commission pour l'exercice 2011.
Ce projet de budget rectificatif se justifie eu égard à l'objectif des montants mobilisés à travers le Fonds de solidarité afin d'atténuer les conséquences des glissements de terrain et des graves inondations causés par des pluies abondantes en Pologne, en Slovaquie, en République tchèque, en Hongrie, en Croatie et en Roumanie.
Les événements les plus récents, comme les inondations qui se sont produites en 2010 en Pologne, en Slovaquie, en Roumanie, en République tchèque et en Hongrie, montrent que le Fonds de solidarité est essentiel.
Ce rapport porte sur le projet de budget rectificatif n° 1/2011 au budget général pour l'exercice 2011 et vise à mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne pour un montant de 182 400 000 euros en crédits d'engagement et de paiement afin d'atténuer les conséquences des inondations dues à des pluies abondantes en Pologne, Slovaquie, République tchèque, Hongrie, Croatie et Roumanie.
Le seul objectif du projet de budget rectificatif n° 1/2011 est d'inscrire formellement au budget 2011 cet ajustement budgétaire.
Les raisons invoquées justifient pleinement ce budget rectificatif et j'ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté pour ce projet de budget rectificatif n° 1/2011, dont l'objectif consiste à répondre à la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne pour un montant de 182 400 000 euros en crédits d'engagement et de paiement afin d'atténuer les conséquences des inondations dues à des pluies abondantes en Pologne, Slovaquie, République tchèque, Hongrie, Croatie et Roumanie.
Je suis d'avis, de façon générale, que le Fonds de solidarité de l'Union européenne doit être mobilisé le plus rapidement possible après une catastrophe naturelle et que les demandes d'assistance financière doivent être gérées avec efficacité et rapidité, afin qu'il soit possible de fournir une assistance financière d'urgence aux pays qui ont subi des catastrophes naturelles.
L'objectif du Fonds de solidarité de l'Union européenne (FSUE) consiste à fournir une aide rapide, efficace et flexible à la population d'un État membre ou d'un pays négociant son adhésion en cas de catastrophe naturelle majeure.
Ce Fonds complète les fonds publics des États membres dans les situations d'urgence, en particulier pour procéder aux réparations urgentes des infrastructures, assurer un hébergement temporaire et des services d'urgence afin de parer aux besoins immédiats de la population, et nettoyer les zones touchées par la catastrophe.
Les inondations qui ont frappé les pays de l'Est de l'Union européenne l'année dernière ont causé d'immenses dommages matériels dans quasiment toutes les régions.
De nombreuses personnes attendent toujours l'aide financière promise par les autorités.
Les dommages les plus graves concernent avant tout le secteur agricole, les infrastructures, le réseau de transport et les sites du patrimoine culturel.
Je me réjouis de la décision du Parlement européen de libérer des fonds provenant du Fonds de solidarité de l'Union européenne pour les États de l'Europe centrale touchés par les inondations de l'année dernière.
Il s'est donc avéré nécessaire de demander une exemption pour la République tchèque, basée sur le fait que notre pays a été touché par la même catastrophe naturelle que la Pologne voisine, où les conséquences ont été plus destructrices.
J'ai voté en faveur de la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne pour la Slovaquie, la Hongrie, la République tchèque, la Croatie et la Roumanie à la suite des graves inondations qui ont touché ces pays en mai et juin 2010.
Le soutien exprimé à l'égard de cette décision par une large majorité au sein de la commission parlementaire compétente démontre l'étendue du support dont elle bénéficie.
En mai et juin 2010, l'Europe centrale et orientale a été balayée par une grave tempête qui a infligé d'immenses dégâts dans certains États membres, notamment la destruction d'infrastructures publiques, de fermes, de réseaux routiers et ferroviaires et de biens publics et privés.
Les inondations en Pologne ont touché quasiment tout le pays, causant des dégâts supérieurs à 0,85 % du revenu national brut (RNB); en Slovaquie, la tempête a laissé certaines régions sous eau, provoquant glissements de terrain et inondations, et a généré des dommages atteignant 0,89 % du RNB; en Hongrie, les dégâts s'élèvent à 0,73 % du RNB; en Roumanie, ils sont estimés à plus de 875 millions d'euros, soit 0,67 % du RNB; en Croatie, ils excèdent 153 millions d'euros (0,6 % du RNB); et en République tchèque, le montant s'élève à 204 millions d'euros (0,6 % du RNB).
Cette situation justifie la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne et a conduit à l'adoption du premier budget rectificatif pour 2011.
Par conséquent, puisqu'elle est couverte par le projet de budget rectificatif qui a d'ores et déjà été approuvé, et eu égard à l'avis de la commission du développement régional, je rejoins la position du rapporteur en ce qui concerne la mobilisation de 182 388 893 euros afin d'aider à la réparation des infrastructures publiques endommagées par les tempêtes qui ont touché les États membres susmentionnés.
Dans quatre pays - Pologne, Slovaquie, Hongrie et Roumanie -, les catastrophes peuvent être qualifiées de "catastrophes naturelles majeures" selon les termes de la définition donnée dans le règlement FSUE; en d'autres termes, on estime que les dégâts excèdent 0,6 % de leur revenu national brut respectif.
Nous considérons que la mobilisation de cette aide est aussi importante que nécessaire et nous avons dès lors voté en faveur du rapport.
En l'espèce, les catastrophes se sont produites en mai et juin 2010.
Dans quatre pays - Pologne, Slovaquie, Hongrie et Roumanie -, les catastrophes peuvent être qualifiées de "catastrophes naturelles majeures" selon les termes de la définition donnée dans le règlement FSUE; en d'autres termes, on estime que les dégâts excèdent 0,6 % de leur revenu national brut respectif.
Il convient de noter que les catastrophes se sont produites en mai et juin 2010.
Les inondations de 2010 ont touché de vastes étendues dans plusieurs pays d'Europe centrale.
Les populations qui vivent dans ces régions ne peuvent faire face, seules, aux conséquences des inondations.
Elles ne peuvent pas surmonter les conséquences avec leurs propres ressources parce que les budgets des États en question sont sous pression à cause de la crise économique et financière.
Par conséquent, les éléments naturels ont causé dans les régions touchées des dégâts considérables aux infrastructures publiques et privées, ainsi qu'aux réseaux routiers et ferroviaires et au secteur agricole.
Il est dès lors approprié de fournir aux États européens touchés l'aide financière nécessaire pour qu'ils puissent s'attaquer aux conséquences de la catastrophe naturelle et revenir à une vie normale aussi rapidement que possible.
J'ai voté en faveur de ce document parce que, dans sa proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la mobilisation du Fonds de solidarité, la Commission a informé le Parlement que, sur la base des demandes d'intervention présentées par la Pologne, la Slovaquie, la Hongrie, la République tchèque, la Roumanie, ainsi que la Croatie, pays candidat, à la suite des inondations survenues en mai, juin et juillet 2010, elle proposait de mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne.
Afin de ne pas retarder inutilement l'approbation d'une mesure que la commission des budgets a l'intention d'adopter dans les plus brefs délais, il convient de noter que la commission du développement régional n'oppose aucune objection à la mobilisation du Fonds de solidarité à hauteur d'un montant de 182 388 893 euros en faveur des pays concernés, comme le propose la Commission et conformément aux dispositions de l'accord interinstitutionnel du 17 juillet 2006 et du règlement (CE) n° 2012/2002 du Conseil.
Pour l'heure, afin d'aider nos concitoyens qui ont déjà tant souffert à la suite des inondations de l'année dernière, le Conseil nous contraint à réduire des fonds destinés à des programmes capitaux.
De surcroît, si nous examinons quels sont les États membres qui bloquent aujourd'hui en Conseil la notion d'"argent frais" pour couvrir les besoins du Fonds, nous remarquerons qu'il s'agit de ceux qui, en leur temps, ont reçu d'importantes sommes au cours des années précédentes.
Contrairement au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le Fonds de solidarité, dont les ressources doivent servir à réparer les dommages causés par des catastrophes naturelles, constitue selon moi une authentique manifestation de la solidarité européenne.
Je suis très heureux que ce rapport propose également d'allouer des ressources afin de couvrir les dommages que les inondations ont infligés aux biens publics en République tchèque.
J'apprécie d'autant plus que la République tchèque ait obtenu des ressources du Fonds de solidarité que les pays environnants ont été plus durement touchés par les inondations que la République tchèque.
Si nous voulons encourager l'idée de la solidarité quand le besoin s'en fait sentir et quand les gens souffrent, nous devons réfléchir aux moyens de prévenir les inondations.
Je suis très heureuse que des décisions aussi constructives soient prises au sein du Parlement européen.
Je soutiens cette proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne, proposition émanant de la Commission.
Je souhaite exprimer ma satisfaction concernant le vote d'aujourd'hui, qui approuve la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne en vue d'aider la Pologne, la Slovaquie, la République tchèque, la Hongrie, la Roumanie et la Croatie à la suite des inondations de l'année dernière.
Bien qu'il subsiste un désaccord entre le Parlement et le Conseil en ce qui concerne la procédure technique relative à la mise à disposition des 182,4 millions d'euros nécessaires pour indemniser les États membres, une fois encore, l'Europe a démontré sa solidarité envers ses citoyens.
J'approuve l'utilisation de l'excédent budgétaire 2010 pour couvrir les "réserves négatives" qui permettent de trouver les financements nécessaires.
La solidarité est la caractéristique principale de l'Union européenne.
Sur la base de cette solidarité, je considère que le rapport sur la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne à la suite des inondations qui ont touché la Pologne, la Slovaquie, la République tchèque, la Hongrie, la Croatie et la Roumanie en 2010 est à la fois opportun et nécessaire.
Cette solidarité sera d'autant plus nécessaire que le changement climatique continue de provoquer des catastrophes dans toute l'Europe.
Les efforts de l'Union européenne doivent être axés sur la consolidation des actions entreprises par les États membres pour prévenir et réduire l'impact des inondations majeures en Europe, devenues de plus en plus fréquentes.
Dernier point, mais non des moindres, je veux souligner à quel point il est important que les citoyens soient informés et participent aux actions et plans relatifs à la gestion des inondations.
Les importantes précipitations de l'année dernière ont donné lieu à une situation désastreuse dans les pays d'Europe centrale.
Des secteurs majeurs comme le tourisme et l'industrie étaient sévèrement touchés.
Cette aide couvrira une partie du coût des mesures immédiates nécessaires pour reconstruire les infrastructures endommagées.
Les dégâts étaient estimés à près de 900 millions d'euros, soit près de 0,7 % du PIB de la Roumanie.
La Commission propose de mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne en faveur de la Pologne, de la Slovaquie, de la Hongrie, de la République tchèque, de la Croatie et de la Roumanie en vertu du point 26 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière.
Parallèlement à sa proposition de mobiliser le Fonds de solidarité en faveur de la Pologne, de la Slovaquie, de la Hongrie, de la République tchèque, de la Croatie et de la Roumanie, la Commission a présenté un projet de budget rectificatif.
Les coûts directs engendrés par les inondations qui ont frappé la Pologne, la Slovaquie, la République tchèque, la Hongrie, la Croatie et la Roumanie en 2010 s'élèvent à 5 512 719 662 euros.
J'ai toutefois voté en faveur de la proposition du Conseil parce qu'il est inconcevable que les citoyens qui ont été les victimes des inondations deviennent les victimes d'une confrontation institutionnelle entre les États membres et le Parlement européen.
La question qui nous occupe sont les demandes d'aide soumises par la Pologne, la Slovaquie, la Hongrie, la République tchèque, la Roumanie, ainsi que la Croatie, pays candidat, pour faire face aux dommages considérables causés par les inondations désastreuses qui ont frappé ces pays en mai, juin et juillet 2010.
Dans la mesure où toutes ces demandes satisfont aux critères d'éligibilité fixés dans le règlement (CE) n° 2012/2002, j'ai voté en faveur de cette proposition concernant la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne en vue d'allouer le montant de 182 388 893 euros aux pays en question, dans l'espoir que cette aide puisse contribuer à accélérer la reconstruction dans les zones touchées et atténuer les souffrances de leurs populations.
Tous ces États ont été frappés l'année passée par de fortes inondations résultant de pluies torrentielles, qui ont entraîné à leur tour des glissements de terrain et d'importantes pertes en vies humaines, ainsi que des dommages sur les bâtiments, les entreprises, les zones agricoles, les réseaux routiers et ferroviaires et d'autres infrastructures.
Bien que le montant de l'aide proposée ne représente que quelques pour cent du total des dommages quantifiés dans la plupart de ces pays, cette aide n'en est pas moins significative et s'élève à 182 millions d'euros.
Je voudrais souligner le fait que l'Union a institué le Fonds de solidarité pour venir en aide aux habitants des régions frappées par des catastrophes naturelles.
Je souhaite remercier les députés d'avoir soutenu ce rapport.
La Commission propose de mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne en faveur de la Pologne, de la Slovaquie, de la Hongrie, de la République tchèque, de la Croatie et de la Roumanie en vertu du point 26 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière.
Parallèlement à sa proposition de mobiliser le Fonds de solidarité en faveur de la Pologne, de la Slovaquie, de la Hongrie, de la République tchèque, de la Croatie et de la Roumanie, la Commission a présenté un projet de budget rectificatif (PBR n° 1/2011 du 14 janvier 2011) afin d'inscrire au budget 2011 les crédits d'engagement et de paiement correspondants, ainsi que le prévoit le point 26 de l'accord interinstitutionnel.
J'ai apporté mon soutien à ce texte parce que nous avons l'obligation de mobiliser le Fonds de solidarité de l'Union européenne au nom de ces pays d'Europe centrale et orientale qui ont subi des dommages à la suite des inondations survenues en 2010.
Les inondations de 2010 ont touché plusieurs pays européens à des degrés divers.
J'ai voté pour l'adoption du rapport, y compris le déblocage de fonds en faveur de la République tchèque et de la Croatie, qui présentent une situation similaire.
J'ai apporté mon soutien au rapport concernant la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne, conformément au point 26 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière.
L'aide financière de l'Union européenne contribuera à la reconstruction des infrastructures publiques endommagées par la catastrophe: conduites d'eau, réseaux d'égouts, routes et ponts.
Près d'une année s'est écoulée depuis les inondations.
Pour y parvenir, il conviendrait d'écourter les procédures relatives à l'octroi d'une aide financière provenant du Fonds de solidarité.
Je suis aussi favorable à ce rapport parce qu'il représente une avancée par rapport à l'accord précédent, dans la mesure où il prévoit la suspension de la mise en œuvre du protocole en cas de violation des droits de l'homme.
En revanche, étant donné que ce protocole a pour objet de renforcer le partenariat et la coopération dans le secteur de la pêche à travers l'utilisation de tous les instruments financiers disponibles, je voudrais attirer l'attention sur la nécessité immédiate de créer un cadre favorisant une augmentation de l'investissement dans le secteur et optimisant la production de pêche artisanale dans le secteur.
Si les stocks exploitables dans l'Union des Comores, principalement constitués de grands poissons pélagiques, sont estimés à 33 000 tonnes par an, les captures annuelles des pêcheurs locaux s'élèvent à environ 16 000 tonnes qui sont absorbées en totalité par le marché local.
L'objectif principal du nouveau protocole est de définir les possibilités de pêche offertes aux navires de l'Union européenne au titre des droits d'accès et de l'appui sectoriel, et de poursuivre la coopération entre l'UE et l'Union des Comores en développant le cadre de partenariat pour le développement d'une politique de pêche durable et l'exploitation responsable des ressources halieutiques dans la zone de pêche comorienne, dans l'intérêt des deux parties.
La conclusion d'accords bilatéraux dans le secteur de la pêche entre l'Union européenne et des pays tiers, appelés "accords de partenariat dans le secteur de la pêche", est une pratique courante dans le cadre de la politique commune de la pêche.
D'une part, il améliore les possibilités de pêche offertes aux navires de l'UE dans la zone de pêche comorienne dans la mesure où toute possibilité d'épuiser les stocks locaux dans la zone est exclue.
D'autre part, l'Union affecte des fonds au développement de la politique sectorielle de la pêche aux Comores.
J'approuve la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion du nouveau protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et l'Union des Comores.
Je considère ledit protocole comme positif puisqu'il promeut la pêche responsable et durable dans les eaux territoriales comoriennes et sert les intérêts des deux parties, dans la mesure où il offre aux navires communautaires des possibilités de pêche en échange d'un appui sectoriel considérable à la communauté de l'archipel des Comores.
J'ai voté en faveur de la recommandation sur l'accord de pêche UE-Comores, puisque les parties s'engagent à promouvoir une pêche durable et responsable dans la zone de pêche comorienne et parce qu'il prévoit une clause de suspension en cas de violation des droits de l'homme dans l'Union des Comores.
Le protocole actuel à l'accord de pêche en vigueur entre la Communauté européenne et l'Union des Comores, l'un des nombreux accords de partenariat dans le secteur de la pêche dont l'Union européenne est un cosignataire, a expiré le 31 décembre 2010.
Le nouveau protocole sera conclu pour une période de trois ans (2011-2013), qui commencera avec l'entrée en vigueur de la décision du Conseil sur l'application provisoire dudit protocole et après expiration du protocole en vigueur.
L'objectif de la proposition de décision consiste à définir les possibilités de pêche offertes aux navires de l'Union européenne sur la base des stocks disponibles ainsi que la contrepartie financière due séparément pour les droits d'accès et l'appui sectoriel.
Le nouveau protocole sert les intérêts des deux parties et vise à renforcer la coopération dans le secteur de la pêche à travers l'utilisation des instruments financiers disponibles.
Le besoin s'est fait sentir de créer un cadre favorisant le développement des investissements dans ce secteur et d'optimiser la production de la pêche artisanale.
Le rapport se concentre sur une proposition de décision du conseil relative à la conclusion d'un protocole fixant les termes en vertu desquels les navires de pêche de l'Union européenne (UE) peuvent effectuer des opérations de pêche dans les eaux de l'Union des Comores.
Au fil des ans, l'UE a conclu des accords de partenariat dans le secteur de la pêche avec un certain nombre de pays et, en échange, leur a apporté une certaine contrepartie financière destinée pour l'essentiel à soutenir les politiques de pêche nationales, en particulier pour protéger les stocks.
Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement assume des responsabilités accrues dans ce secteur, et nous devons désormais donner notre aval aux nouveaux accords de pêche.
Le protocole UE-Union des Comores expirant le 31 décembre 2010, il était urgent de le renouveler.
La proposition en question sert les intérêts des deux parties, comme l'explique parfaitement le rapport, et j'ai donc apporté mon soutien à la proposition.
Ce rapport soutient le nouveau protocole de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre l'UE et les Comores, qui restera en vigueur durant trois années, et dont l'objectif principal consiste à définir les possibilités de pêche offertes aux navires de l'UE, ainsi que la contrepartie due au titre des droits d'accès et de l'appui sectoriel.
Cet accord porte sur les droits d'accès aux eaux comoriennes de 70 navires européens en échange d'une contrepartie financière de quelque 600 000 euros par an, la moitié environ de ce montant étant destinée au développement du secteur de la pêche de ce pays.
C'est ici que ces prétendus accords de partenariat dans ce secteur ont connu leur échec le plus visible, ce qui devrait donner à réflexion et susciter un changement de politique.
L'autorisation de pêche sera octroyée à 45 thoniers senneurs - dont 22 sont français et 22 autres sont espagnols - ainsi qu'à 25 palangriers de surface: c'est plus que le protocole actuellement en vigueur, qui autorise 40 senneurs et 17 palangriers.
J'approuve ce document parce que la conclusion d'accords de pêche bilatéraux entre la Communauté européenne et des pays tiers, appelés "accords de partenariat dans le secteur de la pêche" (APP) depuis 2004, est une pratique courante de la politique commune de la pêche (PCP), et constitue un pilier important de sa dimension externe.
Dans les accords avec des pays d'Afrique et du Pacifique, une part considérable de la contrepartie financière de l'UE est spécifiquement destinée à soutenir les politiques de pêche nationales fondées sur le principe de durabilité et de bonne gestion des ressources halieutiques.
J'estime que le nouveau protocole proposé à l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche avec l'Union des Comores sert les intérêts des deux parties.
L'objectif du nouveau protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre l'Union européenne et l'Union des Comores consiste à renforcer le partenariat et la coopération dans le secteur de la pêche à l'aide de tous les instruments financiers disponibles.
La proposition de recommandation du Conseil relative à l'établissement d'un protocole fixant des quotas de pêche et la contrepartie financière telle que prévue par le partenariat avec le secteur de la pêche de l'Union des Comores est destinée à souligner le rôle que doit jouer le Parlement européen dans la procédure d'évaluation de cet accord.
L'Europe a toujours souhaité conclure des accords de partenariat dans le secteur de la pêche et le partenariat avec l'Union des Comores est en vigueur depuis 1988.
L'objectif de ce nouveau protocole consiste à fixer les quotas de pêche qu'il convient de proposer aux navires de pêche de l'Union des Comores, à garantir une utilisation durable et responsable des ressources halieutiques, à augmenter l'investissement dans la pêche artisanale et à développer son activité.
Le projet de décision du Conseil sur ce projet garantit que les deux partenaires, l'Europe et l'Union des Comores, bénéficieront de la reconduction de l'accord mais, dans la mesure où, avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement a acquis un rôle spécifique en ce qui concerne l'application de ces accords, il semble inévitable que nous devrons identifier les mesures qui impliqueront le Parlement à chaque étape, jusqu'à l'approbation finale de l'accord.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La conclusion d'accords de pêche bilatéraux entre la Communauté européenne et des pays tiers, appelés "accords de partenariat dans le secteur de la pêche" (APP) depuis 2004, est une pratique courante de la politique commune de la pêche (PCP), et constitue un pilier important de sa dimension externe.
Dans les accords avec des pays d'Afrique et du Pacifique, une part considérable de la contrepartie financière de l'UE est spécifiquement destinée à soutenir les politiques de pêche nationales fondées sur le principe de durabilité et de bonne gestion des ressources halieutiques.
Ce nouvel accord remplace l'accord précédent en vigueur, qui a expiré le 31 décembre 2010.
Ce type d'accord permet aux navires de pêche de l'UE d'accéder aux zones de pêche des îles Comores en échange d'une contrepartie financière.
Dans le cas présent, elle accroîtra les aides au secteur de la pêche, puisque ce secteur absorbera environ 50 % des fonds versés.
L'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et les Comores a expiré en décembre 2010.
Le nouveau protocole sera valide de 2011 à 2013 et devrait être appliqué à titre provisoire tant que la procédure d'approbation du Parlement européen n'est pas close.
En ce qui concerne les possibilités de pêche, 45 thoniers senneurs et 25 palangriers de surface seront autorisés à pêcher.
Le nouvel accord contient une clause qui était absente du premier et qui permet de suspendre la mise en œuvre du protocole en cas de violation des droits de l'homme.
J'estime qu'il est nécessaire de renforcer le partenariat et la coopération dans le secteur de la pêche à l'aide de tous les instruments financiers disponibles.
J'ai donc voté pour ce rapport.
La conclusion d'accords de pêche bilatéraux entre la Communauté européenne et des pays tiers, appelés "accords de partenariat dans le secteur de la pêche" (APP) depuis 2004, est une pratique courante de la politique commune de la pêche (PCP), et constitue un pilier important de sa dimension externe.
Cette proposition en vue d'un nouveau protocole à l'APP entre l'Union européenne et les îles Comores fait partie intégrante de la dimension extérieure de la PCP et sert les intérêts des deux parties.
Le rapport formule les recommandations suivantes, considérées comme pertinentes: • La Commission doit transmettre au Parlement les conclusions des réunions et des travaux de la commission mixte prévue à l'article 9 de l'accord, ainsi que le programme sectoriel pluriannuel mentionné à l'article 7, point c), du protocole et les résultats des évaluations annuelles respectives; • Des représentants du Parlement européen participent, en qualité d'observateurs, aux réunions et aux travaux de la commission mixte; • La Commission doit présenter au Parlement européen et au Conseil, avant la renégociation de l'accord, un rapport sur son application; • Il faut un traitement équitable du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne le droit à être pleinement et immédiatement informés, ainsi que le suivi et l'évaluation de l'exécution de chaque accord international dans le domaine de la pêche, et la négociation de sa révision.
Pour les raisons susmentionnées, j'ai voté en faveur de ce rapport.
L'objectif de ce protocole est de remplacer le protocole annexé à l'accord de pêche dans le secteur de la pêche entre l'Union européenne et les îles Comores, qui a expiré le 31 décembre 2010.
L'objectif principal du nouveau protocole est de définir les possibilités de pêche offertes aux navires de l'Union européenne au titre des droits d'accès et de l'appui sectoriel, et de poursuivre la coopération entre l'UE et l'Union des Comores en développant le cadre de partenariat pour le développement d'une politique de pêche durable et l'exploitation responsable des ressources halieutiques dans la zone de pêche comorienne.
J'ai voté contre.
La conclusion d'accords de pêche bilatéraux entre la Communauté européenne et des pays tiers, appelés "accords de partenariat dans le secteur de la pêche" (APP) depuis 2004, est une pratique courante de la politique commune de la pêche (PCP), et constitue un pilier important de sa dimension externe.
Dans les accords avec des pays d'Afrique et du Pacifique, une part considérable de la contrepartie financière de l'UE est spécifiquement destinée à soutenir les politiques de pêche nationales fondées sur le principe de durabilité et de bonne gestion des ressources halieutiques.
La signature d'accords de pêche bilatéraux entre la Communauté européenne et des pays tiers a toujours été pratiquée dans le cadre de la politique commune de la pêche et constitue, à ce titre, un aspect central de sa dimension de politique extérieure.
Les accords avec des pays d'Afrique et du Pacifique précisent qu'une part importante des arrangements financiers réciproques avec l'UE sont destinés à soutenir les politiques de la pêche nationales sur la base du principe de durabilité et de bonne gestion des ressources.
Les relations bilatérales dans le secteur de la pêche entre l'UE et l'Union des Comores remontent à 1988.
La résolution adoptée aujourd'hui insiste sur le fait qu'une meilleure information et un contrôle renforcé du Parlement européen à toutes les étapes des négociations renforceraient le partenariat et produiraient un impact positif sur le développement de la pêche.
Il est nécessaire que le Parlement européen et le Conseil soient placés sur un pied d'égalité, qu'il s'agisse du droit d'être pleinement et immédiatement informés, du contrôle et de l'évaluation de la mise en application des accords internationaux dans le secteur de la pêche, mais aussi de toute négociation ou révision de ces accords.
La flotte de pêche de l'UE opère partout dans le monde.
Une relation bilatérale est en place entre ce que l'on appelle l'UE et l'Union des Comores depuis 1988.
La révision en cours de l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche de 2006, dans l'optique de son élargissement, a également entraîné l'inclusion dans l'accord des principes élémentaires d'une politique de la pêche durable et de l'utilisation responsable des ressources halieutiques dans la zone de pêche des Comores.
Dans ce contexte, il convient de soutenir avec vigueur l'appel du rapporteur en faveur de plus d'information et de plus de contrôle de la part du Parlement.
Les améliorations apportées à l'accord commercial euro-méditerranéen peuvent contribuer à la stabilité économique et politique dans cette région, en vue de consolider un espace unique régi par des valeurs telles que la paix, la justice, l'égalité, la liberté et la démocratie.
La mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends vise à appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans les délais impartis, ce qui pourrait renforcer la sécurité et la prévisibilité des relations commerciales bilatérales, améliorant de ce fait le fonctionnement de la zone de libre-échange euro-méditerranéenne.
par écrit. - (BG) J'ai voté pour cette résolution parce qu'un mécanisme efficace doit être mis en place afin de régler les différends commerciaux entre l'Union européenne et le Royaume hachémite de Jordanie.
Le mécanisme proposé s'inspire des mécanismes de règlement des différends figurant dans les accords les plus récents conclus par l'Union européenne, en conformité avec les règles et les procédures de règlement des différends de l'OMC.
Ce mécanisme soutiendra le fonctionnement de la zone de libre-échange euro-méditerranéenne, mais il apportera surtout la stabilité aux relations commerciales bilatérales entre l'Union européenne et le Royaume hachémite de Jordanie.
Toutes les améliorations apportées aux accords euro-méditerranéens ont une incidence non négligeable sur la stabilité économique et politique des pays et contribuent aux innombrables avantages sur le plan social et démocratiques qui en résultent.
J'accepte donc la nécessité d'un mécanisme permettant l'application simple et efficace de ressources, et je soutiens dès lors le projet de décision du Conseil concernant la conclusion d'un accord sous forme de protocole entre l'Union européenne et le Royaume hachémite de Jordanie.
Ce protocole vise à mettre en place un mécanisme de règlement des différends relatifs aux dispositions commerciales de l'accord euro-méditerranéen.
Les accords euro-méditerranéens contiennent des dispositions de libéralisation du commerce des biens, mais le système de règlement des différends qui en découlent dépend surtout de la diplomatie et pouvait aisément être bloqué par la partie à l'origine du différend.
En 2006, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec ses partenaires du bassin méditerranéen afin d'établir des mécanismes de règlement des différends relatifs au commerce, inspirés des mécanismes de règlement des différends des accords les plus récents conclus par l'Union européenne dans le cadre de l'OMC.
Un projet d'accord avec la Jordanie a été paraphé le 9 décembre 2009.
La présente recommandation repose sur un projet de décision du Conseil concernant la conclusion d'un protocole entre l'Union européenne et la Jordanie dont l'objectif est de mettre en œuvre un mécanisme de règlement des différends dans le cadre de l'accord euro-méditerranéen.
En général, la résolution de différends commerciaux entre les pays par la voie diplomatique n'a pas toujours eu l'effet désiré.
Je suis d'accord avec ce projet de résolution législative du Parlement européen, conscient qu'il va introduire des améliorations significatives dans les relations entre les États en matière de libre-échange et contribuer à la stabilité politique et économique de cette région.
Je me félicite donc de ce nouvel accord et j'espère qu'après son entrée en vigueur, aucun conflit, quel qu'il soit, n'opposera l'Union ou ses États membres et la Jordanie.
Le modèle "alternatif" qui nous est proposé s'intègre dans la logique défendue dans le cadre de l'OMC qui, en quête d'une efficacité supposée, vise à contourner les souverainetés nationales, un règlement des différends respectant les particularités de chaque pays et le droit de ceux-ci à défendre leurs intérêts et ceux de leurs populations respectives.
Le règlement des différends par la voie diplomatique garantit une égalité de traitement entre les pays.
Le présent mécanisme, au contraire, subvertit ce principe en favorisant les mouvements de capitaux et en superposant le pouvoir économique au pouvoir politique, les intérêts du capital aux intérêts des pays et des peuples.
Le modèle "alternatif" qui nous est proposé s'intègre dans la logique défendue dans le cadre de l'OMC qui, en quête d'une efficacité supposée, vise à contourner les souverainetés nationales, un règlement des différends respectant les particularités de chaque pays et le droit de ceux-ci à défendre leurs intérêts et ceux de leurs populations.
J'ai voté pour ce rapport.
Il y a lieu de se féliciter de la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends, car il devrait permettre d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables.
En outre, la mise en place correcte d'un tel mécanisme est de nature à renforcer la sécurité et la prévisibilité de nos relations commerciales bilatérales et à représenter une étape supplémentaire vers la création et le bon fonctionnement d'une zone de libre-échange euro-méditerranéenne.
L'expérience passée nous montre que la diplomatie ne s'est pas avérée efficace dans la résolution de plusieurs différends existants.
Je me félicite donc de la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends, car il permettra d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables.
En outre, la mise en place correcte d'un tel mécanisme est de nature à renforcer la sécurité et la prévisibilité de nos relations commerciales bilatérales et à représenter une étape supplémentaire vers la création et le bon fonctionnement d'une zone de libre-échange euro-méditerranéenne.
Je sais que le mécanisme proposé s'inspire des mécanismes de règlement des différends figurant dans les accords les plus récents conclus par l'Union européenne, et de l'OMC.
Les accords commerciaux bilatéraux doivent toujours être entièrement compatibles avec le système commercial multilatéral.
Avec le présent rapport, le Parlement européen consent à la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends qui permet d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables lorsqu'il est nécessaire de régler des différends entre l'Union européenne et le Royaume hachémite de Jordanie découlant des dispositions commerciales de l'accord euro-méditerranéen.
Dans les faits, cette démarche n'est pas efficace et a entraîné des situations dans lesquelles certains sont restés sans solution, car ils pouvaient aisément être bloqués par la partie à l'origine du différend.
La mise en place correcte d'un tel mécanisme est de nature à renforcer la sécurité et la prévisibilité de nos relations commerciales bilatérales et à représenter une étape supplémentaire vers la création et le bon fonctionnement d'une zone de libre-échange euro-méditerranéenne.
Tous ces faits expliquent pourquoi j'ai voté en faveur.
J'ai voté pour la conclusion de cet accord entre l'Union européenne et la Jordanie, qui vise à instituer un mécanisme de règlement des différends relatifs aux dispositions commerciales des accords euro-méditerranéens.
Cette solution n'est ni efficace, ni transparente, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de l'instauration d'un mécanisme standardisé de règlement des différends, lequel permettra aux opérateurs des deux rives de la Méditerranée de commercer dans un climat plus prévisible et plus sûr.
Ainsi, à terme, l'insertion de tels mécanismes dans un nombre croissant d'accords permettra la création de conditions de concurrence équitables non seulement pour les opérateurs économiques européens, mais aussi pour leurs partenaires dans les pays tiers.
Ces négociations prennent leur source dans un vide juridique qui provenait du fait que, jusqu'à présent, aucune procédure de règlement des différends entre l'Union et les pays méditerranéens n'était prévue.
J'ai voté pour cette résolution parce qu'un mécanisme efficace doit être instauré pour régler les différends commerciaux entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc.
Le mécanisme proposé s'inspire des mécanismes de règlement des différends figurant dans les accords les plus récents conclus par l'Union européenne, en conformité avec les règles et les procédures de règlement des différends de l'OMC.
Ce mécanisme apportera la stabilité aux relations commerciales bilatérales entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc.
Toutes les améliorations apportées aux accords euro-méditerranéens ont une incidence non négligeable sur la stabilité économique et politique des pays et contribuent aux innombrables avantages sur le plan social et démocratiques qui en résultent.
J'accepte donc la nécessité d'un mécanisme permettant l'application simple et efficace de ressources, et je soutiens dès lors le projet de décision du Conseil concernant la conclusion d'un accord entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc visant à mettre en place un mécanisme de règlement des différends.
par écrit. - (RO) Étant donné que les dispositions actuelles de règlement des différends dépendent d'une approche diplomatique et peuvent aisément être bloquées par la partie manquant aux obligations qui lui incombent, je pense que l'adoption de cet accord améliorera la sécurité et la prévisibilité des relations commerciales entre l'Union européenne et le Maroc, favorisant ainsi les entreprises et les consommateurs.
J'espère que le mécanisme prévu entrera en vigueur et qu'il contribuera à renforcer la confiance des parties, et que le Royaume du Maroc sera en mesure de persister sur la voie des réformes déjà initiées sous Hassan II et poursuivies par Mohammed VI.
La présente recommandation repose sur un projet de décision du Conseil concernant la conclusion d'un protocole entre l'Union européenne et le Maroc dont l'objectif est de mettre en œuvre un mécanisme de règlement des différends dans le cadre de l'accord euro-méditerranéen.
En général, la résolution de différends commerciaux entre les pays par la voie diplomatique n'a pas toujours eu l'effet désiré.
Je suis d'accord avec ce projet de résolution législative du Parlement européen, conscient qu'il va introduire des améliorations significatives dans les relations entre les États en matière de libre-échange et contribuer à la stabilité politique et économique de cette région.
Je me félicite donc de ce nouvel accord et j'espère qu'après son entrée en vigueur, aucun conflit, quel qu'il soit, n'opposera l'Union ou ses États membres et le Maroc.
Le modèle "alternatif" qui nous est proposé s'intègre dans la logique défendue dans le cadre de l'OMC qui, en quête d'une efficacité supposée, vise à contourner les souverainetés nationales, un règlement des différends respectant les particularités de chaque pays et le droit de ceux-ci à défendre leurs intérêts et ceux de leurs populations respectives.
Le règlement des différends par la voie diplomatique garantit une égalité de traitement entre les pays.
Ce mécanisme, au contraire, subvertit ce principe en favorisant les mouvements de capitaux et en superposant le pouvoir économique au pouvoir politique, les intérêts du capital aux intérêts des pays et des peuples.
Notre opposition à ce mécanisme et à ses implications est d'autant plus justifiée qu'elle découle de la signature d'un accord de libre-échange avec le Maroc, pays qui continue d'occuper le territoire du Sahara occidental, de l'exploiter et d'en tirer des ressources qui ne lui appartiennent pas en violant le droit international et en en privant le peuple sahraoui de son droit à l'autodétermination.
Mais la Commission nous propose maintenant un modèle "alternatif" qui s'intègre dans la logique défendue dans le cadre de l'OMC qui, en quête d'une efficacité supposée, vise à contourner les souverainetés nationales, un règlement des différends respectant les particularités de chaque pays et le droit de ceux-ci à défendre leurs intérêts et ceux de leurs populations respectives.
Le règlement des différends par la voie diplomatique garantit une égalité de traitement entre les pays.
Ce mécanisme, au contraire, subvertit ce principe en favorisant les mouvements de capitaux et en superposant le pouvoir économique au pouvoir politique, les intérêts du capital aux intérêts des pays et des peuples.
Notre opposition à ce mécanisme et à ses implications est d'autant plus justifiée qu'elle découle de la signature d'un accord de libre-échange avec le Maroc, pays qui continue d'occuper le territoire du Sahara occidental, de l'exploiter et d'en tirer des ressources qui ne lui appartiennent pas en violant le droit international et en privant le peuple sahraoui de son droit à l'autodétermination.
Je vote contre.
L'expérience passée nous montre que la diplomatie ne s'est pas avérée efficace dans la résolution de plusieurs différends existants.
Je me félicite donc de la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends, car il permettra d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables.
En outre, la mise en place correcte d'un tel mécanisme est de nature à renforcer la sécurité et la prévisibilité de nos relations commerciales bilatérales et à représenter une étape supplémentaire vers la création et le bon fonctionnement de la zone de libre-échange UE-Maroc.
L'accord de libre-échange entre l'Union européenne et le Maroc doit être emblématique du développement, de la stabilité et du redressement économique de toute l'Afrique du Nord.
L'Union ne peut ni ne doit perdre cette occasion d'intervenir dans la mise en place d'une nouvelle politique commerciale susceptible d'aider ces pays, qui ont été secoués par des troubles politiques et sociaux dont les conséquences sont dramatiques pour les économies nationales et, partant, pour nos investissements dans ces régions.
Avec le vote d'aujourd'hui sur la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement applicable et efficace, nous disposons d'une garantie supplémentaire à l'appui des investissements européens au Maroc, lesquels, couvrant la quasi-totalité des secteurs, sont cruciaux pour le bien-être économique de toute la région.
Le vote d'aujourd'hui souligne également la volonté de l'Union d'éviter les effets négatifs qu'auraient sur les économies et les consommateurs finals des deux rives de la Méditerranée des politiques protectionnistes; celles-ci continueraient de privilégier les intérêts particuliers, retardant la ratification d'accords qui sont essentiels pour rééquilibrer et stabiliser les choix économiques d'une région qui commence à éveiller l'intérêt de nos concurrents commerciaux, tels que la Chine et les pays du Moyen-Orient.
Avec le présent rapport, le Parlement européen consent à la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends qui permet d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables à l'occasion de différends découlant des accords euro-méditerranéens entre l'Union et le Maroc.
Le règlement des différends par la voie diplomatique s'est révélé inefficace et a entraîné des situations dans lesquelles certains sont restés sans solution, car ils pouvaient aisément être bloqués par la partie à l'origine du différend.
Les retards dans le règlement des différends ont une incidence négative sur les entreprises et les consommateurs finals des deux rives de la Méditerranée.
Le mécanisme proposé s'inspire des mécanismes de règlement des différends figurant dans les accords les plus récents conclus par l'Union européenne et du mémorandum d'accord sur le règlement des différends de l'OMC.
J'ai voté pour la conclusion de cet accord entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc, qui vise à instituer un mécanisme de règlement des différends relatifs aux dispositions commerciales des accords euro-méditerranéens.
Dans les faits, cette démarche s'est révélée inefficace, aboutissant à des situations de blocage et d'impasse.
En 2006, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec ses partenaires du bassin méditerranéen afin d'établir un mécanisme de règlement des différends digne de ce nom.
Un projet d'accord a été paraphé avec le Maroc lors de la conférence euro-méditerranéenne des ministres du commerce, qui s'est tenue le 9 décembre 2009 à Bruxelles et a été confirmé à l'occasion du sommet UE-Maroc le 7 mars 2010.
Il y a lieu de se féliciter de la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends, car il devrait permettre d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables.
J'ai voté pour cette résolution parce qu'un mécanisme efficace doit être instauré pour régler les différends commerciaux entre l'Union européenne et la République arabe d'Égypte.
Le mécanisme proposé s'inspire des mécanismes de règlement des différends figurant dans les accords les plus récents conclus par l'Union européenne, en conformité avec les règles et les procédures de règlement des différends de l'OMC.
Ce mécanisme renforcera le bon fonctionnement de la zone de libre-échange euro-méditerranéenne, mais il apportera principalement la stabilité aux relations commerciales bilatérales entre l'Union européenne et la République arabe d'Égypte.
Au vu de ce qui se passe dans certains pays d'Afrique du Nord, il ne fait aucun doute que la voie de la stabilité économique et politique dans ces territoires passe, entre autres, par le bon fonctionnement des accords de libre-échange en Méditerranée.
Toutes les améliorations apportées aux accords euro-méditerranéens ont une incidence non négligeable sur la stabilité économique et politique des pays et contribuent aux innombrables avantages sur le plan social et démocratiques qui en résultent.
J'accepte donc la nécessité d'un mécanisme permettant l'application simple et efficace de ressources, et je soutiens dès lors le projet de décision du Conseil concernant la conclusion d'un accord entre l'Union européenne et la République arabe d'Égypte visant à mettre en place un mécanisme de règlement des différends.
Parmi elles, les relations extérieures, notamment avec l'Union européenne, qui est sa partenaire dans le cadre d'un accord euro-méditerranéen.
La présente recommandation repose sur un projet de décision du Conseil concernant la conclusion d'un protocole entre l'Union européenne et la République populaire d'Égypte, dont l'objectif est de mettre en œuvre un mécanisme de règlement des différends.
En général, la résolution de différends commerciaux entre les pays par la voie diplomatique n'a pas toujours eu l'effet désiré.
Je suis d'accord avec ce projet de résolution législative du Parlement européen, conscient qu'il va introduire des améliorations significatives dans les relations entre les États en matière de libre-échange et contribuer à la stabilité politique et économique de cette région.
Je me félicite donc de ce nouvel accord et j'espère qu'après son entrée en vigueur, aucun conflit, quel qu'il soit, n'opposera l'Union ou ses États membres et la République arabe d'Égypte.
Le modèle "alternatif" qui nous est proposé s'intègre dans la logique défendue dans le cadre de l'OMC qui, en quête d'une efficacité supposée, vise à contourner les souverainetés nationales, un règlement des différends respectant les particularités de chaque pays et le droit de ceux-ci à défendre leurs intérêts et ceux de leurs populations respectives.
Le règlement des différends par la voie diplomatique garantit une égalité de traitement entre les pays.
Ce mécanisme, au contraire, subvertit ce principe en favorisant les mouvements de capitaux et en superposant le pouvoir économique au pouvoir politique, les intérêts du capital aux intérêts des pays et des peuples.
Le modèle "alternatif" qui nous est proposé s'intègre dans la logique défendue dans le cadre de l'OMC qui, en quête d'une efficacité supposée, vise à contourner les souverainetés nationales, un règlement des différends respectant les particularités de chaque pays et le droit de ceux-ci à défendre leurs intérêts et ceux de leurs populations respectives.
Le règlement des différends par la voie diplomatique garantit une égalité de traitement entre les pays.
Ce mécanisme, au contraire, subvertit ce principe en favorisant les mouvements de capitaux et en superposant le pouvoir économique au pouvoir politique, les intérêts du capital aux intérêts des pays et des peuples.
Malgré la situation incertaine en Égypte, je pense que le Parlement a raison de promouvoir activement l'approbation de cet accord, qui devrait faciliter la vie des entreprises, sans émettre de commentaire politique sur l'actuel gouvernement égyptien.
L'expérience passée nous montre que la diplomatie ne s'est pas avérée efficace dans la résolution de plusieurs différends existants.
Je me félicite donc de la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends, car il permettra d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables.
En outre, la mise en place correcte d'un tel mécanisme est de nature à renforcer la sécurité et la prévisibilité de nos relations commerciales bilatérales et à représenter une étape supplémentaire vers la création et le bon fonctionnement d'une zone de libre-échange UE-Égypte.
J'ai voté contre ce rapport car je m'inquiète sérieusement de la démarche économique et politique de l'Union européenne vis-à-vis des pays concernés par l'accord euro-méditerranéen.
La poursuite du libre-échangisme au profit des grandes entreprises européennes et des élites fortunées n'apporte guère de changement et doit donc être repoussée.
Avec le présent rapport, le Parlement européen consent à la mise en place d'un mécanisme standardisé de règlement des différends qui permet d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables à l'occasion de différends découlant des accords euro-méditerranéens entre l'Union européenne et la République arabe d'Égypte.
Le règlement des différends par la voie diplomatique s'est révélé inefficace et a entraîné des situations dans lesquelles certains sont restés sans solution, car ils pouvaient aisément être bloqués par la partie à l'origine du différend.
Les retards dans le règlement des différends ont une incidence négative sur les entreprises et les consommateurs finals des deux rives de la Méditerranée.
Le mécanisme proposé s'inspire des mécanismes de règlement des différends figurant dans les accords les plus récents conclus par l'Union européenne et du mémorandum d'accord sur le règlement des différends de l'OMC.
J'ai voté pour la conclusion de cet accord entre l'Union européenne et l'Égypte, qui vise à instituer un mécanisme de règlement des différends relatifs aux dispositions commerciales des accords euro-méditerranéens.
Dans les faits, cette démarche s'est révélée inefficace, aboutissant à des situations de blocage et d'impasse.
Je vote pour cette recommandation et me félicite de la mise en place d'un mécanisme de règlement des différends, car il devrait permettre d'appliquer des procédures de recours rationalisées et efficaces dans des délais non négociables.
Je soutiens également la position du rapporteur, selon laquelle les améliorations apportées aux accords de libre-échange euro-méditerranéens peuvent contribuer à la stabilité économique et politique dans cette région, qui est essentielle à la consolidation d'un espace unique de paix.
En outre, la mise en place correcte d'un tel mécanisme est de nature à renforcer la sécurité et la prévisibilité de nos relations commerciales bilatérales et à représenter une étape supplémentaire vers la création et le bon fonctionnement d'une zone de libre-échange euro-méditerranéenne.
Je vote pour cette résolution car j'estime qu'il est essentiel que l'Union européenne prévoie un mécanisme approprié de règlement des différends découlant de la mise en œuvre des accords euro-méditerranéens.
En 2006, le Conseil a autorisé la Commission à entamer des négociations avec ses partenaires du bassin méditerranéen et ce n'est qu'en 2009 que cet accord a été signé.
La mise en place d'une méthode standardisée de règlement des différends devrait en fin de compte introduire des procédures de résolution simplifiées et efficaces dans des délais précis.
Je partage l'opinion du rapporteur, qui estime qu'il est nécessaire de remanier les accords de libre-échange euro-méditerranéens en vue de contribuer à la stabilité économique et politique dans cette région et de consolider un espace de paix et de développement.
J'approuve cette recommandation et souligne qu'il s'agit d'une mesure importante dans la poursuite des négociations entre l'Union européenne et l'Ukraine en vue d'ouvrir la voie qui permette à l'avenir sa pleine adhésion à l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La mise en œuvre de la politique européenne de voisinage offre progressivement aux pays partenaires l'occasion de participer à certains programmes et activités des agences de l'Union.
C'est l'une des nombreuses mesures destinées à promouvoir les réformes, la modernisation et la transition dans les pays voisins de l'Union européenne.
En juin 2007, le Conseil de l'Union européenne a une nouvelle fois mis l'accent sur l'importance considérable de la politique européenne de voisinage et, par conséquent, ce protocole créera les conditions qui permettront à l'Ukraine de participer à d'importants programmes européens et de tirer parti des meilleures pratiques de l'Union, contribuant ainsi à la mise en place de processus démocratiques.
L'Union européenne y gagnera un partenaire démocratique solide et stable à sa frontière orientale, tandis que les citoyens ukrainiens y gagneront une dimension européenne un peu plus claire.
J'estime que l'appui apporté à la démocratie naissante en Ukraine est l'une de nos obligations les plus importantes.
C'est pourquoi je soutiens l'accélération des négociations concernant la zone de libre-échange et la participation la plus large possible de l'Ukraine dans des programmes de l'Union.
J'ai voté pour cette résolution et, ce faisant, exprimé mon consentement à la conclusion du protocole à l'accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et l'Ukraine.
Ce protocole contient l'accord-cadre relatif aux principes généraux de la participation de l'Ukraine aux programmes de l'Union.
Il me semble que l'Ukraine déploie les efforts nécessaires, et je soutiens la conclusion de cet accord.
J'ai voté pour cette résolution législative sur le consentement du Parlement européen au projet de décision du Conseil, sur la base de laquelle il y aura un protocole supplémentaire à l'accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et l'Ukraine.
Sur la base de ce protocole, l'Ukraine aura l'occasion de participer à des programmes européens concernant les entreprises et l'entrepreneuriat, l'énergie et les technologies de l'information et de la communication.
Aux termes de cet accord, l'Ukraine devra contribuer financièrement au budget général de l'Union européenne en fonction des programmes auxquels elle veut participer, et l'Union, quant à elle, garantira que ces programmes sont contrôlés et audités par les institutions européennes.
Le 18 juin 2007, le Conseil a transmis des directives à la Commission en vue de la négociation d'accords-cadres avec l'Algérie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan, l'Égypte, la Géorgie, Israël, la Jordanie, le Liban, la Moldavie, le Maroc, l'Autorité palestinienne, la Tunisie et l'Ukraine, relatifs aux principes généraux de la participation de ces pays aux programmes communautaires.
Au vu de la nécessité d'établir clairement le cadre dans lequel l'Ukraine participera aux programmes européens, contribuant ainsi à améliorer ses relations avec l'Union, je pense que la conclusion de l'accord susmentionné constitue un point positif.
En raison de cette approche, la Commission a entamé une négociation d'accords-cadres avec plusieurs pays voisins, notamment l'Ukraine, dont le document est complet et prêt à être soumis à l'approbation du Parlement européen, conformément au traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Parce qu'il s'agit d'une étape supplémentaire visant à la poursuite des objectifs qui ont présidé à la création du marché commun, j'approuve et me félicite de l'accord de partenariat et de coopération entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'Ukraine, d'autre part, relatif aux principes généraux de la participation de l'Ukraine aux programme de l'Union.
Mention est faite de programmes, mais nous ne savons rien des programmes auxquels l'Ukraine pourra participer, ni de la forme que prendra cette participation, ni de ses conditions et implications financières.
Nous pensons que l'établissement d'accords avec des objectifs identiques à ceux qui ont été annoncés doit être fondé sur le respect de la souveraineté des pays et de leurs peuples, sur l'intérêt mutuel, sur la réciprocité et sur la coopération, en tenant compte des particularités de chaque pays, en mettant en valeur ce que chacun pourra apporter à cet accord du point de vue économique, social et culturel.
Mention est faite de programmes, mais nous ne savons rien des programmes auxquels l'Ukraine pourra participer, ni de la forme que prendra cette participation, ni de ses implications financières.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur l'approbation du Parlement européen au projet de décision du Conseil, sur la base de laquelle il y aura un protocole supplémentaire à l'accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et l'Ukraine.
L'Ukraine aura l'occasion de participer à des programmes européens concernant les entreprises et l'entrepreneuriat, l'énergie et les technologies de l'information et de la communication.
L'Ukraine devra contribuer financièrement au budget général de l'Union européenne en fonction des programmes auxquels elle veut participer, et l'Union, quant à elle, garantira que ces programmes sont contrôlés et audités par les institutions européennes.
Cette politique de partenariat et de coopération offrira à l'Ukraine davantage de possibilités de faire converger ses politiques avec celles que poursuit l'Union européenne dans ces domaines.
J'ai voté pour ce rapport technique autorisant l'Ukraine à participer à des programmes de l'Union européenne.
par écrit. - (RO) J'ai voté le projet de résolution sur la décision du Conseil concernant un accord-cadre entre l'Union européenne et l'Ukraine relatif aux principes généraux de la participation de ce pays aux programmes de l'Union.
En outre, l'Ukraine sera en mesure de solliciter le soutien de l'Union pour participer à un programme spécifique en conformité avec les dispositions générales concernant la création d'un instrument européen de voisinage et de partenariat ou sur la base d'un autre règlement similaire prévoyant une assistance extérieure.
Nous devons développer ces liens de façon pragmatique pour que les citoyens bénéficient directement de nos décisions politiques.
Ce protocole contribuera à la création d'un cadre clair sur lequel se développera la participation de l'Ukraine aux divers programmes européens, pour qu'à l'avenir les relations entre l'Union européenne et l'Ukraine ne connaissent pas les hauts et les bas qu'elles ont dû traverser jusqu'à présent.
La participation de l'Ukraine à des programmes de l'Union européenne constitue une avancée significative tant pour l'Ukraine que pour l'Union.
La situation géographique de l'Ukraine constitue un facteur important et représente aussi un avantage crucial pour l'Union, car elle lui permettra de renforcer ses contacts avec d'autres États d'Europe orientale.
J'ai voté en faveur de la recommandation pour permettre à l'Ukraine de participer à des programmes en cours de l'Union et à ceux qui seront établis à l'avenir dans des domaines tels que l'entreprise, l'énergie, les technologies et communications.
En échange de sa contribution financière à ces programmes, l'Ukraine aura le droit de participer en tant qu'observatrice à des commissions de coordination des programmes de l'Union.
Les relations entre l'Union européenne et l'Ukraine ont enregistré des hauts et des bas.
Le 18 juin 2007, le Conseil a donné mandat à la Commission pour négocier des accords-cadres avec l'Algérie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan, l'Égypte, la Géorgie, Israël, la Jordanie, le Liban, la Moldavie, le Maroc, l'Autorité palestinienne, la Tunisie et l'Ukraine, relatifs aux principes généraux de la participation de ces pays aux programmes communautaires.
Il est essentiel de mettre en place un cadre juridique clair et précis pour la participation de l'Ukraine aux programmes européens, ce qui contribuera à améliorer ses relations avec l'Union.
J'ai donc voté pour ce projet de décision du Conseil relative à la conclusion du protocole à l'accord de partenariat et de coopération établissant un partenariat entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'Ukraine, d'autre part, concernant un accord-cadre entre l'Union européenne et l'Ukraine relatif aux principes généraux de la participation de l'Ukraine aux programmes de l'Union.
par écrit. -(EN) Vu le projet de décision du Conseil (13604/2010), vu le projet de protocole à l'accord de partenariat et de coopération établissant un partenariat entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et l'Ukraine, d'autre part, conclu le 14 juin 1994, concernant un accord-cadre entre l'Union européenne et l'Ukraine relatif aux principes généraux de la participation de l'Ukraine aux programmes de l'Union (13962/2010), vu la demande d'approbation présentée par le Conseil conformément aux articles 114, 168, 169, 172, 173, paragraphe 3, 188 et 192 ainsi qu'à l'article 218, paragraphe 6, deuxième alinéa, point a), du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (C7-0401/2010), vu les articles 81, 90, paragraphe 8, et 46, paragraphe 1, de son règlement, et vu la recommandation de la commission des affaires étrangères, nous donnons notre approbation à la conclusion du protocole.
La participation de pays inclus dans la politique de voisinage à des programmes et agences de l'Union européenne est l'une des formes les plus spécifiques de la coopération de ces pays avec l'Union.
Avec une population de 46 millions d'habitants, l'Ukraine a besoin de stabilité dans la région.
Il est important que les États membres de l'Union, et notamment la Lituanie, recherchent activement une coopération plus étroite avec leurs voisins orientaux, même s'il subsiste quelques différences.
La libre circulation des personnes constitue également un aspect essentiel.
Il est important que la question de l'exemption de visa devienne la priorité numéro un.
Je vote pour ce rapport étant donné qu'il est dans l'intérêt des régions concernées d'établir une base juridique pour les échanges commerciaux entre l'UE et le Groenland, dans le cas présent dans le respect des règles du marché intérieur de l'UE.
En 2010, la Commission a soumis au Conseil une proposition en vue d'établir des règles européennes en matière d'importation de produits de la pêche, en utilisant comme base juridique l'article 203 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Je rejoins l'interprétation selon laquelle cette activité devrait être réglementée sur la base juridique de l'article 43, en conjonction avec les dispositions de l'article 204, ce qui permet d'effectuer les révisions via la procédure législative ordinaire.
Rien qu'en 2007, près de 87 % des exportations de produits de la pêche du Groenland avaient l'UE pour destination.
C'est la raison pour laquelle l'établissement de règles générales pour le commerce et l'importation de produits de la pêche ne peut être entièrement laissé à la Commission et au Conseil, étant donné que cela irait à l'encontre des dispositions du traité de Lisbonne.
J'ai voté pour le rapport sur les importations de produits de la pêche du Groenland, lequel vise à appliquer les règles du marché intérieur à ces importations, dès lors que le Groenland s'engage à transposer la législation européenne, notamment la législation sur la santé animale et la sécurité sanitaire des aliments.
Les États membres devraient autoriser l'importation de produits en provenance du Groenland, dans le respect de la législation de l'Union sur le commerce intérieur.
L'importation de produits dans l'Union sera soumise à toute une série de conditions, y compris la transposition et la mise en œuvre effectives des règles applicables établies dans la législation de l'Union concernant la santé animale et la sécurité sanitaire des aliments.
Tout comme la rapporteure, je considère que le texte proposé devrait être adopté au moyen de la procédure législative ordinaire et que le Parlement devrait exercer ses droits législatifs dans des cas similaires à l'avenir.
Les exportations de produits de la pêche du Groenland représentent environ 82 % de ses exportations totales, soit 255 millions d'euros en 2007.
La commission des affaires juridiques a adopté à l'unanimité un avis soutenant la demande visant à ce que l'article 43, paragraphe 2, et l'article 204 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), ainsi que l'article unique du protocole (n° 34) sur le régime particulier applicable au Groenland constituent la base juridique de l'acte législatif proposé, plutôt que la base juridique choisie par la Commission, à savoir l'article 203 du traité FUE.
C'est pourquoi, étant donné que c'est la base juridique qui est en cause et non le contenu de la proposition de résolution, et compte tenu du consensus obtenu, je suis favorable à son adoption.
Le grand débat autour de ce rapport est secondaire à la question de sa motivation.
En particulier, la commission de la pêche du Parlement européen a exprimé son désaccord avec la base juridique choisie par la Commission pour avancer cette proposition: l'article 203 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), qui prévoit que le Conseil examine "les dispositions relatives aux modalités et à la procédure de l'association entre les pays et territoires et l'Union" après consultation du Parlement européen.
La commission de la pêche estimait que l'article 43, paragraphe 2 - relatif à la procédure législative ordinaire, ou colégislation - et l'article 204 du traité FUE devraient être adoptés comme base juridique, ainsi que l'article unique du protocole (n° 34) sur le régime particulier applicable au Groenland.
J'ai voté pour le rapport de Mme Fraga, qui permet au Groenland d'exporter des produits de la pêche à destination de l'UE bien qu'il n'en soit pas membre.
J'ai voté pour ce rapport sur la proposition de décision du Conseil fixant les règles applicables aux importations dans l'Union européenne de produits de la pêche, de mollusques bivalves vivants, d'échinodermes, de tuniciers, de gastéropodes marins et leurs sous-produits en provenance du Groenland.
Les exportations de produits de la pêche du Groenland, soit près de 82 % de ses exportations totales, se sont élevées à 255 millions d'euros en 2007, dont la majeure partie (87 %) a été exportée à destination de l'UE, notamment au Danemark (97 %).
Cette décision implique une modification du cadre juridique, passant d'une décision du Conseil à un règlement du Parlement européen et du Conseil.
par écrit. - (DE) Les échanges commerciaux de produits de la pêche, de mollusques bivalves vivants, d'échinodermes, de tuniciers, de gastéropodes marins et de leurs sous-produits entre le Groenland et l'Union européenne conformément aux règles définies dans la législation de l'Union et à d'autres conditions sont parfaitement acceptables.
Les relations commerciales entre l'UE et le Groenland sont significatives depuis plusieurs années.
En effet, depuis 2007, le Groenland exporte 82 % de ses produits de la pêche, dont 87 % sont destinés au marché européen.
Nous pouvons donc affirmer qu'il s'agit d'une ressource importante pour le Groenland, en plus de ce que l'Europe offre en termes d'aide financière en échange du maintien de ses droits de pêche dans les eaux du Groenland.
Le 26 avril 2010, le Parlement européen a demandé à la commission des affaires juridiques de rendre son avis de manière à déterminer une base juridique sur laquelle établir les accords avec le Groenland.
La commission des affaires juridiques a récemment soutenu le Parlement et a confirmé que la base juridique des accords pouvait être trouvée, comme annoncé, à l'article 43, paragraphe 2, et à l'article 204 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
J'ai voté pour cette proposition, qui fixe les règles applicables aux importations dans l'UE de produits de la pêche et d'autres produits de la mer en provenance du Groenland.
Le Groenland et l'UE ont l'intention de conclure un accord sanitaire sur ces produits, l'objectif étant que le Groenland puisse commercialiser ces produits dans l'Union sur la base des règles du marché intérieur, à condition qu'il applique la réglementation de l'Union en matière de santé animale et de sécurité sanitaire des produits de la pêche.
Avec la définition de règles applicables aux échanges commerciaux de produits de la pêche, de mollusques bivalves vivants, d'échinodermes, de tuniciers, de gastéropodes marins et de leurs sous-produits entre l'UE et le Groenland, les importations en provenance du Groenland respectent la législation de l'UE.
Les importations de produits vers l'Union doivent être soumises aux règles applicables établies dans la législation de l'Union en ce qui concerne la santé animale et la sécurité sanitaire des aliments.
Il est bien connu que le Groenland et l'Union européenne ont l'intention de conclure un accord sanitaire sur le poisson et les produits de la pêche destinés à la consommation humaine.
Je soutiens cet accord et j'ai voté en sa faveur.
Le 26 avril 2010, le Parlement européen a été consulté sur cette proposition du Conseil en vertu de la procédure de consultation prévue à l'article 203 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE).
La commission de la pêche et le Service juridique du Parlement européen ont exprimé de sérieuses réserves quant à la base juridique retenue par la Commission, à savoir l'article 203 du traité FUE, estimant que l'article 43, paragraphe 2, et l'article 204 du traité FUE, ainsi que l'article unique du protocole (n° 34) sur le régime particulier applicable au Groenland étaient la base juridique appropriée.
Je vote en faveur de ce rapport.
Le 26 avril 2010, le Conseil a consulté le Parlement européen sur la proposition conformément à la procédure de consultation prévue à l'article 203 du traité FUE.
Au cours de sa réunion du 28 octobre 2010, celle-ci a adopté à l'unanimité un avis, qui confirme pleinement que l'article 43, paragraphe 2, et l'article 204 du traité FUE ainsi que l'article unique du protocole (n° 34) sur le régime particulier applicable au Groenland devraient constituer la base juridique de l'acte législatif proposé.
Pour l'instant, il existe un arrangement particulier entre l'UE et le Groenland selon lequel l'Union européenne conserve ses droits de pêche dans les eaux du Groenland en échange d'une aide financière.
Le 26 avril 2010, la commission de la pêche et le Service juridique du Parlement européen ont exprimé de sérieuses réserves quant à la base juridique retenue par la Commission pour rédiger l'accord.
J'approuve la position présentée dans ce rapport, compte tenu des recommandations du groupe de travail consultatif des services juridiques du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, et parce qu'il s'agit donc d'une codification simple des textes existants, sans aucune modification de leur substance.
Les travaux en vue de la création d'un régime d'asile européen commun (RAEC) ont débuté après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, en mai 1999, mais malgré les efforts d'harmonisation poursuivis depuis dix ans dans le domaine de l'asile, il subsiste des divergences importantes entre les dispositions nationales, ainsi qu'au niveau de leur application.
Je soutiens l'opinion selon laquelle quel que soit l'État membre où les personnes introduisent leur demande d'asile, celles-ci doivent bénéficier d'un niveau de traitement élevé et équivalent dans l'ensemble de l'Union.
L'harmonisation législative à elle seule ne suffira pas à réduire de telles différences et devra être associée à un renforcement de la coopération pratique entre les États membres.
Il est clair que pour atteindre ces objectifs, il est nécessaire d'adopter des réformes sans tarder, afin que les personnes qui demandent l'asile dans les États membres de l'UE reçoivent une protection effective.
En votant pour cette résolution, les députés européens contribuent à la création d'une politique d'asile européenne équitable et efficace.
J'estime que les propositions sont contradictoires.
D'une part, elles visent à harmoniser davantage, à améliorer les normes de protection internationale et à renforcer la qualité et l'efficacité des procédures d'asile.
Le principal objectif de l'Union européenne dans le domaine de l'asile consiste à établir d'ici 2012 un espace commun de protection et de solidarité fondé sur une procédure d'asile commune.
Malgré les efforts d'harmonisation poursuivis depuis dix ans dans le domaine de l'asile, il subsiste néanmoins des divergences importantes entre les dispositions nationales, ainsi qu'au niveau de leur application.
Par conséquent, seules l'amélioration et l'harmonisation des procédures et des garanties les entourant permettront d'aboutir à un système commun.
En outre, une révision fondamentale de la directive "procédures" est absolument nécessaire afin d'assurer une procédure accessible, équitable et efficace, et ce dans l'intérêt tant des demandeurs d'asile que des États membres.
Je tiens à souligner que la nouvelle proposition de directive révisée de la Commission est véritablement de nature à harmoniser davantage, à améliorer les normes de protection internationale et à renforcer la qualité et l'efficacité des procédures d'asile.
Malgré les efforts d'harmonisation poursuivis depuis dix ans dans le domaine de l'asile, il subsiste néanmoins des divergences importantes entre les dispositions nationales, ainsi qu'au niveau de leur application.
Si l'harmonisation législative à elle seule ne suffira pas à réduire de telles différences et devra être associée à un renforcement de la coopération pratique entre les États membres, l'adoption d'un cadre européen juridique solide est une condition sine qua non si l'Union souhaite, comme elle s'y est à maintes reprises engagée, mettre en œuvre un régime d'asile européen commun de manière adéquate et effective.
La proposition de la Commission rectifiera les erreurs du passé, lorsque l'approche précédente en matière d'asile encourageait des insuffisances quant aux garanties procédurales pour les demandeurs d'asile.
par écrit. - J'ai voté pour cette résolution visant à harmoniser les différents systèmes nationaux tout en protégeant mieux les droits des demandeurs et en améliorant la qualité des procédures.
Grâce à cette résolution, on accorde une assistance juridique dès le début de la procédure tout en prenant mieux en compte la spécificité des demandeurs vulnérables tels que les mineurs non accompagnés.
Je déplore néanmoins que pour le vote en session plénière, la droite européenne ait ciblé le renforcement des procédures accélérées partant du principe que les demandeurs d'asile sont tous des fraudeurs potentiels.
Je regrette que ces amendements aient été adoptés car c'est une vision tout à fait caricaturale de l'asile.
En tant que député européen du Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni, je suis opposé à toute forme d'interférence de l'UE dans le système britannique d'asile et à toute directive afférente qui imposerait les règles de l'UE au Royaume-Uni.
J'ai par conséquent voté contre la proposition modifiée et contre la résolution législative.
L'objectif majeur est que, quel que soit l'État membre où les personnes introduisent leur demande d'asile, celles-ci doivent bénéficier d'un niveau de traitement élevé et équivalent dans l'ensemble de l'Union.
Je voudrais féliciter la rapporteure pour son travail et son engagement, mais je déplore que certaines de ses propositions aillent un peu trop loin et aient fini par rendre impossible un accord avec le Conseil sur cette initiative qui semble si urgente afin d'améliorer l'efficacité de la procédure d'asile et de prévenir les abus.
par écrit. - Le rapport de Sylvie Guillaume est une étape importante vers la révision des règles européennes en matière d'asile et de protection des demandeurs pour l'horizon 2012.
Avec ce texte, nous demandons à la Commission européenne d'insérer dans la proposition de révision le droit à une assistance juridique gratuite dès le début de la procédure, une meilleure prise en compte des demandeurs vulnérables tels que les mineurs non accompagnés et un encadrement des délais de recours.
Un regret néanmoins, l'adoption par la droite européenne d'un renforcement des procédures accélérées qui partent de l'idée que les demandeurs d'asile sont d'abord des fraudeurs potentiels et limitant leurs droits.
Mais l'adoption du rapport Guillaume est un signal clair envoyé au Conseil et à la Commission, pour travailler à garantir à tous les demandeurs d'asile en Europe des conditions et des procédures dignes et justes.
J'ai voté pour ce rapport parce que j'estime que ces mesures contribuent à la création d'un régime d'asile européen commun qui soit équitable et efficace.
Ces mesures ont une incidence directe sur les personnes en quête de protection, mais également sur la capacité de l'Union européenne à se construire et à créer un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
Cela fait longtemps maintenant que l'Union européenne et les États membres œuvrent à la création d'un régime d'asile européen commun.
La Commission a toutefois soumis des propositions au Parlement et au Conseil dans le but d'apporter des solutions appropriées aux problèmes détectés.
La refonte de la directive "procédures", proposée par la Commission le 21 octobre 2009, s'inscrit dans ce processus d'amélioration.
Les travaux en vue de la création d'un régime d'asile européen commun ont débuté après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, en mai 1999.
En décembre 2005, dans le but d'harmoniser les procédures juridiques des États membres, la directive 2005/85/CE du Conseil relative aux procédures d'asile a été adoptée et fixait les règles d'octroi et de retrait du "statut de réfugié".
Les récents soulèvements sociaux et politiques dans plusieurs pays, en particulier en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, ont mis à l'ordre du jour des questions en rapport avec les demandes d'asile au sein de l'Union européenne.
Dès lors, je me félicite de l'adoption de cette proposition, qui a mis fin à une interprétation manichéenne de ce problème, en reconnaissant que le droit d'asile est un droit fondamental et doit être traité de façon juste et équitable par les États membres.
Le rapport sur la proposition de directive relative à des normes minimales concernant la procédure d'octroi et de retrait de la protection internationale suit les mêmes lignes que la création d'un régime d'asile européen commun.
Néanmoins, il faut bien comprendre que la progression de cette "harmonisation" juridique va de pair avec la politique étrangère globale suivie par l'Union européenne, et ses positions hypocrites sur l'immigration et l'aide aux réfugiés.
La situation à Lampedusa, où les réfugiés sans protection adéquate se comptent par milliers, en est une illustration très nette, sans mentionner les centaines ou les milliers de personnes qui ont péri dans des bateaux en traversant la Méditerranée, comme cela vient encore de se produire, malheureusement.
Nous voulons également souligner le fait que cette proposition de directive comprend des aspects qui finiront par restreindre le droit d'asile et par y appliquer des conditions, surtout en limitant le droit souverain de chaque État membre à poser ses propres choix et à décider de ses procédures d'asile.
La proposition de directive votée au Parlement européen aujourd'hui et relative à des normes minimales concernant la procédure d'octroi et de retrait de la protection internationale dans les États membres suit les mêmes lignes que la création d'un régime d'asile européen commun.
Néanmoins, il faut bien comprendre que la progression de cette "harmonisation" juridique va de pair avec la politique étrangère globale suivie par l'Union européenne, et ses positions hypocrites sur l'immigration et l'aide aux réfugiés, comme la situation à Lampedusa, où les réfugiés sans protection adéquate se comptent par milliers, sans mentionner les centaines ou les milliers de personnes qui ont péri dans des bateaux en traversant la Méditerranée.
Nous voulons également souligner le fait que cette proposition de directive comprend des aspects qui finiront par restreindre le droit d'asile et par y appliquer des conditions, surtout en limitant le droit souverain de chaque État membre à poser ses propres choix et à décider de ses procédures d'asile.
D'où notre position critique en ce qui concerne le rapport.
par écrit. - La protection internationale est supposée permettre à des personnes réellement persécutées dans leur pays de chercher refuge sous de meilleurs cieux.
Or, en l'état, et même si quelques amendements sont venus l'améliorer, le rapport de Mme Guillaume est une véritable incitation à abuser de cette procédure, engorgeant les services responsables et privant ceux qui en ont réellement besoin d'un examen rapide de leur dossier.
Les demandes de protection internationale ne peuvent pas et ne doivent pas être un moyen de contourner des mesures restrictives à l'encontre des migrations économiques indésirables.
En ce qui concerne le rapport Guillaume, bien qu'il représente, en principe, une avancée significative vers la réalisation d'un régime d'asile commun pour l'Europe, j'ai voté contre le groupe sur plusieurs dispositions, dans la mesure où j'ai estimé qu'elles ne reflétaient pas de façon réaliste les complexités et les problèmes rencontrés par mon pays, Malte, qui reçoit régulièrement des immigrés.
Cela dit, s'agissant du vote final, j'ai néanmoins voté pour le rapport dans son ensemble, lequel contient finalement plusieurs dispositions très positives pour répondre aux besoins et aux préoccupations des États membres.
par écrit. - Le Parlement européen a adopté, mercredi 6 avril, son rapport sur la directive dite "procédures".
Ce vote constitue une avancée importante vers la création d'une véritable politique européenne d'asile que nous appelons depuis longtemps.
Au-delà, cette adoption est un signal clair: l'Union Européenne a besoin d'un système européen commun d'asile d'ici 2012; d'autant plus que les récents évènements dans le sud de la Méditerranée et les récents flux migratoires en provenance du nord de l'Afrique ont clairement démontré les limites du système européen actuel.
Il est nécessaire et urgent de réviser ces directives européennes pour un système crédible et efficace.
Plus en détail, je suis convaincue que les dispositions relatives à la procédure accélérée ou au rejet des demandes manifestement infondées ne doivent pas s'appliquer aux mineurs non accompagnés et aux demandeurs ayant des besoins particuliers; j'ai donc voté les amendements qui souhaitaient le contraire.
par écrit. - Il nous faut travailler plus que jamais à l'établissement d'un véritable régime européen d'asile commun à l'horizon 2012, en protégeant mieux les droits des demandeurs et en améliorant la qualité des procédures.
Mon rapport va dans ce sens avec notamment l'insertion du droit à une assistance juridique gratuite dès le début de la procédure, ainsi qu'une meilleure prise en compte des demandeurs vulnérables tels que les mineurs non accompagnés et un encadrement des délais de recours.
Je regrette que la droite européenne n'ait ciblé ici que le renforcement des procédures accélérées, partant du principe que les demandeurs d'asile sont presque tous des fraudeurs potentiels, car c'est une vision tout à fait caricaturale de l'asile.
Le rapport Guillaume couvre d'importants domaines du droit et souligne le fait que les droits de l'homme doivent être pleinement respectés dans le cas des demandeurs d'asile.
Néanmoins, les politiques qui ont été mises en œuvre par les gouvernements britanniques successifs étaient assez inhumaines.
J'ai voté pour ce document car j'estime que nous devons saisir cette occasion de mettre en place un régime d'asile européen commun équitable et efficace.
Les politiques d'asile ont une incidence directe sur les personnes en quête de protection, mais également sur la capacité de l'Union européenne à se construire et à créer un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
La proposition soumise au Parlement en vue d'une directive concernant le possible établissement d'une procédure unifiée pour les 27 États membres de l'Union en matière d'octroi du droit d'asile constitue une avancée importante, mais la délicatesse de la question exige une réflexion prudente et approfondie.
Un autre objectif consiste à fournir un degré élevé de protection aux demandeurs d'asile, en garantissant un verdict rapide en première instance, une assistance juridique gratuite et la permission de rester dans le pays jusqu'à la décision finale.
Malgré ses intentions louables, j'ai voté contre ce projet de directive, car il est imprécis sur plusieurs aspects techniques et procéduraux et car certaines définitions sont ambiguës.
Pour ces raisons, j'ai décidé de ne pas soutenir cette version du texte, car je ne suis pas pleinement d'accord avec elle.
par écrit. - Dans le cadre du plan d'action en matière d'asile, l'Union européenne ambitionne de créer un régime d'asile européen commun.
Le rapport sur l'octroi et le retrait de la protection internationale vient réformer le système existant à travers la directive 2005/85/CE.
Les pressions démographiques qui s'exercent aujourd'hui sur l'Europe nous amènent à considérer ces questions avec une vigilance accrue.
J'ai voté pour ce rapport.
Les premiers jours de l'arrivée des réfugiés en Europe sont cruciaux pour déterminer leur statut et les pays européens doivent, à l'horizon 2012, améliorer leurs procédures d'asile durant cette première phase, conformément au rapport.
En particulier, le rapport adopté invite les pays de l'UE à renforcer les sauvegardes procédurales minimales, au regard notamment du droit à l'assistance juridique gratuite, du droit à être informé et du droit à être entendu; d'accorder une attention particulière aux demandeurs vulnérables, tels que les enfants; et à adopter, en codécision avec le Parlement européen, une liste commune de pays tiers sûrs.
par écrit. - J'ai voté contre le rapport de Sylvie Guillaume car il prévoit des critères d'harmonisation des procédures d'asile irréalistes au regard des procédures existantes aujourd'hui dans nos États membres.
Le vote du Parlement aujourd'hui témoigne clairement de ce malaise au sein de notre Assemblée, dont la moitié a rejeté cette approche démagogique, préférant une approche plus responsable prônant l'adoption de systèmes d'asile efficaces et praticables dans les faits.
par écrit. - Tous les États membres de l'ONU ont l'obligation de protéger les réfugiés et les demandeurs d'asile.
L'UE se permet de faire fi de ce droit, en obligeant les États frontaliers à retenir les réfugiés et demandeurs d'asile dans des camps, dans l'attente d'une réponse d'autant plus incertaine que la suspicion est de mise, les procédures accélérées maintenues et le nombre de fonctionnaires en charge de ces dossiers réduit.
Il reste beaucoup à accomplir avant de parvenir à une véritable harmonisation, mais nous devons être conscients que seules l'amélioration et l'harmonisation des procédures et des garanties les entourant permettront d'aboutir à un système commun.
Dans ce contexte, une révision fondamentale de la directive "procédures" est absolument nécessaire afin d'assurer une procédure accessible, équitable et efficace, et ce dans l'intérêt tant des demandeurs d'asile que des États membres.
Si l'objectif de la résolution consiste à créer une procédure accessible, équitable et efficace pour l'octroi de l'asile sur le territoire de l'Union européenne, dans ce cas, les personnes en quête de protection se verront octroyer des garanties standardisées au sein de l'Union européenne et les États membres de l'UE seront en mesure de distinguer les demandeurs d'asile des autres immigrés.
Dans le cadre des efforts visant à créer un régime d'asile européen commun, les droits des demandeurs d'asile sont au cœur du processus.
C'est toutefois ignorer le fait que la majorité de ces personnes ne sont pas de véritables demandeurs d'asile, mais des immigrés économiques, qui n'ont pas droit à l'asile en vertu de la convention de Genève et qui abusent du temps des autorités en fournissant des informations mensongères et en employant tout un éventail de moyens dilatoires, entraînant des coûts de plusieurs milliards d'euros.
J'ai voté pour cette proposition parce que nous devons redoubler d'efforts pour garantir la création d'un régime d'asile européen qui soit encore plus efficace et qui ait une incidence positive sur les personnes.
Les politiques d'asile sont très importantes, car elles ont une incidence énorme sur la capacité de l'Union européenne à se construire et à créer un véritable espace de liberté, de sécurité et de justice.
Une attention particulière doit être accordée aux demandeurs d'asile vulnérables.
Cette possibilité est très importante et nécessaire, parce qu'elle donne aux États membres davantage de possibilités de supprimer les réseaux terroristes et de prendre les mesures préventives appropriées.
En réalité, les disparités qui subsistent encore entre les dispositions nationales et au niveau de leur application étaient totalement incompatibles avec le RAEC et justifient ces modifications.
J'ai voté pour ce rapport car j'estime que seules l'amélioration et l'harmonisation des procédures et des garanties les entourant permettront d'aboutir à un système commun.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'excellent rapport de ma collègue et camarade Sylvie Guillaume portant sur les procédures d'octroi et de retrait de l'asile en Europe.
Ce texte marque une avancée essentielle en vue d'établir un régime européen d'asile commun d'ici 2012 et ainsi mettre un terme à l'intolérable situation où, selon le pays européen dans lequel il demande protection, un solliciteur d'asile voit la probabilité d'être reconnu réfugié varier de 1 à 65 %.
Le Parlement se prononce donc pour plus de justice et plus d'efficacité dans le traitement des procédures d'asile.
La balle est désormais dans le camp des États Membres qui doivent encore se prononcer sur nos propositions.
Je suis particulièrement ravi que nos collègues du centre-droite aient reconnu la nécessité d'une protection spéciale, quelle que soit leur position générale en matière d'asile.
Les lesbiennes, gays, bisexuels et transgenres qui fuient des pays comme l'Iraq, l'Ouganda, le Honduras ou l'Indonésie doivent recevoir une protection particulière compte tenu de la sensibilité culturelle.
Il s'agit là d'une avancée majeure vers le respect total de nos engagements en vertu du droit international en matière d'asile.
Le Parlement européen montre que les règles d'asile doivent être actualisées pour refléter la réalité: 76 pays pénalisent les actes homosexuels et 7 prévoient la peine de mort (peut-être bientôt 8, avec l'Ouganda).
Je regrette que d'autres dispositions progressistes ne soient pas passées, mais le texte d'aujourd'hui apportera au final plus d'équité pour les demandeurs d'asile LGBT.
Les règles en matière d'asile seront effectivement modifiées lorsque les gouvernements de l'UE examineront le texte et concluront un accord avec le Parlement européen.
Après des années de débat et la signature du traité de Lisbonne, la commission a soumis au Parlement le premier projet de procédure d'asile commune entre les États membres.
L'objectif consiste à établir d'ici 2012 un espace commun de protection et de solidarité fondé sur une procédure d'asile commune entre les États membres, malgré les divergences persistantes entre les dispositions nationales.
En réalité, ces disparités sont incompatibles avec un régime d'asile européen commun et sont autant de barrières à sa construction.
Nous devons œuvrer à une amélioration et une harmonisation progressives des procédures et des garanties efficaces en matière d'asile, de façon à établir un régime européen commun.
J'espère que, dans le contexte de cette révision, nous garantirons une procédure accessible, équitable et efficace, dans l'intérêt des demandeurs d'asile et de la protection nécessaire des États membres.
Nous nous sommes opposés aussi catégoriquement à la directive parlementaire sur la procédure d'asile unifiée parce que, si elle est mise en œuvre, elle foulera effectivement aux pieds la souveraineté des États membres.
N'oubliez pas que tous ces avantages seront payés par les contribuables européens et ne seront pas seulement octroyés aux réfugiés, mais à tous les demandeurs d'asile et, par conséquent, à n'importe quel immigré illégal ou clandestin qui le demande.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre le rapport.
Il concerne la mise en œuvre d'une procédure d'asile bien organisée, commune et rapide en Europe, sur la base de normes juridiques communes.
Toutefois, les amendements déposés par les Verts et les socialistes garantiront que des étrangers puissent vivre au sein de l'UE sans aucun moyen de contrôle sur eux.
Il est donc important de disposer de statistiques aussi fiables que possible afin d'élaborer des politiques touristiques plus efficaces aux niveaux européen, national, régional et local.
Les statistiques touristiques jouent un rôle essentiel dans la mise en œuvre de politiques du tourisme plus performantes aux niveaux européen, national, régional et local.
Cependant, les statistiques dans ce domaine ne sont pas utiles uniquement à des fins d'observation des politiques liées au tourisme, mais elles jouent également un rôle essentiel dans le contexte de la politique régionale et du développement durable.
Je pense que nous devons renforcer le secteur européen du tourisme grâce à une action coordonnée au niveau de l'Union complétant les initiatives des États membres.
Ce nouveau cadre commun pour la génération automatique de statistiques européennes en matière de tourisme doit être créé par la collecte, l'élaboration, le traitement et la transmission, par les États membres, de statistiques européennes harmonisées sur l'offre et la demande touristiques.
J'ai voté pour ce rapport parce que le tourisme constitue une activité économique capitale dans l'Union européenne, qui contribue à l'emploi et à la croissance économique.
L'Europe est la destination qui attire le plus grand nombre de touristes dans le monde: 370 millions de touristes internationaux la visitent chaque année.
L'Irlande accueille chaque année environ 7 millions de touristes étrangers.
Le secteur européen du tourisme, avec quelque 1,8 million d'entreprises, essentiellement des PME, emploie environ 5,2 % de la main d'œuvre totale (approximativement 9,7 millions d'emplois).
Je soutiens l'objectif de la Commission de définir un nouveau cadre politique pour le tourisme européen en mettant à profit les nouvelles compétences introduites par le traité de Lisbonne.
Le secteur du tourisme est confronté à des défis importants, tels que la concurrence mondiale de plus en plus vive, les évolutions démographiques, le changement climatique et les contraintes environnementales, la répartition saisonnière des déplacements touristiques et l'usage de plus en plus fréquent par les consommateurs des nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Je pense qu'il est nécessaire de renforcer le secteur européen du tourisme grâce à une action coordonnée au niveau de l'Union complétant les initiatives des États membres.
Le tourisme est un secteur important de l'économie européenne, avec environ 1,8 million d'entreprises, principalement des PME, employant approximativement 9,7 millions de travailleurs.
On estime que le secteur du tourisme génère plus de 5 % du produit intérieur brut de l'Union européenne.
Avec sa communication, la Commission vise à définir un nouveau cadre politique pour le tourisme et à renforcer le secteur grâce à une action coordonnée au niveau de l'Union complétant les initiatives des États membres.
Pour que ce nouveau cadre politique soit couronné de succès, il faut que les décisions soient prises sur la base de données statistiques fiables et comparables.
Ce rapport, qui a mérité mon soutien, reconnaît le rôle crucial des statistiques pour l'élaboration de meilleures politiques touristiques aux niveaux national, régional et local, puisque ces statistiques constituent un outil précieux qui facilite le processus décisionnel.
Ce rapport soutient également la création d'un cadre législatif commun pour la production systématique de statistiques européennes sur le tourisme, par la collecte, l'élaboration, le traitement et la transmission, par les États membres, de statistiques européennes harmonisées sur l'offre et la demande touristiques.
Les statistiques jouent un rôle important dans l'élaboration de politiques du tourisme plus efficaces et dans la prise de décisions par les entreprises.
Je soutiens ce texte parce que les changements survenus dans le secteur du tourisme ces dernières années nécessitent de mettre à jour le cadre juridique qui régit les statistiques européennes en matière de tourisme.
Le rapport Simpson et le règlement auquel il fait référence proposent d'établir un cadre commun pour la production de statistiques européennes sur le tourisme, par la collecte et le traitement, par les États membres, de statistiques européennes harmonisées sur l'offre et la demande touristiques au moyen de tableaux agrégés transmis ensuite à la Commission européenne (Eurostat).
Malgré le travail louable du rapporteur, il m'est impossible de voter en faveur de ce rapport parce qu'il ne modifie pas le volume de travail et de collecte de données prévu par le règlement.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il faut améliorer les politiques européennes du tourisme, d'autant plus que le secteur européen du tourisme a récemment connu une situation économique difficile.
La proposition de règlement vise à actualiser et optimiser le cadre juridique pour les statistiques européennes sur le tourisme, mais il est inquiétant que cette proposition ne prévoie pas la mise en place d'une comptabilité satellite du tourisme.
Cette comptabilité satellite du tourisme est pourtant essentielle pour développer des systèmes intégrés de statistiques touristiques et pour mieux comprendre la valeur du tourisme et ses effets sur l'emploi et sur l'économie.
En outre, dans le but de renforcer la base de connaissance pour le développement et la croissance du tourisme, la Commission devrait élaborer un programme d'études pilotes.
L'Union européenne reste la première destination touristique au monde, avec 40 % des arrivées à travers le monde en 2008.
L'Union vise à définir un nouveau cadre politique pour le tourisme, l'objectif étant de renforcer le secteur et de lui permettre de surmonter de grands défis tels que le changement climatique, les tendances démographiques et la mondialisation, grâce à une action coordonnée au niveau de l'Union complétant les initiatives des États membres.
La collecte de données sur le tourisme contribue à une meilleure connaissance des volumes que représente ce secteur, de ses caractéristiques, du profil des touristes et des différentes dynamiques des flux, ce qui contribue non seulement à une meilleure élaboration des politiques destinées à ce secteur, mais aussi à une meilleure compréhension de ses implications socio-économiques.
Mais je suis aussi favorable aux amendements à ce règlement proposés par le Parlement en ce qui concerne, d'une part, la nécessité d'introduire des statistiques harmonisées reflétant les aspects purement sociaux du tourisme et, d'autre part, la position opposée à l'adoption d'actes délégués par la Commission sur des points essentiels pour une durée indéterminée.
Enfin, je m'intéresse énormément à la proposition d'introduire la collecte volontaire de statistiques touristiques concernant les habitudes des personnes handicapées ou à mobilité réduite et de mener ensuite des projets pilotes visant à améliorer la participation au tourisme de ces personnes.
Je pense que l'une des possibilités consiste à encourager non seulement les personnes âgées, mais aussi les jeunes, les familles défavorisées et les personnes à mobilité réduite à participer aux programmes sociaux élaborés par l'Union.
Mais pour cela nous avons besoin de statistiques adaptées, recueillies selon des méthodes communes afin de développer des programmes ciblant ces groupes de touristes dans tous les États membres de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) J'ai voté aujourd'hui en faveur du rapport sur les statistiques européennes sur le tourisme.
En fournissant des données statistiques, l'Union européenne sera mieux placée pour aider le secteur du tourisme, y compris les PME, et pour améliorer le positionnement global de l'Europe en tant que destination touristique particulièrement attrayante.
Ce rapport établit une distinction entre le tourisme intérieur et le tourisme national.
Le tourisme intérieur couvre la capacité des établissements d'hébergement des touristes, tandis que le tourisme national couvre la participation au tourisme, y compris les excursions.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis convaincue que les statistiques touristiques contribuent au développement d'une politique plus efficace et qu'elles constituent un outil précieux en soutien du processus décisionnel des entreprises et du secteur privé.
Selon les chiffres de ce rapport, l'Europe reste la première destination touristique au monde et le tourisme représente la troisième activité socio-économique de l'Union, avec quelque 1,8 million d'entreprises, essentiellement des petites et moyennes entreprises, 9,7 millions d'emplois et une production équivalente à 5 % du produit intérieur brut européen.
Il s'agit donc d'une activité qu'il faut contrôler, réglementer et soutenir correctement, en particulier dans le contexte de la relance économique et de la nécessité d'augmenter la production de produits commerciaux.
Cette réalité concerne l'ensemble de l'Union européenne, mais elle revêt une importance particulière pour le Portugal, un pays qui a beaucoup investi depuis longtemps dans le tourisme en tant qu'activité économique particulièrement dynamique présentant un potentiel de croissance non négligeable.
Dans ce contexte, et vu l'importance d'une connaissance approfondie et réaliste de la réalité du tourisme pour l'élaboration de politiques adéquates, la proposition de la Commission visant à actualiser et optimiser le cadre juridique pour les statistiques européennes sur le tourisme sur laquelle nous avons voté aujourd'hui est capitale.
Il représente 1,8 million d'entreprises, essentiellement des PME, et 9,7 millions d'emplois.
L'Europe est également la première destination touristique au monde, avec 40 % des arrivées.
L'utilité des informations statistiques dépend de leur caractère comparable à travers le temps et l'espace, ce qui nécessite d'adopter un ensemble commun de définitions et de classifications.
Dans le cas particulier du tourisme, les notions et définitions relatives à ce secteur ont toujours été ambiguës, ce qui permet difficilement d'obtenir des informations fiables et crédibles.
Il est donc nécessaire de clarifier et d'harmoniser les critères et les définitions permettant d'obtenir des données comparables.
L'existence de ces statistiques est d'une grande importance pour déterminer l'impact direct et indirect du tourisme sur l'économie et pour appuyer la planification et le développement de nouvelles possibilités touristiques ou pour adapter les possibilités existantes.
La proposition reprise dans ce rapport vise à améliorer le caractère actuel, comparable et exhaustif des statistiques transmises, ainsi que l'efficacité du traitement des informations, notamment une meilleure validation des données.
Elle vise également à adapter le cadre juridique de façon à refléter les dernières évolutions du secteur avec l'introduction de nouvelles variables telles que les déplacements touristiques d'une seule journée.
C'est pourquoi nous avons voté pour.
Dans le cas particulier du tourisme, les notions et définitions relatives à ce secteur ont toujours été ambiguës, ce qui permet difficilement d'obtenir des informations fiables et crédibles.
Il est donc nécessaire de clarifier et d'harmoniser les critères et les définitions permettant d'obtenir des données comparables.
L'existence de ces statistiques est d'une grande importance pour déterminer l'impact direct et indirect du tourisme sur l'économie et pour appuyer la planification et le développement de nouvelles possibilités touristiques ou pour adapter les possibilités existantes.
La proposition reprise dans ce rapport vise à améliorer le caractère comparable et exhaustif des statistiques transmises, ainsi que l'efficacité du traitement des informations, notamment une meilleure validation des données.
Elle vise également à adapter le cadre juridique de façon à refléter les dernières évolutions du secteur avec l'introduction de nouvelles variables telles que les déplacements touristiques d'une seule journée.
C'est pourquoi nous avons voté en faveur de ce rapport.
Mon groupe a soutenu le rapport consacré aux statistiques sur le tourisme, qui actualise et modernise la méthode de collecte de statistiques européennes sur le tourisme, en particulier à la lumière des tendances actuelles telles que les vols à bas prix et les séjours de courte durée.
Les responsables politiques doivent reconnaître l'importance du secteur du tourisme pour l'Europe.
Les États membres comprennent qu'il faut redoubler d'efforts pour aider ce secteur, qui apporte une contribution importante à la croissance économique.
Les États membres se font mutuellement concurrence, même s'ils peuvent s'échanger les bonnes pratiques et coopérer sur certains points, par exemple en améliorant les liaisons de transport à travers l'Europe et par d'autres mesures facilitant les voyages.
Dans ma région, qui abrite la communauté germanophone de Belgique, le tourisme n'est pas seulement un domaine de compétence important, mais aussi un facteur économique primordial.
J'ai voté en faveur de ce document parce qu'il est nécessaire de définir un nouveau cadre politique amélioré pour le tourisme en Europe.
Le tourisme est une activité économique importante dans l'Union européenne, qui dispose d'un fort potentiel lui permettant de contribuer de façon notable à la création d'emplois et à la croissance économique ainsi que de jouer un rôle majeur dans l'intégration socio-économique dans les régions rurales, périphériques et les moins développées, telles que les régions possédant un patrimoine industriel.
Les statistiques dans ce domaine ne sont pas utiles uniquement à des fins d'observation des politiques liées au tourisme, mais elles jouent également un rôle dans le contexte plus large de la politique régionale et du développement durable.
Nous devons aborder les principaux défis auxquels est confronté le secteur, tels que la concurrence mondiale de plus en plus vive, les évolutions démographiques, le changement climatique et les contraintes environnementales, la répartition saisonnière des déplacements touristiques et l'usage de plus en plus fréquent par les consommateurs des nouvelles technologies de l'information et de la communication.
Il est nécessaire de renforcer le secteur européen du tourisme grâce à une action coordonnée au niveau de l'Union complétant les initiatives des États membres.
Le tourisme est une activité économique importante qui a un impact positif sur la croissance économique et l'emploi en Europe, et il est donc nécessaire d'actualiser et d'optimiser le cadre juridique des statistiques européennes sur le tourisme, renforçant ainsi le secteur du tourisme au niveau de l'Union européenne.
Je pense que la proposition de règlement relative aux statistiques européennes sur le tourisme, sur laquelle le Parlement vote aujourd'hui, doit être considérée comme particulièrement intéressante et utile.
Le tourisme est un secteur de tête d'une grande importance dans l'Union européenne parce qu'il joue un rôle prépondérant dans les économies des États membres.
La création d'un cadre commun pour la collecte et la compilation de statistiques comparables et complètes sur le tourisme européen contribuera forcément à améliorer la situation.
Je soutiens le règlement proposé parce que je pense que des statistiques européennes unifiées transparentes, fiables et objectives constituent un moyen efficace de soutenir ce vaste secteur particulièrement important pour mon pays.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que nous devons redoubler d'efforts pour rester la première destination touristique au monde.
Le développement d'un secteur touristique durable, responsable et de qualité nécessite l'actualisation et l'amélioration du cadre juridique pour les statistiques européennes dans ce domaine.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport qui reconnaît le rôle essentiel joué par les statistiques dans la mise en œuvre de politiques du tourisme plus performantes aux niveaux européen, national, régional et local.
De la même façon, les statistiques touristiques constituent un outil efficace pour appuyer la prise de décisions dans les entreprises et le secteur privé.
Par conséquent, le rapporteur soutient l'objectif de la proposition de règlement, à savoir établir un cadre commun pour la production systématique de statistiques européennes sur le tourisme, par la collecte, l'élaboration, le traitement et la transmission, par les États membres, de statistiques européennes harmonisées sur l'offre et la demande touristiques.
En outre, afin de tenir compte de l'évolution récente du secteur du tourisme, il est nécessaire d'adapter le cadre juridique en introduisant de nouvelles variables, par exemple en ce qui concerne les visites à la journée.
On estime que le secteur européen du tourisme, avec quelque 1,8 million d'entreprises, essentiellement des PME, qui emploient environ 5,2 % de la main d'œuvre totale (approximativement 9,7 millions d'emplois), génère plus de 5 % du produit intérieur brut de l'Union européenne.
Le tourisme représente par conséquent la troisième activité socio-économique de l'Union.
En outre, l'Union européenne demeure la première destination touristique mondiale, avec 370 million d'arrivées de touristes en 2008, soit 40 % des arrivées dans le monde.
par écrit. - (EN) Il va sans dire que le tourisme possède un potentiel élevé qui crée la possibilité d'augmenter l'emploi et la croissance économique.
Le tourisme joue un rôle majeur dans l'intégration socio-économique dans les régions rurales, périphériques et les moins développées possédant un riche patrimoine culturel.
Les statistiques dans le domaine du tourisme ne sont pas utiles uniquement à des fins d'observation des politiques liées au tourisme, mais elles jouent également un rôle important dans le contexte plus large de la politique régionale et du développement durable.
De nombreuses villes se demandent depuis des années pourquoi leurs attentes en matière de tourisme ne se réalisent pas après qu'elles ont été choisies comme capitale européenne de la culture.
Mais la disponibilité limitée des données relatives au tourisme et la difficulté à les comparer posent également un problème du point de vue de la planification urbanistique.
Aujourd'hui, le Parlement européen a adopté un document important relatif au cadre juridique des statistiques européennes sur le tourisme.
Mais selon moi, une disposition particulièrement importante soutenue par le Parlement européen concerne la collecte de données relatives aux personnes à mobilité réduite et l'impact de cette collecte sur la capacité de ces personnes à bénéficier de services touristiques complets.
Nous discutons sans cesse de l'amélioration de la qualité de vie des personnes handicapées, et nous devons inclure le tourisme dans ce domaine.
Ce n'est qu'alors que nous pourrons mettre efficacement en œuvre la politique touristique et protéger les droits des consommateurs.
Le rapport de M.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Vu les nouvelles exigences dans ce secteur, qui a besoin de données de plus en plus détaillées, actuelles et comparables, il est essentiel de mettre à jour les statistiques sur le tourisme.
Les statistiques jouent un rôle essentiel dans la mise en œuvre de politiques du tourisme plus performantes aux niveaux européen, national, régional et local.
Elles constituent un outil efficace pour appuyer la prise de décisions dans les entreprises et le secteur privé.
Ce règlement vise à créer un cadre législatif commun pour la production systématique de statistiques européennes sur le tourisme, par la collecte, l'élaboration, le traitement et la transmission, par les États membres, de statistiques européennes harmonisées sur l'offre et la demande touristiques.
Cette proposition devrait améliorer le caractère actuel, comparable et exhaustif des statistiques transmises, ainsi que l'efficacité du traitement des informations, notamment une meilleure validation des données.
Ce règlement adapte également le cadre juridique de façon à refléter les dernières évolutions du secteur touristique avec l'introduction de nouvelles variables telles que les déplacements touristiques d'une seule journée.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Toutefois, depuis l'entrée en vigueur de cette directive, tant l'industrie du tourisme que la demande touristique ont évolué considérablement.
C'est pourquoi la Commission a présenté une nouvelle proposition de règlement visant à créer un nouveau cadre politique pour le tourisme en mettant à profit les nouvelles compétences introduites par le traité de Lisbonne.
J'ai voté pour.
Le tourisme est une activité économique importante dans l'Union européenne, qui dispose d'un fort potentiel lui permettant de contribuer de façon notable à la création d'emplois et à la croissance économique ainsi que de jouer un rôle majeur dans l'intégration socio-économique dans les régions rurales, périphériques et les moins développées, telles que les régions possédant un patrimoine industriel.
Les statistiques dans ce domaine ne sont pas utiles uniquement à des fins d'observation des politiques liées au tourisme, mais elles jouent également un rôle dans le contexte plus large de la politique régionale et du développement durable.
Eurostat publie ces statistiques, recueillies et rassemblées par les autorités nationales compétentes en la matière.
Le tourisme joue un rôle essentiel dans le développement socio-économique des zones rurales, qui sont souvent marginalisées et sous-développées.
Dans ce contexte, les statistiques ne sont pas utiles uniquement à des fins d'observation des politiques liées au tourisme, mais elles jouent également un rôle dans le contexte plus large de la politique régionale et du développement durable.
Le document aborde également les principaux défis auxquels est confronté le secteur, tels que la concurrence mondiale de plus en plus vive, les évolutions démographiques, le changement climatique et les contraintes environnementales, la répartition saisonnière des déplacements touristiques et l'usage de plus en plus fréquent par les consommateurs des nouvelles technologies de l'information et de la communication.
J'ai voté contre ce rapport parce que les règles proposées nécessiteraient de collecter des données tous les mois pour mesurer les influences saisonnières et les aspects économiques et sociaux du secteur, constitué essentiellement de petites et moyennes entreprises.
J'ai voté aujourd'hui en faveur du rapport relatif aux statistiques européennes sur le tourisme.
L'Union européenne apporte un soutien considérable au développement du tourisme dans les différentes régions afin d'augmenter la disponibilité des différents types de tourisme.
Nous devons donc absolument disposer de statistiques précises et pertinentes, tant pour le secteur privé que pour le secteur public.
Plus de 370 millions de touristes visitent chaque année l'Union européenne, soit 40 % des touristes du monde entier.
Le tourisme est la troisième activité socio-économique dans l'Union européenne, ce qui signifie qu'il est d'une importance économique vitale pour les États membres du point de vue de la création d'emplois.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'article 195 du traité confère de nouveaux pouvoirs à l'Union en matière de tourisme.
Le nouveau cadre juridique permet à l'UE d'appuyer, de coordonner et de compléter l'action des États membres, et de réduire la charge administrative.
C'est pourquoi je vote en faveur de ce rapport, parce que je suis convaincu qu'il est essentiel de fournir à toutes les parties intéressées du secteur touristique des données statistiques fiables pour leur permettre de s'adapter aux défis auxquels le tourisme européen doit faire face.
La coordination européenne, avec la participation effective des États membres, est vitale pour mettre en œuvre ce système et pour une évaluation concrète de la compétitivité de l'industrie du tourisme.
Cette étude approfondie doit révéler le volume d'activité de ce secteur, ses caractéristiques, les profils des touristes, les sommes dépensées dans ce secteur et les avantages et/ou problèmes qu'il implique pour les économies nationales.
Il est bon de souligner l'importance accordée au développement de l'agriculture, avec des mesures en faveur de la croissance, du suivi et du contrôle environnemental et sanitaire, ce qui permettra d'assurer sa durabilité.
En ce qui concerne les mesures de contrôle de l'eau mises en place par les autorités de surveillance des États membres, ces mesures ne peuvent aboutir que moyennant un investissement dans des systèmes technologiques et de contrôle plus efficaces et moins coûteux.
Plusieurs éléments de la législation ont évolué depuis l'adoption de ce règlement.
La Commission propose de le modifier afin de garantir la cohérence entre tous les éléments du cadre législatif et de clarifier la portée de certaines des mesures financières.
par écrit. - (RO) J'ai soutenu ce rapport parce que le règlement (CE) n° 861/2006 portant mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer est un instrument de financement important de l'Union européenne dans le domaine de la pêche.
Tout comme le rapporteur, je pense que l'importance d'une gestion de la pêche qui repose sur des données scientifiques récentes et rigoureuses en ce qui concerne l'état des ressources est de plus en plus évidente.
J'ai voté en faveur du rapport modifiant le règlement (CE) n° 861/2006.
En mai 2006, le Conseil a approuvé ce document important pour le financement des activités de pêche.
Pour mieux répondre aux besoins réels, nous pensons qu'il convient de clarifier certains articles du règlement et de clarifier le champ d'application de certaines mesures financées.
Enfin, je suis d'accord avec le rapporteur quant à la nécessité d'une gestion des pêches basée sur une connaissance scientifique actuelle et rigoureuse des ressources et sur un meilleur contrôle afin de rendre la pêche plus durable.
Je pense que l'importance du secteur de l'aquaculture est en augmentation constante.
J'ai voté en faveur du rapport sur les "mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer".
Je regrette toutefois que la proposition d'augmenter les taux de cofinancement dans le domaine de la collecte, de la gestion et de l'utilisation de données supplémentaires à 60 % des dépenses éligibles n'ait pas été adoptée.
Ce rapport concerne une proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 861/2006 du Conseil du 22 mai 2006 portant mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer.
Plusieurs aspects de ce règlement ont changé et sont devenus obsolètes depuis 2006, et par conséquent leur modification est justifiée.
Nous nous réjouissons de l'adoption par le Parlement de la proposition de règlement de la Commission visée par ce rapport.
Ces modifications permettront de financer le développement par les États membres de différentes technologies destinées au secteur de la pêche, mais aussi d'équipements et de logiciels ou de réseaux informatiques leur permettant de rassembler, de gérer, de valider, d'analyser, de développer des méthodes d'échantillonnage et de progresser vers l'échange de données concernant la pêche.
Dans le domaine de l'aquaculture, il sera également possible de financer la collecte, la gestion et l'utilisation de données environnementales et de promouvoir la surveillance et le contrôle environnementaux et sanitaires dans ce secteur afin de contribuer à sa viabilité.
Nous regrettons toutefois le rejet des amendements visant à augmenter, fût-ce modestement, le taux maximal de cofinancement communautaire pour les États membres dans le domaine de la collecte, de la gestion et de l'utilisation de données scientifiques relatives à l'état des ressources et dans le domaine du contrôle.
Cette approche révèle l'incohérence de l'Union européenne, qui empiète sur les compétences des États membres dans ce domaine mais refuse de renforcer les ressources financières consacrées à ces activités.
Ce rapport modifie le règlement (CE) n° 861/2006 du Conseil du 22 mai 2006 portant mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche (PCP) et au droit de la mer.
Il constitue un instrument financier capital de l'Union européenne dans le domaine de la pêche.
La Commission estime également que, dans certains cas, l'expérience a démontré la nécessité de modifier légèrement les dispositions du règlement afin de mieux répondre aux besoins.
par écrit. - (EN) J'ai apporté mon soutien au rapport de M.
J'ai voté en faveur de ce document parce que l'importance d'une gestion de la pêche qui repose sur des données scientifiques récentes et rigoureuses en ce qui concerne l'état des ressources est de plus en plus largement reconnue à l'heure actuelle.
C'est la condition sine qua non d'un développement durable de cette activité.
Je pense donc qu'il serait légitime de pouvoir relever les taux de cofinancement prévus pour la collecte, la gestion et l'utilisation des données de base, avec un taux maximum proposé de 75 %.
Les États membres et les autorités de contrôle ont et doivent conserver un rôle essentiel dans la gestion et l'application des mesures de contrôle dans leurs eaux, condition essentielle à une pêche qui respecte véritablement les règles établies et les ressources.
Pour que ce travail puisse être effectué efficacement, les États membres devront se doter de ces techniques ou pouvoir développer et moderniser les techniques existantes.
Ce règlement est un instrument capital pour la mise en œuvre de la politique commune de la pêche.
Les activités de contrôle sont de plus en plus importantes pour assurer la viabilité et la subsistance du secteur de la pêche.
Les États membres et leurs autorités de contrôle doivent appliquer des mesures de contrôle dans leurs eaux pour garantir que la pêche respecte les règles établies et les ressources.
La proposition de modification du règlement (CE) n° 861/2006 du Conseil portant mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer est un instrument financier important destiné à protéger la pêche.
J'ai voté en faveur de cette proposition parce que je suis convaincu que nous devons modifier la version actuelle du règlement afin d'aligner ses dispositions sur le traité de Lisbonne.
Cette révision nous a permis d'améliorer le texte et de répondre correctement et efficacement aux besoins du secteur.
L'importance croissante de l'aquaculture justifie l'introduction de dispositions concernant la collecte, la gestion et l'utilisation de données environnementales et sanitaires dans ce secteur afin de contribuer à sa viabilité.
Un rôle fondamental est confié aux États, qui sont tenus de garantir le respect des règles et le contrôle de l'utilisation des eaux en tirant parti des nouvelles technologies et des derniers développements scientifiques.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les modifications apportées à cette législation devraient faciliter l'adoption d'une politique de régionalisation pour la PCP, ce dont je me réjouis.
Le règlement (CE) n° 861/2006 actuel définit des mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer et constitue un instrument financier important de l'Union européenne dans le domaine de la pêche.
Ce règlement prévoit un financement dans les domaines suivants: relations internationales, gouvernance, collecte des données et avis scientifiques, et contrôle et exécution de la PCP.
par écrit. - (EN) La modification du règlement (CE) n° 861/2006 constitue le deuxième grand instrument financier de la politique commune de la pêche après le Fonds européen pour la pêche.
Ce deuxième instrument prévoit de financer la collecte et le contrôle de données, les conseils scientifiques, les systèmes de contrôle de la politique commune de la pêche et la mise en œuvre.
Il est nécessaire de clarifier le champ d'application de certaines mesures financées et d'améliorer le libellé de certains articles.
Les amendements à déposer au règlement (CE) n° 861/2006 devraient contribuer à permettre d'augmenter les taux de cofinancement du financement commun clairement défini dans le domaine du droit de la mer.
L'action financière de l'Union concernant la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et le droit de la mer nous donne les moyens économiques de mettre en œuvre la politique commune de la pêche avec un financement ciblant les domaines qui nécessitent un développement et une coordination par rapport au droit de la mer.
Les modifications apportées à ce règlement contribueront à exécuter la politique commune et à utiliser les fonds pour la collecte de données, les relations internationales et les domaines scientifique et technique en matière de pêche.
Le règlement (CE) n° 861/2006 portant mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer est un instrument de financement important de l'Union européenne dans le domaine de la pêche.
Dans chaque champ d'action, ce règlement est complété par d'autres règlements ou décisions.
Plusieurs éléments de la législation connexe ont évolué depuis l'adoption du règlement (CE) n° 861/2006, qu'il convient dès lors de modifier afin de garantir une cohérence entre tous les éléments du cadre législatif.
La Commission se propose également de clarifier le champ d'application de certaines mesures financées et d'améliorer le libellé de certains articles.
Le règlement (CE) n° 861/2006 portant mesures financières communautaires relatives à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche et au droit de la mer est un instrument important de l'Union européenne pour le financement de la pêche.
Ce document est aussi l'un des deux principaux instruments utilisés pour mettre en œuvre la politique commune de la pêche.
Il assure un financement dans les domaines suivants: relations internationales, gouvernance, collecte des données et consultance scientifique, et contrôle et exécution de la politique commune de la pêche.
La résolution adoptée aujourd'hui reconnaît l'importance d'une gestion de la pêche basée sur une connaissance scientifique actuelle et rigoureuse des ressources.
Le document sur lequel nous avons voté aujourd'hui vise à adapter les mesures financières pour la mise en œuvre de la politique de la pêche à l'évolution du cadre législatif, à l'évolution des besoins actuels et à la clarification juridique des mesures à mettre en place, notamment celles prévues par la décision 2000/439/CE, et qui ne sont pas encore mentionnées dans le texte du règlement n° 861/2006.
Il est également essentiel de faciliter la conclusion de contrats publics avec les organisations internationales et d'instaurer l'obligation de disposer d'informations détaillées pour réaliser certains projets.
Il serait souhaitable d'augmenter le taux de cofinancement possible à 60 % des dépenses éligibles, notamment pour les mesures relatives au contrôle des activités de pêche et pour la collecte, la gestion et l'utilisation de données.
L'aquaculture est tout aussi importante, et les données relatives à ce domaine devraient souligner tant les aspects socio-économiques que les aspects environnementaux.
Par ailleurs, il devient de plus en plus nécessaire d'utiliser de nouvelles techniques dans ce domaine, ce qui nécessite d'adapter et de moderniser en permanence les techniques existantes.
par écrit. - Je félicite mon collègue portugais de la GUE/NGL, João Ferreira (PCP), dont le rapport a aujourd'hui été adopté par le Parlement européen à une très large majorité.
Ce rapport affirme l'importance d'une gestion de la pêche reposant sur des données scientifiques récentes et rigoureuses en ce qui concerne l'état des ressources.
C'est la condition sine qua non d'un développement durable de cette activité.
Certains amendements de João Ferreira, permettant par exemple une hausse des taux de cofinancement (de 50 % à 60 %) dans la collecte, une meilleure gestion et utilisation des données scientifiques sur les ressources piscicoles, n'ont malheureusement pas été acceptés.
Ce rapport illustre l'apport que la GUE/NGL peut néanmoins apporter dans les débats du Parlement européen, et je sais que nous pouvons compter sur João Ferreira pour poursuivre ce combat pour une pêche durable privilégiant les petits pêcheurs par rapport aux industriels du secteur.
J'estime donc que l'accord général concernant ce texte entre le Conseil et le Parlement européen constitue un bon compromis pour la politique commune de la pêche et le droit de la mer.
Vu l'impossibilité d'arriver à un accord sur un projet de règlement visant à simplifier et à clarifier la règlementation communautaire en matière de conservation des ressources halieutiques en 2008, un règlement a été adopté instituant un ensemble de mesures transitoires pour la période du 1er janvier 2010 au 30 juin 2011.
Ce rapport, qui a mérité mon soutien, vise à prolonger cette période transitoire jusqu'en janvier 2013 afin de définir un nouvel ensemble de mesures techniques dans le cadre de la réforme en cours de la politique commune de la pêche.
Il invite également la Commission à prendre l'initiative pendant cette nouvelle prolongation du règlement existant et de procéder, avec les parties concernées, à une évaluation de l'impact des mesures actuellement en vigueur sur les navires qui les mettent en œuvre et sur les écosystèmes concernés.
Il est tout aussi important que la future proposition de la Commission relative aux mesures techniques définisse clairement les compétences du Conseil et du Parlement, conformément à la procédure législative ordinaire.
La proposition de prolonger de 18 mois, soit jusqu'au 31 décembre 2012, la validité du règlement du Conseil de 2009 instituant des mesures techniques transitoires, permettra à la Commission d'élaborer un nouvel ensemble de mesures techniques dans le cadre de la réforme de la politique commune de la pêche.
Je pense que les amendements sont acceptables parce que la politique commune de la pêche doit à la fois conserver les ressources halieutiques et apporter des avantages aux citoyens ordinaires, en l'occurrence aux petits pêcheurs d'Irlande.
C'est précisément pour cette raison que nous devons, selon moi, trouver un équilibre entre les limitations des captures, les mesures techniques et les besoins des pêcheurs.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport car l'importance des mesures techniques est grande en ce qu'elles déterminent l'activité des pêcheurs et impactent sur l'avenir des ressources halieutiques.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport pour soutenir à long terme le secteur de la pêche en Irlande et en Europe.
La pêche durable doit être notre principe directeur.
J'ai trouvé de nombreux arguments convaincants en faveur des amendements Gallagher mais, finalement, j'ai voté avec mon groupe afin de préserver sa cohésion politique.
En 2010, au vu des obligations imposées par le traité de Lisbonne, la Commission a retiré sa proposition de règlement du Conseil relatif à la conservation des ressources halieutiques par des mesures techniques.
Les principes de base régissant ces mesures techniques devraient à présent être intégrés dans un nouveau règlement fondamental sur la réforme de la politique commune de la pêche, et on attend une nouvelle proposition à cet effet en 2011.
Le secteur de la pêche est vital pour l'Union européenne, non seulement pour des raisons d'approvisionnement alimentaire, mais aussi pour l'environnement, dans la mesure où les écosystèmes aquatiques sont menacés.
Le Parlement a conscience de l'importance de ce secteur, c'est pourquoi il en a souvent discuté.
Le règlement en vigueur, adopté en 2008, institue une série de mesures transitoires censées rester en vigueur jusqu'en juin 2011, la date prévue à l'origine pour l'entrée en vigueur d'un nouveau cadre juridique régi par la politique commune de la pêche.
La Commission demande donc la prolongation du règlement actuel jusqu'au 1er janvier 2013. À cette date, l'UE devrait posséder une législation prête à être adoptée par le Conseil et le Parlement conformément à la procédure législative ordinaire définie par le traité de Lisbonne.
Dans cette perspective, je pense moi aussi que le règlement actuel devrait rester en vigueur jusqu'au 1er janvier 2013.
L'existence d'une réglementation adéquate en matière de mesures techniques est un instrument nécessaire pour l'utilisation durable et la conservation des ressources halieutiques.
Ce règlement relatif aux mesures techniques provisoires fait suite à l'absence d'accord, en 2008, sur le projet de règlement visant à simplifier et à clarifier la règlementation communautaire en matière de conservation des ressources halieutiques.
Ce règlement était censé s'appliquer du 1er janvier 2010 au 30 juin 2011.
Il est maintenant proposé de le prolonger pour une durée supplémentaire de 18 mois, c'est-à-dire jusqu'au 1er janvier 2013, afin de définir un nouvel ensemble de mesures techniques dans le cadre de la réforme en cours de la politique commune de la pêche, dont une proposition doit être présentée par la Commission au cours de l'année 2011.
Nous pensons que cette prolongation ne devrait pas être accordée sans corriger les lacunes et les problèmes soulevés par la législation actuelle.
Malheureusement, la rapporteure et la majorité du Parlement, se rangeant à la position de la Commission, s'y sont opposées.
Ce règlement relatif aux mesures techniques provisoires fait suite à l'absence d'accord, en 2008, sur le projet de règlement visant à simplifier et à clarifier la règlementation communautaire en matière de conservation des ressources halieutiques.
Ce règlement était censé s'appliquer du 1er janvier 2010 au 30 juin 2011.
Il est maintenant proposé de le prolonger de 18 mois supplémentaires, jusqu'au 1er janvier 2013, l'objectif étant de définir un nouvel ensemble de mesures techniques dans le contexte de la réforme en cours de la politique commune de la pêche, dans l'attente d'une proposition de la Commission courant 2011.
Nous pensons que cette prolongation ne devrait pas être accordée sans corriger les lacunes et les problèmes soulevés par la législation actuelle.
Malheureusement, la rapporteure et la majorité du Parlement, se rangeant à la position de la Commission, s'y sont opposées.
Le vote d'aujourd'hui signifie que cette situation indécente va perdurer pendant 18 mois supplémentaires.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'en 2008, l'absence d'accord sur un projet de règlement visant à simplifier et à clarifier la règlementation communautaire en matière de conservation des ressources halieutiques a conduit à l'adoption d'un règlement instituant un ensemble de mesures transitoires initialement prévues pour la période du 1er janvier 2010 au 30 juin 2011.
La Commission devra ainsi tenir compte des résultats de cette évaluation pour l'élaboration de la nouvelle proposition de règlement pour l'après 1er janvier 2013, dont l'adoption s'effectuera dans le cadre de la procédure de codécision, suite à l'application du traité de Lisbonne.
La prolongation de 18 mois de la durée de validité du règlement relatif à la conservation des ressources halieutiques par des mesures techniques ouvre la possibilité d'analyser et d'évaluer l'impact actuel sur les navires et les écosystèmes concernés par ce règlement.
Cette proposition est donc plus que bienvenue, puisqu'elle permettra d'utiliser au mieux les possibilités d'amélioration identifiées.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution mais, pour soutenir le secteur écossais de la pêche, je veux que l'églefin soit exclu du champ d'application du règlement.
En 2008, l'absence d'accord sur un projet de règlement visant à simplifier et à clarifier la règlementation communautaire en matière de conservation des ressources halieutiques a conduit à l'adoption d'un règlement instituant un ensemble de mesures transitoires initialement prévues pour la période du 1er janvier 2010 au 30 juin 2011.
Avec cette proposition législative, nous voulons faire perdurer ce régime de transition pour une durée supplémentaire de 18 mois, c'est-à-dire jusqu'au 1er janvier 2013, afin de définir un nouvel ensemble de mesures techniques dans le cadre de la réforme en cours de la politique commune de la pêche, dont une proposition doit être présentée par la Commission au cours de l'année 2011.
J'ai voté pour.
En 2008, l'absence d'accord sur un projet de règlement visant à simplifier et à clarifier la règlementation communautaire en matière de conservation des ressources halieutiques a conduit à l'adoption d'un règlement instituant un ensemble de mesures transitoires initialement prévues pour la période du 1er janvier 2010 au 30 juin 2011.
En 2008, l'absence d'accord sur un projet de règlement visant à simplifier et à clarifier la règlementation communautaire en matière de conservation des ressources halieutiques a conduit à l'adoption d'un règlement instituant un ensemble de mesures transitoires initialement prévues pour la période du 1er janvier 2010 au 30 juin 2011.
La proposition législative sur laquelle nous avons voté aujourd'hui vise à faire perdurer ce régime de transition pour une durée supplémentaire de 18 mois, c'est-à-dire jusqu'au 1er janvier 2013, afin de définir un nouvel ensemble de mesures techniques dans le cadre de la réforme en cours de la politique commune de la pêche, dont une proposition doit être présentée par la Commission au cours de l'année 2011.
Le Parlement a également adopté la résolution sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la conservation des ressources halieutiques par des mesures techniques dans l'océan Atlantique et la mer du Nord.
Ce texte soulignait l'importance d'une distribution appropriée des compétences entre le Conseil, le Parlement et la Commission.
Avec le vote d'aujourd'hui, le Parlement demande à ce que la proposition à venir de la Commission relative aux mesures techniques visant à établir les éléments essentiels de ces règles relève de la responsabilité du Conseil et du Parlement conformément à la procédure de codécision.
La Commission devra donc mettre à profit cette nouvelle prolongation pour promouvoir une analyse d'impact des mesures existantes et de celles qui devront être prises en considération pour l'élaboration de la nouvelle proposition applicable à partir du 1er janvier 2013, qui devrait être présentée en 2011.
En ce qui concerne la révision des mesures techniques couvertes par la législation, il faut absolument prolonger jusqu'au 31 décembre 2012 l'utilisation de trémails le long des côtes entre 200 et 600 m de profondeur, ce qui permettra aux navires de continuer de façon durable la capture de stocks présentant une grande importance économique pour les pêches nationales portugaises, comme la pêche à la baudroie.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de ce rapport au vu des résultats obtenus lors des négociations, notamment en ce qui concerne l'augmentation de 2,3 % du budget du Parlement européen par rapport à 2011, la restriction du financement du bâtiment Konrad Adenauer à Luxembourg et le retrait de l'unité d'évaluation pour la valeur ajoutée, qui prévoyait des réductions supplémentaires à hauteur de 13,7 millions d'euros.
Le financement des besoins liés à l'élargissement (avec l'adhésion de la Croatie) et aux ajustements au traité de Lisbonne sera intégré par une lettre rectificative ou un budget rectificatif.
Pour la première fois, il propose une hausse du budget (2,3 %) inférieure à l'inflation (2,8 %).
Par ailleurs, je soutiens pleinement la nécessité d'étudier de nouvelles possibilités de financement pour définir une stratégie budgétaire à long terme.
Je pense moi aussi que la situation financière, économique et sociale actuelle de l'Union contraint le Parlement européen et les autres institutions de l'Union à réagir avec le sérieux et l'efficience nécessaires et à appliquer des procédures de gestion rigoureuses, de manière à réaliser des économies.
Ce rapport nous permet d'examiner objectivement le budget 2012 du Parlement européen.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport parce qu'il crée un cadre budgétaire adéquat pour le travail important des institutions de l'Union européenne en cette période de crise économique pour les citoyens européens.
Le budget 2012 du Parlement représente pourtant une diminution en termes réels, avec une augmentation inférieure à l'inflation dans l'Union européenne et avec des réductions de 49 millions d'euros par rapport à la proposition originale.
Le budget adopté reste sous les 20 % de la rubrique 5, ce qui ne s'était pas produit depuis plusieurs années.
Le rapporteur a aussi dû lutter contre la désinformation et la démagogie.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport et je tiens à souligner que l'augmentation prévue de 2,3 % du budget du Parlement est inférieure au taux d'inflation prévisionnel de 2,8 % dans l'Union européenne, ce qui correspond à une diminution de 0,5 % en termes réels pour 2012.
Je voudrais cependant dénoncer la démagogie entourant trois propositions d'amendements visant à modifier les règles applicables aux déplacements des députés entre leur pays de résidence et le Parlement, et j'ai donc voté contre ces amendements.
Ce rapport s'efforce d'obtenir une augmentation au moins conforme à l'inflation pour les dépenses critiques de la politique sociale en cette période de montée du chômage.
Il propose une augmentation maximale du budget de 2,3 %, c'est-à-dire une augmentation inférieure au taux d'inflation dans l'Union européenne.
Ce chiffre n'atteint même pas la moitié de la demande administrative originale d'une augmentation de 5,2 %.
Le Parlement européen est tenu d'utiliser l'argent des contribuables de façon appropriée et responsable.
En période de crise économique, il est particulièrement important d'utiliser l'argent des contribuables avec parcimonie.
Cependant, vu que les amendements réclamant le gel des salaires et indemnités des députés européens pour l'année prochaine ont été rejetés, et vu que le résultat du vote se montre une fois de plus favorable à la construction d'un bâtiment destiné à l'administration du Parlement européen à Luxembourg, pour un coût estimé par certains à 549 millions d'euros, nous n'avons pas pu soutenir cette résolution sous sa forme actuelle.
J'ai voté en faveur du rapport sur l'état prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement européen pour l'exercice 2012 - Section I - Parlement.
Je regrette cependant qu'en cette période de crise, le Parlement n'ait pas su montrer l'exemple et qu'il ait rejeté les propositions de révision du système actuel de rémunération des députés ainsi que les propositions de gel des salaires et indemnités en 2012.
Dans les négociations relatives au budget du Parlement pour 2012, nous avons lutté pour réduire considérablement la proposition originale de 5,7 %.
Le résultat final est de 2,3 %, ce qui représente une diminution du budget en termes réels compte tenu de l'inflation.
Dans cette proposition, nous demandons un réexamen à plus long terme des dépenses du Parlement.
Depuis trop longtemps, le Parlement a tendance à prendre de nouvelles décisions ayant des conséquences financières à long terme sans examiner la situation globale.
Le Parlement ne peut pas continuer de prendre chaque année des décisions concernant des augmentations de coûts sans essayer de trouver un moyen de les financer en modifiant ses priorités et en renforçant l'efficacité.
Enfin, nous voudrions insister sur le fait que nous sommes favorables à un réexamen des coûts des indemnités de déplacement et des autres indemnités versées aux députés européens.
Par souci d'éthique, surtout lorsque nous demandons aux citoyens européens, et en particulier aux Portugais, de faire des sacrifices, j'ai décidé de ne voter pour aucun amendement touchant à ma rémunération ou à l'accomplissement de ma mission de député.
Malgré la crise du capitalisme qui frappe durement les travailleurs et les citoyens en général, et malgré les mesures d'austérité qui ciblent les plus démunis, les budgets de l'Union européenne ne reflètent pas la nécessité de modifier l'orientation des politiques responsables de cette crise dans l'Union.
Outre les préoccupations que nous avons exprimées au cours du débat en plénière, nous craignons que le cadre prévu n'exacerbe la précarité de l'emploi, la situation des travailleurs sans contrat à durée indéterminée après des dizaines d'années de service ainsi que le "transfert" de nombreux travailleurs vers des agences de travail intérimaire.
Même si elle prévoit d'ajuster les dépenses du Parlement en réduisant les prestations de services externes et d'autres petites dépenses, tout en augmentant les rubriques relatives aux subventions et aux frais de déplacement, la Section I du budget 2012 concernant le Parlement représente une augmentation de 2,3 % par rapport à cette même section dans le budget 2011.
Nous craignons que le cadre prévu n'exacerbe la précarité de l'emploi, la situation des travailleurs sans contrat à durée indéterminée après des dizaines d'années de service ainsi que le "transfert" de nombreux travailleurs vers des agences de travail intérimaire.
Voilà pourquoi nous votons contre les propositions d'amendements qui ouvrent la voie à l'insécurité en préconisant des économies au Parlement et qui s'efforcent de promouvoir le financement des partis européens et des fondations politiques européennes, même si nous pensons que les députés devraient montrer l'exemple en modifiant leur statut financier, et nous avons voté contre une augmentation substantielle des salaires.
Toutes ces raisons nous ont poussés à voter contre ce rapport.
En ce qui concerne le rapport Fernandes, j'aurais en principe voté en faveur des amendements 13 et 15, mais je me suis abstenu pour une raison technique.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que la situation financière, économique et sociale actuelle de l'Union contraint les institutions à réagir avec le sérieux et l'efficience nécessaires et à appliquer des procédures de gestion rigoureuses, de manière à réaliser des économies.
Dans un climat économique difficile, le Parlement européen ne devrait pas prévoir d'augmenter ses dépenses de 2,3 % l'année prochaine.
Les déplacements entre Strasbourg et Bruxelles coûtent quant à eux 200 millions d'euros par an aux contribuables européens.
Le Parti libéral danois a voté contre l'amendement 3 au rapport Fernandes concernant l'état prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement européen pour l'exercice 2012.
En ces temps de grande sobriété budgétaire, il est important que le Parlement européen se montre exemplaire dans sa gestion et réalise des économies où cela est possible.
J'ai notamment souhaité exprimer ma perplexité et mes réserves sur la manière dont s'est monté jusqu'à maintenant le projet de "Maison de l'histoire européenne".
J'ai en revanche voté pour un amendement du groupe PPE qui introduit plus de transparence et de responsabilités dans le montage de ce dossier et exige un contrôle parlementaire adéquat.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre cette résolution parce que je ne peux pas soutenir une augmentation de 2,3 % du budget du Parlement alors que le Conseil a réduit son budget de 4,4 % et que la Commission prévoit de limiter l'augmentation de ses dépenses administratives à 1 %.
La crise qui a ravagé le monde entier et les conditions économiques et budgétaires difficiles qui règnent dans les États membres poussent le Parlement à faire preuve de responsabilité budgétaire et de modération pour l'exercice financier 2012 sans pour autant mettre en péril les objectifs ambitieux qu'il s'est fixés, notamment en matière d'excellence législative.
Le budget devrait s'élever à 1,725 milliard d'euros, ce qui représente une augmentation de 2,3 % par rapport à 2012.
Cette progression est en deçà du taux d'inflation de 2,8 % dans les 27 États membres de l'Union européenne.
Voilà le genre de préoccupation que nous devons toujours garder à l'esprit dans nos discussions relatives aux budgets européens, pour que tous les citoyens des États membres aient leur mot à dire dans la politique de l'Union et qu'ils puissent constater la mise en œuvre correcte de leurs contributions.
Tout d'abord, je tiens à féliciter le rapporteur pour le travail accompli.
Le Parlement connaît bien les conditions économiques et budgétaires qui règnent actuellement dans les États membres, et il devrait faire preuve de responsabilité budgétaire et de modération pour l'exercice financier 2012 tout en préservant le niveau de qualité de son travail.
Le budget a subi une réduction de 2,3 % en termes réels par rapport au budget 2011, et il présente une diminution totale de 48,9 millions d'euros par rapport aux estimations proposées.
Voilà pourquoi il propose d'abaisser de 100 millions d'euros le plafond de la rubrique 5 du cadre financier pluriannuel pour 2012, et d'augmenter d'autant d'autres rubriques favorables aux jeunes.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Les ressources supplémentaires requises pour répondre aux besoins du traité de Lisbonne et des élargissements futurs devront être identifiées lors de procédures de rapprochement budgétaire à un stade ultérieur.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenu lors du vote final concernant ce rapport parce qu'en cette période d'austérité à travers l'Union, il me semble ridicule de soutenir des projets tels que la Maison de l'histoire européenne.
Ce projet a peut-être du mérite en soi, mais le Parlement, qui représente les citoyens, manquerait à son devoir en approuvant cette dépense à l'heure actuelle.
par écrit. - (NL) J'ai voté contre les estimations relatives aux dépenses et recettes du Parlement européen pour 2011 parce que cette résolution contient plusieurs points que je ne saurais approuver.
En cette période de crise et de coupes budgétaires, un gel des dépenses me semblerait plus indiqué.
J'ai donc voté en faveur de l'amendement affirmant explicitement la nécessité de garder un œil attentif sur ce centre de coûts.
par écrit. - Il était absolument nécessaire de prendre en compte les difficultés économiques et budgétaires actuelles lors du vote du rapport Fernandes sur l'"état prévisionnel des recettes et des dépenses du budget du Parlement européen pour 2012".
Ainsi, il est nécessaire que toutes les garanties financières relatives à ce projet soient clairement identifiées avant de débuter les travaux.
Le budget en question a subi une réduction de 2,3 % en termes réels par rapport au budget 2011, et il affiche une diminution totale de 48,9 millions d'euros par rapport aux estimations proposées.
Ces deux derniers points feront l'objet d'un budget rectificatif à une date ultérieure.
Pour le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), l'une des priorités essentielles consiste à investir dans la jeunesse.
Voilà pourquoi le rapporteur propose d'abaisser de 100 millions d'euros le plafond de la rubrique 5 du cadre financier pluriannuel pour 2012, et d'augmenter d'autant d'autres rubriques favorables aux jeunes.
Enfin, je voudrais souligner que l'élimination de la ligne budgétaire relative à la Maison de l'histoire européenne ne mettra pas en péril sa viabilité, puisque ce montant sera transféré à une autre rubrique selon un processus transparent approuvé par l'autorité budgétaire.
Je suis entièrement d'accord avec les objectifs présentés dans le texte adopté, à savoir: une approche rigoureuse de la gestion des ressources humaines avant la création de nouveaux postes, une plus grande sécurité au sein du Parlement européen, une stratégie numérique par rapport aux réseaux sociaux, la création d'un service Wi-Fi et une stratégie immobilière permettant de gérer plus intelligemment toutes les dépenses relatives aux bâtiments appartenant au Parlement.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de cette résolution, qui vise à modifier le règlement (CE) n° 1924/2006 du Parlement et du Conseil concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires, qui ont été autorisées par la Commission uniquement en vertu de ce règlement.
Je vote en faveur de cette résolution parce qu'elle concerne une allégation de santé sur la liste des allégations autorisées concernant l'utilisation de lait pour nourrissons chez les enfants de six mois ou plus.
Nous devons donc faire en sorte que les produits qui prétendent avoir des effets bénéfiques fassent l'objet d'études et de tests scientifiques réalisés par l'Autorité européenne de sécurité des aliments (AESA).
par écrit. - Cette résolution portait sur l'autorisation et le refus d'autorisation de certaines allégations de santé portant sur les denrées alimentaires et se rapportant au développement et à la santé infantile.
J'ai voté contre la résolution proposée en session plénière car je considère qu'il est essentiel que des allégations spécifiques pour les enfants entre 6 et 12 mois puissent exister et être validées scientifiquement par l'EFSA (Agence européenne pour la sécurité alimentaire).
J'ai voté contre cette initiative parce que, conformément à la procédure fixée par le règlement (CE) n° 1924/2006, l'allégation de santé selon laquelle l'apport d'acide docosahexaénoïque (DHA) contribue au développement visuel normal des nourrissons entre 6 et 12 mois n'a pas été confirmée par les avis d'experts communiqués à la Commission.
Qui plus est, un rapport publié en juin 2010 dans le British Medical Journal fait apparaître que, dix ans après avoir reçu des préparations enrichies au DHA, les enfants étaient plus lourds et avaient une tension artérielle plus élevée.
Je pense moi aussi que l'allégation de santé selon laquelle "l'apport d'acide docosahexaénoïque (DHA) contribue au développement visuel normal des nourrissons jusqu'à l'âge de 12 mois" devrait être ajoutée à la liste des allégations autorisées de l'Union, conformément au projet de règlement de la Commission.
Les connaissances scientifiques généralement reconnues montrent que le DHA dans le lait maternel, mais aussi le DHA synthétique ajouté aux nourritures lactées pour nourrissons et à d'autres produits alimentaires destinés aux nourrissons, contribuent au développement visuel des nourrissons.
Il est certainement vrai que le DHA contenu dans le lait maternel a un impact positif sur le développement visuel des nourrissons de moins de 12 mois.
Cela ne signifie pas pour autant que le DHA de synthèse ajouté à d'autres laits pour nourrissons produise le même effet.
Je suis déçue que de nombreux députés européens conservateurs aient fait cause commune avec les grosses entreprises dans ce dossier.
Le DHA est un composant naturel du lait maternel, et il contribue au développement visuel des enfants.
La santé des nourrissons est trop importante pour être laissée aux mains du service marketing d'une multinationale.
Il fallait donc appliquer le principe de précaution et donc de ne pas autoriser cette mention.
Malheureusement à 8 voix près le Parlement a décidé d'accepter la proposition de la Commission.
J'ai voté en faveur de la résolution relative à "l'autorisation et au refus d'autorisation de certaines allégations de santé portant sur les denrées alimentaires et se rapportant au développement et à la santé infantiles" parce qu'il n'existe aucune preuve scientifique reconnue que l'acide docosahexaénoïque (DHA) de synthèse ajouté aux préparations à base de lait et autres produits alimentaires destinés aux nourrissons, qui est différent du DHA contenu dans le lait maternel, contribue au développement visuel des enfants.
Dans cette perspective, toute allégation à ajouter à la liste des allégations de santé autorisées doit être examinée à la lumière des connaissances scientifiques les plus récentes afin d'être correctement fondée.
La Commission affirme que c'est le cas ici, puisqu'elle estime prouvée l'allégation selon laquelle "l'apport d'acide docosahexaénoïque (DHA) contribue au développement visuel normal des nourrissons jusqu'à l'âge de 12 mois".
Cette résolution du Parlement européen concerne le projet de règlement déposé par la Commission relatif à l'autorisation et au refus d'autorisation de certaines allégations de santé portant sur les denrées alimentaires et se rapportant à la diminution des risques de maladie ou à la santé et au développement des enfants.
Par conséquent, compte tenu des arguments avancés par le rapporteur dans ce dossier, aussi sensible qu'il est important, je vote contre ce projet de règlement parce que je considère qu'il ne protège pas correctement la santé publique, et notamment la santé des enfants.
Ce document s'oppose à l'adoption du projet de règlement proposé par la Commission relatif à "l'autorisation et au refus d'autorisation de certaines allégations de santé portant sur les denrées alimentaires et se rapportant au développement et à la santé infantiles", ce projet n'étant pas compatible avec la finalité et la teneur du règlement concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires.
Il porte principalement sur les problèmes liés à l'ajout, par différents moyens, d'acide docosahexaénoïque (DHA) au lait maternel, qui contribue au développement visuel normal des nourrissons jusqu'à 12 mois.
Cela signifie qu'il n'existe pas de consensus scientifique quant aux effets sur les enfants des préparations enrichies au DHA dans un milieu biologique différent de celui du lait maternel, que ce soit dans des préparations à base de lait ou dans d'autres aliments pour nourrissons.
Ce code vise, entre autres, à interdire toute publicité ou autre forme de promotion des substituts du lait maternel.
par écrit. - Les produits pour enfants comme le lait infantile doivent pouvoir bénéficier d'allégations si celles-ci ont été validées scientifiquement par l'Agence européenne de sécurité alimentaire (EFSA) comme c'est le cas pour le DHA (acide docosahexaénoïque) améliorant le développement visuel des nourrissons de 6 à 12 mois.
Interdire toute communication, même sur des effets scientifiques reconnus, constituerait un frein à la recherche et à l'innovation dans ce secteur.
Le Parlement a aujourd'hui choisi la voie de la raison en rejetant cette résolution visant à interdire cette allégation et à jeter l'opprobre sur le travail de l'EFSA.
par écrit. - (EN) Je vote en faveur de cette résolution rejetant l'allégation de santé selon laquelle l'ajout de l'acide gras naturel DHA aux aliments pour nourrissons contribue au développement visuel normal des nourrissons, et ce pour plusieurs raisons.
Tout d'abord, il y a une différence entre le DHA synthétique et le DHA contenu dans le lait maternel.
La délégation du Parti néerlandais pour la liberté (PVV) a voté en faveur de cette résolution au vu des doutes importants entourant les allégations de santé en faveur du DHA.
J'ai voté en faveur de ce document relatif à l'autorisation et au refus d'autorisation de certaines allégations de santé portant sur les denrées alimentaires et se rapportant au développement et à la santé infantiles parce que les biens en circulation sur le marché unique doivent être sans danger à la consommation, conformes aux normes et légaux.
Les allégations de santé portant sur des denrées alimentaires doivent être fondées et démontrées scientifiquement, surtout quand il est question des enfants et de leur santé.
Il est nécessaire de s'assurer qu'il est avéré que les substances faisant l'objet d'une allégation ont un effet nutritionnel ou physiologique bénéfique.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de cette résolution, qui conteste une allégation autorisée concernant les aliments pour bébés.
Le fabricant de lait artificiel Mead Johnson a introduit une demande d'autorisation auprès de l'Autorité européenne de sécurité des aliments (AESA) et du Comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale (CPCASA) afin de pouvoir utiliser l'allégation de santé selon laquelle "l'apport d'acide docosahexaénoïque (DHA) contribue au développement visuel normal des nourrissons jusqu'à l'âge de 12 mois".
En 2008, cependant, la revue indépendante des données concernant le DHA dans le lait artificiel a conclu que l'ajout de DHA au lait artificiel "n'apporte aucun avantage prouvé en ce qui concerne la vision, la cognition ou la croissance physique".
Tels sont les critères qui sous-tendent le règlement européen du 20 décembre 2006 concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires.
Ces principes, encore affirmés dans ce règlement aujourd'hui, garantissent un lien étroit entre l'existence de données scientifiques testées et vérifiées et l'autorisation de la consommation de certaines denrées alimentaires.
Le projet de règlement de la Commission dont nous débattons aujourd'hui n'apporte pas toutes les garanties nécessaires.
Le DHA contenu dans le lait maternel joue le rôle attesté par les données scientifiques, mais sa version synthétique n'est pas encore compatible avec la finalité et la teneur du règlement (CE) n° 1924/2006.
J'ai voté contre la résolution rejetant l'indication de la présence de DHA dans les laits artificiels pour nourrissons parce que je pense qu'il est juste d'annoncer les raisons pour lesquelles le DHA a été ajouté.
En l'espèce, l'EFSA a donné son autorisation aux fabricants d'aliments pour nouveau-nés de mentionner que la version synthétisée du DHA, un acide gras présent naturellement dans le lait maternel, "contribue au développement visuel normal des nourrissons jusqu'à l'âge de 12 mois".
Je regrette que le Parlement ait tout simplement oublié de mettre le bon sens et l'éthique comme priorité des politiques européennes de sécurité alimentaire.
par écrit. - J'ai voté contre le projet de règlement visant à autoriser une allégation de santé selon laquelle l'apport en DHA contribue au développement visuel des nourrissons.
Si une majorité de membres a voté pour ce rejet, quarante voix ont manqué pour atteindre la majorité qualifiée nécessaire pour valider ce rejet.
Or, si des données scientifiques généralement admises prouvent que le DHA présent naturellement dans le lait maternel contribue au développement visuel des nourrissons, en revanche, il n'y a actuellement pas de consensus scientifique sur une éventuelle relation de cause à effet entre l'ingestion de préparations enrichies au DHA de synthèse et un meilleur développement de la vue chez les nourrissons.
Il me semble qu'en l'absence de consensus scientifique, de plus amples recherches s'imposaient sur les effets possibles, tant bénéfiques que nocifs, de l'apport complémentaire de DHA avant que l'utilisation de cet acide dans les préparations pour nourrissons puisse être annoncée dans l'Union européenne comme étant positive.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de la proposition de la Commission d'inclure l'allégation de santé en faveur du DHA dans le lait en poudre pour enfants, puisque cette indication fournit une information positive aux mères qui, pour des raisons de santé, ne sont pas capables d'allaiter leur bébé.
Il est nécessaire de communiquer des informations positives sur le lait en poudre à ces femmes au moment où elles choisissent le produit à acheter.
J'ai voté en faveur de ce rapport, puisque la résolution de consensus estime que le projet de règlement de la Commission relatif à l'autorisation et au refus d'autorisation de certaines allégations de santé portant sur les denrées alimentaires et se rapportant au développement et à la santé infantiles n'est pas compatible avec le but et le contenu du règlement (CE) n° 1924/2006 et qu'elle s'oppose à l'adoption du projet de règlement de la Commission.
L'acide docosahexaénoïque, connu sous le nom de DHA, est une substance contenue dans le lait maternel, et de nombreuses études scientifiques indiquent qu'il joue un rôle positif dans le développement de la vision chez les nouveau-nés.
Le lait maternel contient des substances et des ingrédients actifs fondamentaux et irremplaçables pour les nourrissons mais, malheureusement, toutes les femmes ne sont pas en mesure d'allaiter.
J'ai donc voté contre cette résolution parce qu'en empêchant l'information correcte, nous privons d'une aide supplémentaire les mères qui, faute de pouvoir allaiter leur bébé, sont obligées d'utiliser ces produits.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu cette résolution parce que je pense que les allégations de santé relatives au DHA n'ont pas été suffisamment démontrées sur le plan scientifique et que je tiens absolument à éviter que les consommateurs soient mal informés.
Dans de telles circonstances, il faut évidemment espérer que le lait de substitution possède une composition aussi proche que possible de celle du lait maternel.
Cette proposition de résolution contestait l'importance de l'ingrédient connu sous le nom de DHA pour les enfants et leur développement.
Le DHA sert à remplacer les acides gras contenus dans le lait maternel, dont on sait qu'ils contribuent au développement visuel des enfants et que certains fabricants de laits de substitution ont ajoutés à leurs produits.
Les responsables politiques doivent également se fier aux décisions des autorités de sécurité.
Il existe un risque que ces allégations potentiellement trompeuses encouragent l'alimentation des enfants au moyen de lait artificiel, ce qui les priverait de certains nutriments essentiels, comme le DHA, contenus naturellement dans le lait maternel.
par écrit. - Le Parlement européen a rejeté aujourd'hui une proposition de résolution de la commission environnement et santé publique qui demandait des recherches supplémentaires avant d'affirmer que le DHA puisse être considéré comme une substance apportant des propriétés bénéfiques pour les nourrissons.
Malgré les doutes des députés membres de la commission traitant des questions de santé publique, la majorité du Parlement européen a de facto autorisé l'Autorité européenne de sécurité des aliments à déclarer que "l'apport d'acide docosahexaénoïque (DHA) contribue au développement visuel normal des nourrissons jusqu'à l'âge de 12 mois".
par écrit. - (PT) Je vote pour ce rapport parce que, dans un monde de plus en plus globalisé, l'Union dans son ensemble doit opter pour des investissements productifs.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que l'Union européenne a besoin d'une politique d'investissement cohérente qui apportera une contribution positive à la croissance économique, au développement durable et à l'emploi.
Cette évolution, qui entraîne des conséquences notables, présente un double défi à la fois pour ce qui est de la gestion de plus de 1 200 traités bilatéraux sur l'investissement (BIT) déjà conclus par les États membres et de la définition d'une future politique européenne d'investissement répondant aux attentes des investisseurs et des États récipiendaires, tout en respectant les objectifs de l'action extérieure de l'Union.
La future politique de l'Union européenne devra aussi promouvoir des investissements durables, respectueux de l'environnement (en particulier dans le domaine des industries extractives) et favoriser des conditions de travail de qualité dans les entreprises visées par les investissements.
Sur la base de ces nouveaux pouvoirs, la Commission et les États membres peuvent élaborer, en concertation avec le Parlement, une politique de promotion des investissements de qualité ayant un impact positif sur la croissance économique et l'emploi.
Comme on pouvait s'y attendre, la crise a provoqué une diminution du volume des investissements directs à l'étranger, qui avaient atteint 1 500 milliards d'euros en 2007.
Voilà pourquoi j'ai soutenu ce rapport, qui concerne un domaine relevant de la compétence exclusive du Parlement européen.
Outre la protection des investisseurs, la Commission doit intégrer dans tous les futurs accords des clauses spécifiques précisant le droit du pays tiers et de l'UE à réglementer les domaines technologiques liés à la sécurité intérieure du pays, de l'environnement, de la santé publique, des droits des travailleurs et des consommateurs, de la politique industrielle.
C'est un signal fort qui vient d'être envoyé au Conseil et à la Commission à la veille de l'ouverture de négociations en matière d'investissement avec des pays tels que le Canada, l'Inde et, dans un avenir proche, la Chine.
Les investisseurs européens doivent adopter un comportement responsable à l'étranger, tout en protégeant le droit de l'Union européenne de règlementer les investissements dans l'intérêt public.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que la politique proposée en matière d'investissements répondra aux attentes des investisseurs et des pays concernés, et qu'elle contribuera ainsi à rendre l'Union et ses entreprises plus compétitives.
Les articles 206 et 207 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (traité FUE) placent les investissements directs à l'étranger (IDE) parmi les compétences exclusives de l'Union européenne.
En plus de gérer les traités bilatéraux d'investissement déjà conclus, il incombe à l'Union de définir une politique applicable aux investissements futurs correspondant aux attentes des investisseurs et des États récipiendaires, tout en respectant les objectifs de l'action extérieure de l'Union.
La protection des investisseurs doit rester la première priorité des accords d'investissement.
Les accords futurs devront être basés sur les bonnes pratiques issues de l'expérience des États membres, et ils devront prendre en considération les besoins des petites et moyennes entreprises (PME).
Ce rapport aborde les problèmes de la future politique européenne en matière d'investissements internationaux.
Depuis la fondation de l'Union européenne, de nombreux accords bilatéraux sur l'investissement (BIT) ont été signés par les États membres: environ 3 000 depuis 1959.
Les investissements directs à l'étranger (IDE) sont définis comme "des investissements à long terme, représentant au moins 10 % du capital social/des parts de l'entreprise liée et donnant à l'investisseur un contrôle managérial sur les activités de l'entreprise liée".
La mise en œuvre d'une politique commune en matière d'investissement est préconisée sur la base de ces nouvelles responsabilités.
L'exemple du Portugal est particulièrement révélateur.
Selon la définition de la Cour de justice de l'UE, les investissements directs à l'étranger sont "des investissements à long terme, représentant au moins 10 % du capital social/des parts de l'entreprise liée et donnant à l'investisseur un contrôle managérial sur les activités de l'entreprise liée".
Au vu de ces nouvelles responsabilités, le rapporteur préconise la mise en œuvre d'une politique commune en matière d'investissement.
Dans la plupart des cas, les IDE n'apportent pas de solution aux problèmes de développement des pays concernés.
Alors c'est peu dire que je ne fais aucune confiance à cette institution pour défendre, respecter ou faire respecter les principes énoncés dans le rapport.
Je pense qu'une politique commune d'investissement permettra de répondre aux attentes tant des investisseurs que des États intéressés et de contribuer à une compétitivité accrue de l'Union et de ses entreprises ainsi qu'à l'amélioration de l'emploi.
Une protection efficace des investisseurs sous la forme de traités d'investissement est primordiale pour protéger les investisseurs européens et peut renforcer la gouvernance tout en instaurant un environnement stable.
Pour que ces pays continuent de tirer parti des accords d'investissement, ceux-ci doivent également être fondés sur les obligations des investisseurs en matière de respect des normes relatives aux droits de l'homme et à la lutte contre la corruption dans le cadre d'un partenariat plus vaste entre l'Union européenne et les pays en développement visant à réduire la pauvreté.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que nous devons garantir la compétitivité extérieure et le traitement uniforme de tous les investisseurs de l'UE.
La protection et la libéralisation des investissements deviennent les instruments fondamentaux d'une politique commune en matière d'investissements internationaux.
Cependant, les États membres continueront d'appliquer des politiques de promotion de l'investissement qui viendront compléter la politique commune en matière d'investissements internationaux et qui seront compatibles avec cette politique.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, qui réclame une meilleure définition des normes de protection de l'investisseur, une plus grande transparence du système d'arbitrage, le droit de faire appel des décisions rendues par les arbitres internationaux et la possibilité de consulter des syndicats et des organisations de la société civile.
Jusqu'à présent, les accords d'investissement étaient tellement axés sur la protection des investisseurs que les entreprises pouvaient parfois opérer dans des pays en développement sans aucun respect pour les considérations environnementales ou sociales.
Voilà pourquoi ce rapport exige de nouvelles règles et demande à ce que la responsabilité sociale des entreprises soit un élément essentiel de tout accord futur.
Le monde a changé.
Ce rapport réclame un réel équilibre entre les intérêts publics et privés.
Les articles 206 et 207 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (traité FUE) placent les investissements directs à l'étranger (IDE) parmi les compétences exclusives de l'Union européenne.
Il faut gérer les traités bilatéraux d'investissement déjà conclus, et l'Union doit élaborer une politique européenne applicable aux investissements correspondant aux attentes des investisseurs et des États récipiendaires.
Les accords futurs devront être basés sur les bonnes pratiques du passé, et ils devront prendre en considération les besoins des petites et moyennes entreprises (PME).
par écrit. - (EN) Ce rapport porte sur les traités en matière d'investissements internationaux.
L'objectif principal de ces traités est d'améliorer l'accès aux marchés pour les investisseurs étrangers et d'assurer un niveau de protection élevé aux investissements et aux investisseurs contre les actions arbitraires des gouvernements des États récipiendaires de l'investissement.
Avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, il existait une répartition des tâches selon laquelle la Commission négociait l'accès au marché pour les investissements directs à l'étranger (IDE) tandis que les États membres signaient des accords de protection des investissements avec les pays tiers.
Avec le traité de Lisbonne, les investissements directs à l'étranger sont devenus une compétence exclusive de l'Union européenne et une partie intégrante de la politique du commerce extérieur de l'Union.
Je me réjouis que ce rapport envoie un signal fort à la Commission et au Conseil, qui se préparent à entamer des négociations avec des pays tiers comme le Canada, l'Inde et, bientôt, la Chine.
Le Parlement doit donc absolument veiller au comportement responsable des investisseurs européens à l'étranger tout en protégeant le droit de l'Union européenne à légiférer en faveur de l'intérêt collectif.
Maintenant que les investissements directs à l'étranger (IDE) relèvent de la compétence exclusive de l'Union, nous devons déployer tous les efforts possibles pour créer une politique d'investissement cohérente et intégrée qui respecte les droits de l'homme et les principes de l'état de droit.
Une politique commune en matière d'investissement doit promouvoir des investissements de qualité, un développement durable, social et respectueux de l'environnement, et avoir un impact positif sur les progrès économiques à travers le monde.
Je pense qu'une politique d'investissement de ce type aidera l'Europe à rester l'acteur le plus important dans le domaine des investissements directs à l'étranger, ce qui contribuera à revitaliser la croissance économique, à renforcer la compétitivité des entreprises et à promouvoir la création d'emplois.
Je pense que la Commission doit élaborer d'urgence la stratégie d'investissement de l'Union européenne, parce que tant les investissements étrangers dans l'Union européenne que les investissements européens à l'étranger ont un impact positif sur la croissance et l'emploi dans l'Union européenne et dans d'autres pays, y compris les pays en développement.
Il faut également assurer la sécurité juridique des petites et moyennes entreprises et créer des conditions permettant à ces entreprises d'investir sur les marchés étrangers.
Les articles 206 et 207 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne placent les investissements directs à l'étranger (IDE) parmi les compétences exclusives de l'Union européenne.
Cette évolution, qui entraîne des conséquences notables, présente un double défi à la fois pour ce qui est de la gestion de plus de 1 200 traités bilatéraux sur l'investissement (BIT) et de la définition d'une future politique européenne d'investissement répondant aux attentes des investisseurs et des États récipiendaires, tout en respectant les objectifs de l'action extérieure de l'Union.
Une politique d'investissement cohérente, saine et efficace nécessite une définition claire des IDE et une définition claire de sa portée et de son application.
J'ai voté en faveur de ce rapport et je tiens à insister sur l'appel lancé par le Parlement à la Commission lui demandant d'établir une définition claire des investissements qui doivent être protégés, comprenant tant les FDI que les investissements de portefeuille, mais précisant que les investissements de nature spéculative, tels que définis par la Commission, ne doivent pas être protégés.
La première exigence est que tous ces accords comprennent des clauses contraignant les investisseurs européens à adopter un comportement responsable à l'étranger en matière économique, sociale et environnementale.
La seconde exigence est que tous ces accords laissent aux gouvernements des pays accueillant les investissements la possibilité de légiférer dans l'intérêt général.
Dans le passé, certaines clauses de protection des investissements privés ont permis d'assimiler l'adoption par le pays tiers d'une législation sociale ou environnementale à une expropriation indirecte, entrainant donc dédommagement.
Il faut mettre un terme à ces dérives.
Alors que notre Parlement a pour la première fois son mot à dire en la matière, le rapport Arif envoie un véritable coup de semonce au Conseil et à la Commission qui s'apprêtent à ouvrir des négociations avec l'Inde, le Canada, et bientôt la Chine.
En vertu du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, les investissements directs à l'étranger relèvent de la compétence exclusive de l'Union.
Cela représente un défi qu'il faut surmonter à tout prix, surtout en ce qui concerne la création d'une politique en matière d'investissement qui réponde à la fois aux besoins des investisseurs européens et des pays récipiendaires tout en respectant les objectifs de l'action extérieure de l'Union européenne.
Les nombreux accords d'investissement signés par l'Union européenne, qu'ils soient bilatéraux ou multilatéraux, doivent garantir la protection des investisseurs dans tous les secteurs adéquats.
La politique future de l'Union européenne devrait promouvoir des investissements durables et respectueux de l'environnement qui promeuvent de bonnes conditions de travail dans les entreprises concernées par les investissements étrangers.
Tout accord d'investissement doit donc être accompagné d'un ensemble de normes environnementales et sociales appropriées en guise de garantie supplémentaire.
Cette évolution, qui entraîne des conséquences notables, présente un double défi à la fois pour ce qui est de la gestion de plus de 1 200 traités bilatéraux sur l'investissement (BIT) déjà conclus par les États membres et de la définition d'une future politique européenne d'investissement répondant aux attentes des investisseurs et des États récipiendaires, tout en respectant les objectifs de l'action extérieure de l'Union.
L'extension des compétences de l'Union européenne aux investissements directs à l'étranger en vertu du traité de Lisbonne va nous permettre de jeter les bases d'une politique européenne unique dans ce secteur.
La protection de nos entreprises à l'étranger doit être notre priorité.
Vu que l'Union européenne est le marché le plus "ouvert" du monde, nous devons adopter un cadre pour protéger nos entreprises et créer les conditions d'un équilibre avec nos partenaires commerciaux les plus importants de façon à ce que les entreprises européennes bénéficient de conditions de concurrence similaires.
Le traité de Lisbonne a modifié en profondeur le domaine de la politique étrangère commune.
Tout d'abord, le traité ajoute à la politique commerciale commune, entre autres, les aspects liés aux investissements directs à l'étranger.
Cela signifie que l'accord de notre Assemblée sera nécessaire pour ratifier les accords commerciaux, mais aussi sur des questions d'investissement (concernant les investissements directs à l'étranger).
Dans le cadre de sa politique commerciale commune, l'Union doit créer une politique d'investissement répondant aux attentes des investisseurs et des États récipiendaires.
La politique d'investissement doit également tenir compte des priorités de la politique étrangère de l'Union européenne.
Dans ce contexte se pose également la question de la réglementation au niveau international, notamment par rapport aux négociations à l'OMC.
Les nouveaux pouvoirs que le traité de Lisbonne confère à l'Union modifient les compétences du Parlement européen et le mettent sur un pied d'égalité avec le Conseil dans le processus décisionnel relatif aux investissements directs à l'étranger.
Cette évolution présente un double défi: il faut d'une part gérer les traités d'investissement bilatéraux (BIT) actuels des États membres, et d'autre part, définir une politique européenne d'investissement correspondant aux attentes des investisseurs, des États récipiendaires, mais aussi aux intérêts de l'Union européenne.
Pour y parvenir, nous avons besoin d'une définition claire des investissements à protéger, à l'exception des investissements de nature spéculative qui ne doivent pas être protégés.
En identifiant les bonnes pratiques issues de l'expérience des États membres, et en respectant des normes fondamentales en matière de non-discrimination, d'égalité et d'équité de traitement et de protection contre l'expropriation directe et indirecte, nous jetterons les bases d'une politique européenne cohérente dans ce domaine.
Ce rapport envoie un message fort: l'Europe doit être un acteur incontournable des investissements de demain.
L'émergence de nouvelles économies a bouleversé le rapport de force entre les pays et leur capacité d'investissement.
Le rapport garantit ainsi un environnement économique et juridique pour les entreprises, particulièrement nos PME.
Enfin, il importe de contrôler le travail effectué par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) tout au long de l'année, et pas seulement lors du débat consacré au rapport annuel.
par écrit. - (LT) J'ai soutenu ce rapport, qui demande à ce que des mesures soient prises et des moyens dégagés pour faire en sorte que les fonds européens ne soient pas soumis à la corruption, mais aussi pour garantir la transparence complète des bénéficiaires des fonds européens.
L'argent des contribuables européens doit être utilisé correctement et efficacement.
Les États membres doivent posséder des mécanismes de contrôle efficaces et des capacités adéquates de détection de la fraude.
Hormis les critiques et l'ambiguïté dans l'évaluation de la Commission, je me range à l'idée du rapporteur selon laquelle si nous voulons dresser le bilan de la protection des intérêts financiers de l'UE et de la lutte contre la fraude, nous devons absolument inclure les données du rapport annuel de la Cour des comptes de l'Union européenne pour 2009 ainsi que celles du rapport de l'OLAF.
L'article 325 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne fait obligation à la Commission et aux États membres de protéger les intérêts financiers de l'UE et de lutter contre la fraude dans les domaines où les compétences sont partagées entre l'Union européenne et les États membres.
Je pense que, de façon générale, le rapport de la Commission européenne intitulé "Protection des intérêts financiers de l'Union européenne - Lutte contre la fraude - Rapport annuel 2009" ne livre pas d'estimations chiffrées sur les irrégularités et les fraudes commises dans les différents États membres, dès lors qu'il met l'accent sur le nombre de communications y afférentes.
Je pense que nous ne pouvons pas considérer ces résultats comme des preuves empiriques du nombre de fraudes et d'irrégularités, précisément parce qu'ils ne donnent pas une vue globale de la situation réelle en matière de fraude et d'irrégularités dans les États membres.
Comme je l'ai souligné dans une question à la fin de l'année dernière, à la suite d'une enquête menée par le Financial Times, il existe de sérieux doutes quant à la finalité et à l'efficacité du Fonds de cohésion.
D'un autre côté, ce rapport "regrette qu'une grande partie des fonds de l'Union européenne soit encore indûment versée et invite la Commission à prendre des mesures appropriées pour garantir le recouvrement rapide des sommes correspondantes".
Il faut adopter des dispositions permettant de pénaliser concrètement les États membres qui n'utilisent pas correctement les fonds reçus.
Malgré les améliorations de ces dernières années, il faut absolument poursuivre les efforts pour empêcher toute forme de fraude, même si elle est également combattue par les organes respectifs des États membres.
J'espère que, grâce à l'intégration de ces suggestions, le rapport 2010 sera meilleur que celui de 2009.
Ce rapport présente un résumé des statistiques disponibles relatives aux irrégularités communiquées par les États membres dans différents domaines dont la politique agricole, la politique de cohésion, le fonds de préadhésion et la collecte des ressources propres traditionnelles de l'UE.
Nous appuyons les critiques et les observations du rapporteur concernant la nécessité de mettre en œuvre un système de recouvrement efficace.
Nous voudrions toutefois insister sur le fait que, pour différentes raisons et notamment par souci d'efficacité, la lutte contre la fraude et la corruption doit être menée à un niveau aussi proche que possible de celui où ces phénomènes sévissent.
Il faut donc intensifier la lutte contre la fraude et la corruption dans tous les États membres, vu qu'une législation commune au seul niveau européen n'est pas une panacée pour lutter contre ce phénomène.
Ce rapport relatif aux intérêts financiers de l'Union européenne présente un résumé des statistiques disponibles relatives aux irrégularités communiquées par les États membres dans différents domaines dont la politique agricole, la politique de cohésion, le fonds de préadhésion et la collecte des ressources propres traditionnelles de l'UE.
En 2009, d'innombrables irrégularités ont été constatées dans ces domaines dans différents États membres.
Nous tenons toutefois à souligner qu'en plus de la législation commune au niveau européen pour la lutte contre la corruption et la fraude, il est plus important encore que chaque État membre mène en pratique la lutte contre la fraude et la corruption.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que les États membres doivent agir en premier lieu en tant que protecteurs de l'argent des contribuables dans leurs efforts pour lutter contre la fraude.
Nous devons renforcer la méthodologie de communication appliquée et l'aptitude de ces États à détecter les fraudes.
Le rapport de la Commission intitulé "Protection des intérêts financiers de l'Union européenne - Lutte contre la fraude - Rapport annuel 2009" ne livre pas d'estimations chiffrées sur les irrégularités et les fraudes commises dans les différents États membres, et il n'est pas possible, dans ces conditions, d'avoir une vue d'ensemble du nombre réel d'irrégularités et de fraudes dans chaque État membre, d'identifier les États qui affichent le nombre le plus élevé d'irrégularités et de fraudes et de prendre des sanctions à leur égard.
Le rapport de la Commission ne traite pas la fraude en profondeur et aborde très largement les irrégularités.
Malheureusement, une grande partie des fonds de l'Union européenne est encore indûment versée; la Commission doit donc prendre des mesures appropriées pour garantir le recouvrement rapide des sommes correspondantes.
Je pense que la protection des intérêts financiers de l'UE et la lutte contre la fraude sont extrêmement importantes et qu'elles forment un domaine de responsabilité partagée entre l'Union européenne et les États membres.
Ce rapport contient également une estimation des irrégularités survenues dans le domaine des dépenses gérées directement par la Commission, et un aperçu des activités opérationnelles de l'Office européen de lutte antifraude (OLAF).
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport qui reproche vivement à la Commission de fournir trop peu d'informations concernant les fraudes et les irrégularités.
Dans l'agriculture et dans la politique de cohésion en particulier, le taux de recouvrement des montants restants est "catastrophique".
par écrit. - (CS) Tout comme le rapporteur, je considère que la Commission ne livre pas certaines informations importantes dans son rapport sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne et la lutte contre la fraude, même en ce qui concerne le taux estimé d'irrégularités et de fraudes dans les différents États membres dans le cadre de la gestion des fonds européens.
Si nous examinons la fraude et les "irrégularités" au niveau de l'Union, il y a généralement "seulement" un segment spécifique de corruption et de fraude au niveau des différents États membres, mais il s'agit néanmoins d'un segment important.
Ainsi, le rapport de la Commission n'assume pas pleinement cette distinction et traite largement des irrégularités sans approfondir les cas de fraudes.
La mise en œuvre de ces politiques et l'exécution des dépenses dépendent des États membres, auxquels incombe la responsabilité des outils nationaux de lutte contre les irrégularités et la fraude.
L'engagement des administrations est trop hétérogène et le taux élevé d'irrégularités non recouvrées pour certains États n'est pas acceptable.
Des améliorations sont attendues également sur les procédures de marchés publics, en particulier en termes de garantie de transparence et de lutte contre la fraude.
Ce rapport met en lumière le nombre d'irrégularités et de cas de fraude dans la dépense des fonds européens par chacun des États membres.
L'augmentation du nombre de cas signalés s'explique par l'adoption de nouvelles technologies de communication.
Les États membres devraient mettre en place le système de gestion des irrégularités (IMS) afin de mieux respecter leurs obligations de compte rendu aux institutions européennes.
L'agriculture, la politique de cohésion et les fonds de préadhésion sont des domaines particulièrement touchés par les irrégularités et la fraude.
Il est donc nécessaire de prendre des mesures pour renforcer la surveillance, la détection et la correction.
par écrit. - (EN) Je sais que le rapport annuel examine dans quelle mesure les intérêts financiers de l'Union européenne sont protégés contre la fraude par la Commission et par les États membres, comme l'exige l'article 325 TFUE.
Il existe des domaines dans lesquels les États membres exécutent le budget (agriculture, cohésion et préadhésion) et pour la collecte des ressources propres de l'Union européenne par les droits de douane.
Il est important de conclure l'accord relatif à la lutte contre la contrebande de tabac entre l'Union et les fabricants de tabac.
Ce rapport n'est qu'un pas dans cette direction.
J'ai voté en conséquence.
La grande majorité de ces cas se produisent dans le sud de l'Italie et concernent le vol ou l'utilisation abusive de fonds destinés au développement de ces régions.
Ces fonds sont censés encourager la croissance et le développement de régions défavorisées.
Il faut donc accorder une plus grande attention à ces problèmes sous la forme d'une surveillance continue et d'informations fournies en temps utile, ce qui porterait les abus possibles à notre attention.
Ce rapport met ces problèmes en évidence, c'est pourquoi j'ai décidé de voter pour.
Le 5 avril, le Parlement européen a adopté une résolution relative à la protection des intérêts financiers de l'Union et à la lutte contre la fraude.
La Commission européenne et les États membres ont le devoir de protéger les intérêts financiers de l'Union en luttant contre les tromperies, la fraude et la corruption.
Le document adopté présente des chiffres relatifs à ce problème, et ces statistiques sont souvent alarmantes.
J'appuie l'avis du Parlement européen et l'obligation qu'il impose aux États membres d'exercer un contrôle véritable sur la dépense des fonds du budget de l'Union européenne et de fournir des informations complètes et fiables dans ce domaine.
La mise en place de systèmes de marchés publics ouverts et transparents est tout aussi importante, tout comme l'amélioration du contrôle des procédures douanières simplifiées à travers l'Union.
J'ai voté en faveur du rapport sur la protection des intérêts financiers de l'Union et la lutte contre la fraude parce qu'il s'agit d'un sujet qui intéresse tous les États membres, d'un problème auquel nous devons tous faire face afin de mieux coordonner nos efforts contre la spéculation ou la gestion incorrecte des ressources nationales et/ou européennes.
Ce texte énumère une série de statistiques sur la fraude, les irrégularités et les incohérences constatées dans différents États membres et dans différentes institutions de l'Union européenne.
Ces données constituent une mise en garde pour tous ceux qui protègent les intérêts financiers de l'Union et qui s'efforcent de fournir des informations détaillées et fiables afin de donner une image complète de la situation internationale en matière d'irrégularités et de fraude afin de protéger l'intérêt collectif.
Ce rapport de la Commission intitulé "Protection des intérêts financiers de l'Union européenne - Lutte contre la fraude - Rapport annuel 2009", soumis conformément à l'article 325, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE), ne livre généralement pas d'informations quant à l'incidence estimée des irrégularités et de la fraude dans chaque État membre, mais se concentre sur le degré de communication.
Il est donc impossible de se faire une idée claire de l'ampleur réelle des irrégularités et de la fraude dans les États membres, ou d'identifier et de sanctionner les pays présentant les taux les plus élevés d'irrégularités et de fraude.
Pour ces raisons, j'ai voté en faveur de ce rapport.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
L'article 325 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne fait obligation à la Commission et aux États membres de protéger les intérêts financiers de l'UE et de lutter contre la fraude dans les domaines où les compétences sont partagées entre l'Union européenne et les États membres.
Conformément à l'article 325, paragraphe 5, la Commission, en coopération avec les États membres, adresse chaque année au Parlement européen et au Conseil un rapport sur les mesures prises pour la mise en œuvre de cet article.
Ce rapport contient également une estimation des irrégularités survenues dans le domaine des dépenses gérées directement par la Commission, et un aperçu des activités opérationnelles de l'Office européen de lutte antifraude (OLAF).
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, trop souvent, nous ne disposons pas d'informations fiables quant aux irrégularités et aux cas de fraude dans la dépense des fonds européens dans les États membres.
Il est important aujourd'hui de prendre des mesures concrètes pour faire clairement la distinction entre les irrégularités et la fraude: la fraude constitue une infraction pénale, tandis qu'une irrégularité est le fait de ne pas respecter une règle, ce qui n'est pas nécessairement intentionnel.
Bien au contraire: si l'on dissimule le problème, nous n'avons pas conscience des dangers et nous ne pouvons donc pas nous en protéger.
Le contrôle de la fraude ne doit pas se limiter aux institutions européennes, mais doit également être assuré dans les différents États membres.
En outre, les États membres devraient préserver la transparence et la responsabilité dans le domaine des marchés publics.
Tant au niveau de l'Union que des États membres, il faut fournir des efforts pour assurer des procédures simples et sans bureaucratie excessive.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que la lutte contre la fraude, en plus de protéger les intérêts financiers de l'Union européenne, est également cruciale pour protéger les consommateurs.
Ce rapport, approuvé par tous les groupes politiques, met en lumière l'ampleur estimée des irrégularités et des fraudes dans la dépense des fonds européens par chacun des États membres.
Selon la Commission, l'augmentation du nombre de cas signalés s'explique par l'adoption de nouvelles technologies de communication.
Je vote en faveur de ce rapport et je pense que la Commission devrait redoubler d'efforts pour faire porter aux États membres la responsabilité des fraudes et irrégularités et pour les pénaliser en conséquence.
Les informations nécessaires relatives à chaque État membre doivent être mises à disposition pour augmenter l'efficacité des systèmes de contrôle et de surveillance et pour nous donner une image fidèle de la situation.
Parallèlement, les États membres devraient mettre en place le système de gestion des irrégularités (IMS) afin de mieux respecter leurs obligations de compte rendu aux institutions européennes.
L'agriculture, la politique de cohésion et les fonds de préadhésion sont des domaines particulièrement touchés par les irrégularités et la fraude, et il est donc nécessaire de prendre des mesures pour améliorer la surveillance, la détection et la correction.
Toutes les entités européennes, et en particulier celles des États membres, doivent absolument collaborer afin de créer un climat de transparence et de rigueur dans la dépense des fonds européens.
par écrit. - J'ai voté le rapport sur les fraudes liées aux dépenses européennes dans les États membres.
Ce rapport critique l'augmentation des soupçons de fraude, tant en nombre qu'en volume, par rapport au nombre total d'irrégularités relevées dans certains États membres (Pologne, Roumanie et Bulgarie), et demande à la Commission, aux agences concernées de l'Union et aux États membres de prendre les mesures qui s'imposent pour mettre les fonds européens à l'abri de la corruption et d'adopter des sanctions dissuasives en cas de corruption et de fraude avérée.
Cela semble devoir être un minimum.
Par ce rapport, le Parlement européen épingle également la France et l'Espagne, en "s'étonnant" du taux de fraude curieusement bas dans ces pays, et demande à la Commission des informations sur l'aptitude de ces États à détecter les fraudes.
La lutte contre la corruption est fondamentale.
Une réelle simplification devrait pourtant permettre un meilleur accès aux fonds, tant des collectivités que des petites structures qui en ont besoin.
Elle faciliterait sans aucun doute la gestion des fonds et un meilleur contrôle parlementaire.
Il faut trouver le plus rapidement possible une solution au problème du taux élevé d'erreurs dans l'allocation du financement européen.
L'Union européenne et les États membres doivent travailler de concert pour faire en sorte que les fonds européens profitent un maximum aux citoyens de l'Europe - il y va finalement de l'intérêt des deux parties.
Ivan sur la protection des intérêts financiers de l'Union européenne et la lutte contre la fraude dans les domaines où les compétences sont partagées entre l'Union européenne et les États membres.
Surtout à la lumière des événements récents, je pense qu'il importe d'accorder de l'attention à ce problème et d'assurer un engagement permanent en faveur d'une lutte homogène et uniforme contre la fraude à travers l'UE.
Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni est opposé par principe aux partis politiques européens.
Ce rapport constitue un pas dans la bonne direction parce qu'il ne reconnaît pas de statut européen pour les ressources humaines de ces partis et qu'il établit une distinction entre les conditions imposées pour la création d'un parti et son financement.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur l'application du règlement sur le statut et le financement des partis politiques au niveau européen.
Il s'agit d'un document important contribuant au développement des partis politiques européens pour susciter l'intérêt de l'opinion publique pour les questions européennes.
Pour que les citoyens de l'Union soutiennent ces partis et leur accordent leur confiance, il est nécessaire de renforcer un cadre unique et transparent pour le financement des partis politiques au niveau européen.
Il est très important que les partis politiques au niveau européen qui favorisent la démocratie dans l'Union aient un statut juridique commun et uniforme.
L'adoption d'un statut européen fondé sur le droit communautaire, qui contribuerait à harmoniser les aspects fiscaux des partis politiques européens, semble plus importante que jamais pour que les partis puissent atteindre leurs objectifs respectifs.
Comme la rapporteure, je suis d'avis que ce document contribuera à un fonctionnement plus efficace du système des partis politiques européens.
Je pense que l'assouplissement du régime de financement des partis politiques au niveau européen peut contribuer à renforcer et à promouvoir à l'avenir le principe de la démocratie représentative et, par conséquent, les intérêts de tous les citoyens européens qui contribuent au budget de l'Union.
Dans le passage du concept d'"espace politique" européen à un sentiment d'identité politique européenne, nous devons nous efforcer de simplifier les contacts directs entre les citoyens européens et les partis politiques.
Dans son rapport, Mme Giannakou souligne le fait qu'il est impossible d'arriver à ce résultat sans réexaminer le statut et le financement des partis européens.
Voilà pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Par ailleurs, il confirme que le financement européen ne pourra être attribué à un parti politique européen que s'il est représenté par au moins un député au Parlement européen.
Il y a peu d'alternance à leur tête, ce qui affaiblit le rôle joué par ces organisations politiques pour permettre aux citoyens de participer à l'adoption des décisions politiques.
En réformant la réglementation des activités des partis, l'Union européenne pourrait profiter de cette occasion pour promouvoir la revitalisation des partis politiques européens.
Je pense qu'au moment d'instaurer de nouvelles règles unifiées régissant les activités et le financement des partis, nous devrions inclure des critères de démocratie dans la formation des structures internes des partis ainsi que des garanties démocratiques spécifiques.
L'idée de demander à la Commission de proposer un projet de statut des partis politiques européens, conformément au TFUE, me semble correcte.
Tout comme la rapporteure, je pense qu'il faut apporter des modifications aux règlements financiers relatifs au financement des partis et des fondations politiques européens et que le financement doit être attribué dans son intégralité au début de l'année.
par écrit. - C'est un sentiment que l'ensemble des citoyens européens partage - et à ce niveau, que l'on soit pro-européen comme je le suis, ou que l'on soit contre la construction de l'Europe ne change rien.
Il devient urgent de se réapproprier les questions européennes.
Il faut donner un statut clair à ces nouveaux espaces de débats et enfin donner une réelle perspective aux missions des partis politiques européens lors des prochains rendez-vous électoraux.
Bon nombre des propositions relatives au financement direct et au statut des partis politiques européens sont incompatibles avec les partis nationaux.
Après leur élection, grâce à leurs partis nationaux, ils peuvent former des groupes européens, mais ils continuent de représenter les intérêts de leurs partis au niveau national.
Ce rapport ne soutient pas cette idée.
Le développement des partis politiques au niveau européen est décisif pour susciter l'intérêt de l'opinion publique pour les questions européennes.
Ce n'est pas chose facile que de concevoir un programme de réformes des partis politiques au niveau européen comme moyen de mobiliser les énergies démocratiques des citoyens individuels et organisés, notamment en raison de la complexité systémique de l'Union européenne.
Renforcer les partis politiques au niveau européen est un moyen de renforcer la gouvernance participative dans l'UE et, en fin de compte, de renforcer la démocratie.
La création d'un environnement sûr et transparent pour le fonctionnement et le financement des partis politiques au niveau européen représente un premier pas.
En cette période où les citoyens s'éloignent visiblement de l'Union, nous avons besoin d'un espace européen dans lequel les partis politiques s'activent à rassembler les citoyens au cœur de l'Union et à les aider dans leur vie quotidienne.
Les partis politiques européens, qui jouent un rôle important dans la démocratie de l'Union européenne, devraient recevoir un statut juridique commun et uniforme.
Les partis politiques européens devraient être des organes possédant la personnalité juridique afin de surmonter la différence entre les partis politiques européens et les autorités européennes du point de vue des procédures d'imposition.
Le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni est opposé par principe aux partis politiques européens.
Néanmoins, il doit être bien entendu que le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni se réserve le droit de participer à un parti politique européen afin de pouvoir bénéficier, lui aussi, de cet argent des contribuables afin de pouvoir mieux représenter les millions de Britanniques et d'autres citoyens sur tout le continent qui s'opposent à l'Union européenne et à ses œuvres et dont la voix est étouffée par la classe politique au pouvoir.
Les partis européens, avec leurs caractéristiques idéologiques et politiques propres, doivent acquérir la personnalité juridique.
J'émets cependant des réserves vis-à-vis de certains points de ce rapport qui pourraient servir à restreindre l'organisation libre et indépendante et l'action des partis politiques européens.
Les règles qui régissent la reconnaissance politique et juridique des partis et leur financement nécessaire doivent faciliter leur action afin de leur permettre de créer des politiques alternatives, ce qui est l'essence même de la démocratie.
Au niveau européen, les partis politiques ont un rôle essentiel à jouer pour créer une conscience politique européenne et exprimer la volonté de la population européenne.
Cependant, les partis politiques européens ne sont que les organisations coordinatrices des partis nationaux et ils ne sont pas directement en prise avec l'électorat des États membres.
Le renforcement des partis politiques européens implique également de leur conférer un statut politique, juridique et fiscal, y compris une personnalité juridique indépendante basée directement sur le droit de l'Union européenne.
Une meilleure réglementation des partis politiques européens et des fondations politiques qui leur sont associées apportera également des avantages sur le plan de la transparence.
La transparence du financement est un élément essentiel de la défense des valeurs démocratiques et de la promotion de la bonne gouvernance, et on peut s'attendre à ce qu'elle contribue à renforcer la confiance de l'opinion publique dans les partis politiques.
Ce rapport affirme que les partis politiques européens doivent être le lieu "d'expression de la volonté des citoyens".
Le record d'abstention battu lors de chaque élection européenne doit nous rappeler que le niveau supranational n'est pas celui d'une démocratie juste et efficace.
L'éloignement et le désintérêt croissants des citoyens sont palpables, mais le Parlement européen et, plus généralement, les institutions européennes s'obstinent à vouloir créer de toutes pièces un espace politique européen.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il préconise des normes sûres et transparentes pour le fonctionnement et le financement des partis politiques au niveau européen.
Le futur statut des partis politiques constituera un pas important vers une participation accrue des citoyens, une démocratie plus représentative et une Europe plus proche de ses citoyens.
Les règles actuelles nous semblent raisonnables.
Les élections et les référendums au niveau national devraient se décider sans l'intervention de partis financés par le budget de l'Union ou par une autre source de financement externe.
Ces partis sont donc des instruments démocratiques représentant les intérêts légitimes de la population, aussi bien de près, à travers les collectivités locales, que de plus loin, à travers leur représentation au sein des institutions européennes.
Ce n'est pas une coïncidence si les députés au Parlement européen sont organisés en partis politiques, et s'efforcent donc de représenter les intérêts des citoyens conformément à des priorités déterminées par leur orientation politique.
Les partis politiques et les fondations politiques qui leur sont associées sont des instruments essentiels d'une démocratie parlementaire.
Le traité de Lisbonne prévoit ce rôle des partis politiques et de leurs fondations en vue de créer un "espace politique" au niveau de l'Union européenne et une "démocratie européenne", dont l'initiative citoyenne constitue un élément essentiel.
Les partis politiques et les fondations et institutions politiques au niveau européen sont devenus des acteurs incontournables de la vie politique de l'Union européenne, en particulier pour ce qui est d'élaborer et de relayer les positions respectives des différentes "familles politiques".
Je suis d'accord avec les critères d'accès au financement, notamment en ce qui concerne le pourcentage de revenus et le caractère représentatif du parti concerné.
La participation des partis politiques au niveau européen aux campagnes référendaires dans les États membres en est une, même si l'objet du référendum a un lien direct avec des questions concernant l'Union européenne.
Ces conditions s'accumulent pour arriver à une position de principe défavorable à la création de partis politiques au niveau européen.
Nous avons voté contre ce rapport en raison de notre opposition à la création de partis politiques au niveau européen et de notre position vis-à-vis de l'intégration capitaliste de l'Union européenne.
Cependant, dans le cas précis de ce rapport, d'autres raisons expliquent aussi notre vote négatif.
Par exemple, nous pensons que les partis politiques au niveau européen ne devraient pas pouvoir participer aux campagnes référendaires dans les États membres, même si l'objet du référendum a un lien direct avec des questions concernant l'Union européenne.
Nous ne sommes pas d'accord avec la proposition selon laquelle les partis politiques européens devraient commencer à réfléchir aux conditions pour le recrutement direct de citoyens en tant que membres.
Je suis également contre le durcissement des règles de création de ces partis, avec en contrepartie un assouplissement des conditions financières auxquelles ils sont soumis, et contre tout lien entre la reconnaissance de la qualité "européenne" d'un parti et son accès au financement public.
Enfin, le droit pour les partis politiques au niveau européen de participer à des campagnes référendaires sur des sujets européens me semble ambigu.
J'ai pensé, moi, à une inadmissible ingérence dans des référendums sur l'adhésion ou l'adoption de l'euro par un pays, référendums qui relèvent du droit de chaque peuple, et de lui seul, à disposer de lui-même.
J'ai voté contre ce rapport.
Enfin, leur financement sera davantage transparent, ce qui ne peut qu'accroître leur légitimité et ce dont je me félicite.
J'ai approuvé ce rapport parce que créer un environnement sûr et transparent pour le fonctionnement et le financement des partis politiques au niveau européen est un acte profondément démocratique.
L'adoption prévue de règles spécifiques permettant la réalisation de cet objectif a deux conséquences.
D'un côté, des informations actuelles et publiques seront communiquées rapidement concernant la formation de partis politiques européens et leur situation en Europe.
Les citoyens sauront que la participation au travail d'un parti politique au niveau européen signifie qu'ils doivent respecter la législation de l'Union européenne et que les partis politiques ont des droits et obligations.
D'autre part, le statut européen des partis politiques au niveau européen ouvre la voie à la création d'un système de partis transnationaux.
Ces dernières années ont vu une augmentation importante du financement des partis politiques européens et de leurs fondations.
Avec ces mots, l'article 10, paragraphe 4, du traité sur l'Union européenne définit le rôle dévolu aux partis politiques européens.
Je pense que les partis politiques européens peuvent et doivent contribuer plus efficacement à la vie politique et sociale en Europe afin de renforcer l'intérêt des citoyens pour les affaires de l'Union.
Au vu de ces considérations, il est vital de conférer aux partis politiques européens un statut juridique reconnu et de les soumettre à une politique fiscale unique et uniforme permettant une véritable convergence organisationnelle.
Je pense en fait que le statut des partis politiques au niveau européen pourrait préparer la voie non seulement à l'implication de la population, mais aussi à la création d'un système de partis réellement transnational qui contribuerait largement à garantir une plus grande démocratie en Europe.
Sans remettre en cause ces dernières, qui sont essentielles à la respiration démocratique de l'Union, nous devons nous attacher à faire émerger un débat européen supranational, qui seul permettra à l'Europe d'avancer.
Le rapport de Mme Giannakou vise spécialement à favoriser l'installation des partis politiques européens, il a donc reçu mon soutien.
Il demande à la Commission de mettre en œuvre une législation qui créerait un statut pour de tels organismes, faciliterait leur financement et leur permettrait de mieux s'inscrire dans la vie politique quotidienne des citoyens.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport, que je considère comme un pas important vers la création d'un statut juridique applicable aux partis politiques au niveau européen.
Ce statut est nécessaire pour une convergence quant au budget et à l'organisation des partis politiques au niveau européen et de leurs fondations.
Les fondations affiliées à un parti politique contribuent aux débats sur les questions de politiques d'intérêt général.
Les règles de financement sont clarifiées pour une information sûre et transparente de leur financement et de leur fonctionnement.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que si l'on peut dire qu'il n'y a pas de démocratie dans nos pays sans partis politiques, on devrait aussi affirmer qu'il n'y aura pas de véritable démocratie européenne sans partis politiques européens.
De même que je considère que le financement des partis nationaux par les entreprises et leurs groupes de pression devrait être absolument interdit, avec au contraire un financement public garanti par l'État, je pense que les partis européens devraient être financés par le budget de l'Union européenne et ne devraient pas pouvoir bénéficier de "dons" versés par des personnes morales.
Il est de la plus haute importance de préconiser des normes sûres et transparentes pour le fonctionnement et le financement des partis politiques au niveau européen.
Le futur statut des partis politiques jouera un rôle important dans la réalisation de cet objectif, puisqu'il suscitera une participation accrue des citoyens, une démocratie plus représentative et une Europe plus proche de ses citoyens.
par écrit. - (EN) Je suis convaincu que créer un environnement sûr et transparent pour le fonctionnement et le financement des partis politiques au niveau européen est un acte profondément démocratique.
Nous avons besoin d'un espace, un espace européen, où les partis politiques s'activent à rassembler les citoyens au cœur de l'Union et à les aider dans leur vie quotidienne.
L'adoption de règles spécifiques permet d'atteindre cet objectif et son effet est double: d'une part, des informations actuelles et publiques seront communiquées rapidement concernant la formation de partis politiques européens et leur situation en Europe.
D'autre part, le statut européen des partis politiques au niveau européen ouvre la voie à la création d'un système de partis transnationaux.
Lors de la séance de mercredi, le Parlement européen a adopté le rapport Giannakou relatif au statut et aux règles de financement des partis politiques au niveau européen.
Les partis politiques sont également des plateformes de dialogue avec les citoyens sous la forme de nombreux séminaires et débats politiques.
En créant la possibilité de financer des partis politiques européens, le traité de Maastricht et le traité de Nice leur ont permis de fonctionner indépendamment des groupes parlementaires.
Je voudrais exprimer l'espoir que le document adopté entraîne une amélioration importante de la position des partis politiques au niveau européen.
J'ai voté en faveur de cette résolution importante parce que les partis politiques au niveau européen sont un facteur ,non négligeable pour l'intégration au sein de l'Union qui s'efforce de créer un "espace politique" au niveau de l'Union européenne et une démocratie européenne.
Les partis politiques européens doivent collaborer étroitement avec leurs membres au sein des partis nationaux et régionaux, et ils doivent donc bénéficier de conditions de travail favorables et recevoir un financement.
Il faut assurer un maximum de transparence et de contrôle financier pour les partis politiques européens financés par le budget général de l'Union européenne.
Seuls des partis politiques européens forts et opérants pourront contribuer à rapprocher les institutions européennes des citoyens, c'est pourquoi la Commission devrait proposer rapidement un projet de statut des partis politiques au niveau européen.
Les citoyens de l'Union européenne devraient avoir la possibilité de voter pour des listes nationales, mais aussi européennes.
Les partis politiques européens et leurs fondations politiques sont de plus en plus importants dans la vie politique de l'Union européenne.
Il leur est toutefois encore difficile d'acquérir une plus grande popularité et davantage de soutien parce qu'ils ne sont que les organisations coordinatrices des partis nationaux et ils ne sont pas directement en prise avec l'électorat des États membres.
Nous devons améliorer les conditions de fonctionnement des partis politiques européens parce que cela reviendrait à améliorer le gouvernement représentatif de l'Union européenne et à renforcer la démocratie.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense qu'il s'agit d'un pas important, peut-être le premier, vers un renforcement des partis politiques au niveau européen.
Je pense comme la rapporteure que nous devons créer d'urgence un cadre juridique pour les activités des partis politiques européens.
Le travail des partis politiques européens doit être financé de façon transparente.
Pour ce faire, il doit être possible de soumettre ce financement à des contrôles.
Le citoyen est le point de référence du système démocratique à la base de l'UE, et toutes les décisions sont prises en fonction de lui.
Le citoyen est représenté par les partis politiques qui, pour défendre la volonté de leurs membres et partisans, doivent adopter des règles communes de transparence et d'uniformité.
C'est pourquoi j'ai voté pour la mise en œuvre de règles relatives au statut et au financement des partis politiques au niveau européen.
Un règlement européen à cette échelle permet d'obtenir des informations complètes concernant les partis politiques européens, offre des garanties contre la corruption et suscite l'intérêt des citoyens en facilitant leur participation à la politique européenne.
Ce rapport repose sur l'hypothèse selon laquelle le développement de partis politiques au niveau européen est crucial pour susciter l'intérêt du public pour les affaires européennes.
C'est une tâche difficile mais noble que de concevoir un programme de réformes des partis politiques au niveau européen comme moyen de mobiliser les énergies démocratiques des citoyens individuels et organisés, notamment en raison de la complexité systémique de l'Union européenne.
Mais cet inconvénient peut se transformer en avantage si l'on précise la "mission constructive" des partis politiques européens et comment un dialogue clair et sérieux sur leur évolution politique peut contribuer à l'émergence d'une démocratie pluraliste.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que la création d'un environnement sûr et transparent pour le fonctionnement et le financement des partis politiques au niveau européen promeut la qualité de la démocratie européenne.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je pense que si l'on peut dire qu'il n'y a pas de démocratie dans nos pays sans partis politiques, on devrait aussi affirmer qu'il n'y aura pas de véritable démocratie européenne sans partis politiques européens.
De même que je considère que le financement des partis nationaux par les entreprises et leurs groupes de pression devrait être absolument interdit, avec au contraire un financement public garanti par l'État, je pense que les partis européens devraient être financés par le budget de l'Union européenne et ne devraient pas pouvoir bénéficier de "dons" versés par des personnes morales.
L'approfondissement de la démocratie représentative et la création d'un espace politique au niveau européen renforcent sans aucun doute le rôle des partis politiques européens et de leurs fondations respectives.
L'adoption d'un statut juridique commun et uniforme pour tous les partis politiques européens et les fondations qui y sont associées, basé directement sur le droit de l'Union, représente un pas important dans cette direction.
J'apporte mon soutien au rapport de ma collègue Marietta Giannakou.
Les partis politiques européens doivent être autorisés - et même incités - à participer aux campagnes référendaires européennes.
En outre, des modifications doivent être apportées aux règles de financement des partis politiques.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Le développement des partis politiques au niveau européen est décisif pour susciter l'intérêt de l'opinion publique pour les questions européennes.
Les échanges de vues qui en découlent sur la réglementation des partis au niveau européen portent plus précisément sur la façon de créer un espace civique transnational composé de citoyens libres et égaux et sur la constitution collective, sous la forme d'un "contrat citoyen" entre des peuples divers, qui serait nécessaire pour l'avenir de l'intégration.
Ce n'est pas chose facile que de concevoir un programme de réformes des partis politiques au niveau européen comme moyen de mobiliser les énergies démocratiques des citoyens individuels et organisés, notamment en raison de la complexité systémique de l'Union européenne.
Cela peut toutefois se transformer en avantage si l'on précise la "mission constituante" des partis politiques européens et comment un dialogue, reposant sur des informations et des intérêts, sur leur évolution politique peut faciliter l'émergence d'un "demos" pluriel, dont les membres peuvent adresser leurs revendications démocratiques aux institutions centrales et par leur intermédiaire.
Renforcer les partis politiques au niveau européen est un moyen de renforcer la gouvernance participative dans l'UE et, en fin de compte, de renforcer la démocratie.
Nous devons encourager la création d'un espace européen pour les activités des partis politiques qui place les citoyens au cœur de l'Union européenne et qui les aide dans leur vie quotidienne.
D'autre part, le statut européen des partis politiques au niveau européen ouvre la voie à la création d'un système de partis transnationaux.
L'adoption de cette résolution constitue un premier pas indispensable vers une plus grande participation des citoyens à l'Europe.
par écrit. - (NL) Je pense moi aussi, bien entendu, que les partis et les fondations politiques sont des instruments essentiels dans une démocratie parlementaire.
J'ai pourtant voté contre ce rapport lors du vote final afin d'exprimer mon désaccord absolu face au rejet de l'amendement 10.
Cet amendement, relatif aux mécanismes de financement et aux donations, privait les personnes morales et les entreprises du droit de faire des dons annuels d'un montant maximal de 25 000 euros.
En autorisant le maintien de cette pratique malencontreuse, le Parlement va permettre aux entreprises et aux groupes de pression d'exercer une influence importante sur les partis politiques et sur les fondations européennes en leur apportant un soutien financier.
Il importe toutefois de placer les citoyens au cœur de ces politiques et d'accorder une plus grande importance politique au Parlement dans les questions relatives au marché unique.
Ces trois rapports ont été rédigés suite à la proposition d'Acte pour le marché unique publiée par la Commission européenne.
Relancer le marché intérieur, mais surtout le rapprocher du citoyen, tel est l'objectif de Michel Barnier, commissaire au marché intérieur.
L'Acte pour le marché unique doit être l'occasion de démontrer au citoyen que la construction européenne et le marché intérieur en particulier se fait pour lui et non contre lui.
La garantie de l'accès à un service bancaire de base ou plus largement la protection de la qualité et de l'accessibilité de services essentiels à nos concitoyens vont dans ce sens.
La Commission doit jouer un rôle plus important, et le président de la Commission devrait se voir confier le mandat de coordonner et de superviser la relance du marché unique, en coopération étroite avec le président du Conseil européen et les autorités compétentes dans les États membres.
J'ai soutenu ce rapport parce que je pense qu'il est nécessaire d'améliorer la coordination politique à tous les niveaux afin de mettre correctement en œuvre les priorités du marché unique visant à renforcer la croissance économique, la compétitivité, l'économie sociale de marché et la durabilité dans l'Union.
Les autorités locales et régionales devraient être davantage impliquées dans la création du marché unique, tandis que le dialogue avec les partenaires sociaux et la société civile contribuera à rétablir la confiance dans le marché unique.
Je pense moi aussi que le recours à des règlements plutôt qu'à des directives créerait un environnement réglementaire plus clair et réduirait les coûts de mise en œuvre.
Il me semble également utile de procéder à l'évaluation de l'état du marché unique lors de chaque sommet de printemps du Conseil européen.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que selon moi, pour revitaliser avec succès le marché unique européen, il est particulièrement important de prévoir et de planifier stratégiquement non seulement des mesures spécifiques permettant d'atteindre l'objectif, mais aussi des moyens efficaces d'utiliser ces mesures.
Cela nous permettrait de souligner l'importance d'achever le marché intérieur dans toute l'Union.
Une autre mesure tout aussi cruciale, selon moi, réside dans le renforcement du dialogue avec les partenaires sociaux et la société civile.
Lorsque nous préparons une législation relative au marché unique qui pourrait avoir un impact sur le marché du travail, les partenaires sociaux devraient toujours être impliqués activement dans le travail préparatoire.
Enfin, je suis tout à fait d'accord pour dire qu'il ne suffit pas d'adopter des mesures si nous voulons rapprocher l'Europe de ses citoyens.
Il est très important d'informer en permanence les citoyens européens des réalisations du marché unique et des avantages qu'il apporte afin qu'ils connaissent les droits et les possibilités que leur offrent l'Union européenne et l'une de ses pierres angulaires - le marché intérieur commun.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
La gouvernance et le partenariat sont deux aspects essentiels pour la relance du marché unique.
Le rôle du Parlement dans l'élaboration de la législation relative au marché unique, notamment, pourrait encore être renforcé.
Le traité de Lisbonne a déjà largement contribué à ce renforcement, mais cela ne suffit pas.
Je pense en particulier aux dossiers sur lesquels le Parlement a exprimé un avis clair et déterminé mais divergent de celui du Conseil et des gouvernements des États membres.
Le renforcement de la gouvernance économique européenne, la mise en œuvre coordonnée de la stratégie Europe 2020 et la relance du marché unique sont essentiels pour revitaliser l'économie européenne.
Le marché unique doit être compétitif, apporter une contribution positive à la vie quotidienne des travailleurs, des étudiants, des retraités et du public en général ainsi qu'aux entreprises, en particulier aux petites et moyennes entreprises (PME).
L'un des principaux défis pour la relance du marché unique est d'assurer l'impulsion, l'engagement et la coordination politiques.
Je pense qu'une bonne gouvernance du marché unique n'est possible que si nous disposons d'informations de qualité et actuelles relatives à son fonctionnement.
Cela nécessite d'utiliser des instruments appropriés pour faire le suivi et évaluer les politiques du marché unique afin de relier les différentes étapes du cycle politique, de la conception à la mise en œuvre.
Il importe également que les États membres s'impliquent dans l'évaluation et le contrôle des règles applicables au marché unique.
Les objectifs sont clairs: renforcer la libre concurrence et accélérer le processus de libéralisation et de privatisation de l'activité économique et de la vie sociale.
La rhétorique de ce rapport s'efforce de masquer ses réelles intentions, et l'affirmation selon laquelle il s'efforce de renforcer "une économie sociale de marché hautement compétitive, qui tend au plein emploi et au progrès social, et un niveau élevé de protection et d'amélioration de la qualité de l'environnement" est révélatrice.
Les conclusions du Conseil du 25 mars et le pacte pour l'euro plus adopté par ce Conseil illustrent la guerre menée ouvertement contre les travailleurs, les jeunes et les retraités et, en fin de compte, contre le public de façon générale.
Il vise donc à renforcer la libre concurrence et à accélérer le processus de libéralisation et de privatisation, même si ce document est entièrement rédigé dans un style qui s'efforce de masquer ses intentions réelles, affirmant, par exemple, que l'intention est de renforcer "une économie sociale de marché hautement compétitive, qui tend au plein emploi et au progrès social, et un niveau élevé de protection et d'amélioration de la qualité de l'environnement" et ajoutant qu'il projette par conséquent de placer les entreprises, notamment les PME, et les Européens au cœur du marché unique.
Mais en réalité, il suffit de lire les conclusions du Conseil du 25 mars, et en particulier le pacte pour l'euro plus, pour voir clairement ce qui est prévu: la guerre contre le monde du travail, les négociations collectives, les syndicats, les retraités et leur droit à la pension.
Les objectifs clés consistent à accélérer le processus de concentration et d'accumulation du capital au profit des groupes monopolistiques et de mettre fin à toute tentative de protéger les PME, les travailleurs et les services publics.
Le rapport qui nous a été présenté par notre collègue député du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) (PPE) contient certaines observations que mon groupe partage certainement, comme la nécessité d'impliquer davantage les régions et de renforcer la transparence.
par écrit. - De tous les rapports sur le marché unique votés aujourd'hui, et contre lesquels j'ai voté, seul le rapport Kalniete sort un peu du lot.
Ce rapport revêt une grande importance parce qu'il porte sur la question de savoir comment le marché intérieur, qui est l'une des principales priorités de l'Union, peut apporter des avantages plus importants aux entreprises et aux citoyens européens en faisant en sorte que les acteurs concernés collaborent de façon plus efficace.
Outre le dialogue et le partenariat entre les parties prenantes, comme les parlements nationaux, les pouvoirs locaux et régionaux et les partenaires sociaux, et outre le renforcement de la coordination, il est nécessaire de simplifier les règles existantes et d'assurer leur mise en œuvre plus efficace par les États membres.
Dans le contexte de ce rapport, je me réjouis de la reconnaissance du rôle important joué par l'EURES (le portail européen sur la mobilité de l'emploi), notamment en ce qui concerne la facilitation de la libre circulation des travailleurs, parce que ce point de contact est d'une importance capitale, surtout dans les régions frontalières.
Les mesures relatives aux petites et moyennes entreprises, qui doivent recevoir des informations claires concernant le marché intérieur, sont elles aussi capitales.
par écrit. - (EN) Le rapport Kalniete souligne à juste titre l'importance des niveaux de pouvoir situés en dessous du gouvernement des États membres pour la mise en œuvre des règles relatives au marché unique.
Je partage entièrement ce sentiment et je considère que, quand l'Écosse retrouvera son indépendance, les niveaux de pouvoir en dessous du gouvernement national écossais devront être pleinement impliqués dans la mise en œuvre des règles du marché unique.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il propose d'adopter une directive qui impliquerait davantage les gouvernements nationaux et les autorités nationales dans l'élaboration d'une nouvelle directive, via des consultations avec les employeurs, les syndicats et d'autres associations.
Il affirme que le partenariat avec les autorités locales et régionales doit être élargi de la politique de cohésion aux politiques en matière de marché unique.
Les règles du marché unique sont très souvent mises en œuvre et appliquées par les autorités des États membres à l'échelle régionale ou locale.
L'expérience acquise avec la mise en œuvre de la directive sur les services a clairement montré qu'il peut être extrêmement important d'associer les autorités locales et régionales pour faire en sorte que la législation relative au marché unique soit correctement mise en œuvre et appliquée.
L'élément de dialogue et de partenariat de la gouvernance du marché unique devrait être renforcé en y associant davantage les parlements nationaux.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne offre une "fenêtre d'opportunités" aux parlements nationaux pour participer à l'élaboration des règles du marché unique tout au long du cycle législatif et participer à des activités communes avec le Parlement européen.
Cela pourrait accélérer l'adoption des mesures de transposition consécutives au niveau des États membres.
Toutes les mesures visant au développement et à l'intégration des États membres méritent notre attention.
Le système actuel de coopération économique - le marché unique de l'Union européenne - facilite incontestablement la vie de tous les citoyens, notamment en supprimant les obstacles au commerce et en permettant la libre circulation des personnes.
Le président du Conseil de l'Union européenne, travaillant de concert avec le président de la Commission européenne, serait autorisé à coordonner et à superviser ce processus de revitalisation tout en préservant l'implication des États membres.
Le partenariat en tant que facteur dans la gestion du marché unique devrait être basé sur un dialogue avec les parlements des États membres et sur la coopération avec les autorités locales et régionales.
Cette collaboration nous aiderait à mettre les services en œuvre correctement et produirait les résultats escomptés.
Je suis favorable à la forme définitive du rapport sur la gouvernance et le partenariat dans le marché unique, et en particulier ses priorités clés.
Les consultations publiques plus larges, plus interactives et plus transparentes du projet de règlement promettent également un meilleur fonctionnement du marché intérieur.
Si nous parvenons à convaincre les États membres de publier des tableaux comparatifs pour la législation relative au marché unique, nous pourrons peut-être réduire le déficit de mise en œuvre des directives relatives au marché unique à 0,5 % dans le cas de la législation non encore adoptée et à 0,5 % dans le cas de la législation mise en œuvre de façon incorrecte.
Cependant, pour que le marché unique soit couronné de succès, il faut absolument que la Commission adopte une approche plus active qu'à l'heure actuelle de la transposition du droit européen, par exemple dans le cas de la directive sur les services dans le marché intérieur.
J'ai voté pour l'adoption de ce rapport.
Le rapport que j'ai soutenu défend une grande partie des principes que je considère personnellement comme le fondement de l'Union européenne.
Je pense par exemple, de façon générale, au type de dialogue qui doit être établi le plus rapidement possible entre les citoyens et les institutions à différents niveaux.
Ce dialogue revêt des connotations spécifiques et diverses pour la vie de tous les Européens, mais acquiert une pertinence nettement accrue lorsque l'on considère la création d'un marché unique visant à revitaliser toute l'économie européenne et à améliorer les communications entre les organes législatifs et les bénéficiaires directs.
par écrit. - En octobre dernier, le commissaire en charge du marché intérieur et des services, Michel Barnier, a présenté son "Acte pour le marché unique", un ensemble de 50 propositions pour relancer la croissance dans l'Union européenne.
Le Parlement européen a alors été invité à se prononcer sur les différentes parties de cette communication.
Le troisième chapitre de l'acte appelle les États membres et les institutions à mettre en œuvre les mesures nécessaires pour rapprocher les citoyens et le marché unique.
J'ai voté pour la résolution du Parlement car elle salue les engagements de la Commission et insiste sur l'amélioration de la clarté des textes européens, ou l'utilisation de son pouvoir de sanction, afin d'obliger les États membres à respecter leurs engagements.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, selon lequel l'un des défis clés pour la relance du marché unique est d'assurer l'impulsion, l'engagement et la coordination politiques.
Les 50 propositions pour la relance du marché unique englobent de nombreux portefeuilles, mettent à contribution de façon essentielle les compétences de plusieurs membres de la Commission et touchent aux domaines d'action de diverses commissions du Parlement européen.
En outre, au Conseil, l'Acte pour le marché unique est traité dans différentes formations du Conseil dont le rôle et l'efficacité varient grandement.
Les États membres doivent adopter une position commune ferme afin d'améliorer le fonctionnement du marché unique européen et d'empêcher le retour du protectionnisme économique, qui provoquerait une fragmentation du marché unique et aurait un effet néfaste sur la compétitivité.
L'objectif de l'Acte pour le marché unique européen est de développer la coordination administrative entre les États membres, y compris en renforçant le rôle des autorités locales afin d'établir une coordination à leur niveau.
La prospérité d'une région dépend en premier lieu de la productivité et des compétences de ses habitants, auxquelles s'ajoutent leur capacité d'innovation et le niveau d'investissement.
Il existe cependant des différences marquées, même entre les régions d'un même État membre.
Je pense que pour adapter le marché unique européen aux besoins des citoyens européens, il faut avant tout améliorer la mobilité des travailleurs.
Les travailleurs spécialisés et ceux qui se sont reconvertis en vue d'une nouvelle carrière peuvent répondre beaucoup plus facilement aux besoins spécifiques du marché grâce à leur mobilité élevée.
par écrit. - La crise économique et financière a révélé l'échec de l'euro-libéralisme, cadre dogmatique du marché unique.
Ce texte est néfaste pour l'économie européenne et méprisant pour la souveraineté populaire.
Le marché unique a toujours été l'un des piliers du développement économique de l'Europe.
Je pense que l'un des défis clés pour la relance du marché unique est d'assurer l'impulsion, l'engagement et la coordination politiques.
Les 50 propositions pour la relance du marché unique englobent de nombreux portefeuilles, mettent à contribution de façon essentielle les compétences de plusieurs membres de la Commission européenne et touchent aux domaines d'action de diverses commissions du Parlement européen.
Il est cependant important que les États membres définissent leurs propres priorités et développent leur propre programme conformément aux priorités du marché unique.
Il est important que nous renforcions le marché unique, surtout en période de crise économique, alors que l'impact de cette crise se fait sentir.
Pour cela, nous devons compter en premier lieu sur le soutien des petites et moyennes entreprises, qui sont l'un des principaux moteurs des économies nationales.
La rapporteure préconise une surveillance et une évaluation accrues des politiques du marché intérieur, c'est pourquoi je n'ai pas voté pour ce rapport.
Je vois mal comment cette approche serait possible et quelles conséquences elle aurait sur les différents pays.
J'ai voté contre le rapport sur la gouvernance et le partenariat dans le marché unique parce que je le trouve trop déséquilibré.
Nous ne devons pas croire que le grand marché unique est la solution à tous les problèmes de l'Europe, comme le laissent entendre certaines parties de ce rapport.
Je pense qu'il faut tenir compte des caractéristiques et des particularités des différents États membres.
Les pays ne sont pas tous identiques, et une mesure utile dans un pays pourrait causer un préjudice important dans un autre État membre.
Nous devons nous rappeler tous les problèmes que la tristement célèbre directive sur les services a causés et continue de causer, du moins en Italie, par exemple chez les marchands itinérants et les commerces de bord de mer.
Je ne voudrais pas que ces problèmes se répètent de plus en plus souvent.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que la mise en place et le fonctionnement de processus de gouvernance et de partenariat figurent parmi les principaux facteurs garantissant un fonctionnement efficace du marché.
Ce rapport attire l'attention sur le fait que le partenariat doit être élargi de la politique de cohésion aux politiques en matière de marché unique.
Je pense que les parlements nationaux et les autorités régionales doivent être davantage impliqués dans l'élaboration de la directive.
C'est très important pour faire en sorte que la législation européenne soit mise en œuvre et appliquée correctement dans les États membres.
Afin de tenir compte des besoins et des intérêts de la société, il convient de consulter les employeurs, les syndicats et d'autres associations.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis d'accord avec les points clés qu'il présente concernant la gouvernance et le partenariat dans le marché unique.
Je suis notamment d'accord quant à la nécessité de renforcer le leadership politique et le partenariat.
En effet, l'un des défis clés pour la relance du marché unique est d'assurer l'impulsion, l'engagement et la coordination politiques.
Les 50 propositions pour la relance du marché unique englobent de nombreux portefeuilles, mettent à contribution de façon essentielle les compétences de plusieurs membres de la Commission et touchent aux domaines d'action de diverses commissions du Parlement européen.
Le renforcement du dialogue, de l'engagement et de la coordination politiques est vital pour permettre la relance du marché unique.
par écrit. - (RO) Un marché unique européen sans obstacles et compétitif devrait être parachevé pour apporter des bénéfices tangibles aux travailleurs, aux étudiants, aux retraités ou aux citoyens en général, ainsi qu'aux entreprises, en particulier les PME.
La bonne gouvernance et la sécurité juridique sont essentielles pour réaliser les objectifs économiques et sociaux du marché unique, notamment la libre circulation des travailleurs, la promotion d'un niveau d'emploi élevé, la garantie d'une protection sociale adéquate, la lutte contre l'exclusion sociale, un niveau d'éducation et de formation professionnelle élevé et la portabilité des pensions.
L'exécutif européen doit continuer à promouvoir un guichet unique, intégrant tous les services existants en un seul point d'accès et de fournir aux citoyens et aux entreprises informations et soutien concernant leurs droits dans le marché unique ainsi que des informations pratiques sur les règles et les procédures nationales.
La Commission européenne doit intégrer les droits fondamentaux dans toute la législation du marché unique.
La mise en œuvre des libertés économiques fondamentales du marché unique ne doit pas porter atteinte aux droits en matière de conventions collectives, ni au droit de grève tels qu'ils sont définis par la législation nationale.
Pour relancer l'économie européenne et stimuler la croissance, la compétitivité et la durabilité dans l'Union européenne, il est essentiel de parachever un marché unique sans obstacles et compétitif apportant des bénéfices tangibles aux travailleurs, aux étudiants, aux retraités ou aux citoyens en général, ainsi qu'aux entreprises.
Tous les acteurs concernés - le public, les institutions, les États membres - devraient donc fournir un effort pour relancer le marché unique et coordonner étroitement et efficacement leurs activités, notamment afin d'améliorer la transposition, la mise en œuvre et l'application des différentes règles, de développer un cadre réglementaire clair, d'assurer une plus grande participation des autorités régionales et locales à ce processus, de promouvoir un dialogue ouvert, transparent et régulier avec leurs partenaires sociaux et la société civile, de renforcer la coopération entre les États membres et de développer des outils permettant de contrôler correctement le fonctionnement du marché unique.
par écrit. - À la suite du rapport Monti sur la relance du marché unique, la Commission a soumis à consultation publique la communication "Vers un Acte pour le marché unique" sous la responsabilité du commissaire Barnier.
D'où l'importance pour le Parlement de pointer ses priorités et de lancer un message clair à la Commission en amont.
Cette résolution sur "la gouvernance et le partenariat", que j'ai soutenue, est un appel à un leadership politique plus fort, à l'amélioration de la mise en œuvre de la législation relative au marché unique, et à la mise en place d'outils de bonne gouvernance (réduction du déficit de transposition, allègement des lourdeurs administratives, partenariat avec les autorités locales, plus forte implication des parlement nationaux, dialogue avec la société civile...).
J'ai voté en faveur de cette résolution.
La rapporteure suggère que l'un des défis clés pour la relance du marché unique est d'assurer l'impulsion, l'engagement et la coordination politiques.
Les 50 propositions pour la relance du marché unique englobent de nombreux portefeuilles, mettent à contribution de façon essentielle les compétences de plusieurs membres de la Commission et touchent aux domaines d'action de diverses commissions du Parlement européen.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense que l'amélioration du marché unique, avec le soutien actif des États membres et de toutes les parties intéressées, est essentielle pour l'Union européenne.
Je suis tout à fait d'accord avec la rapporteure lorsqu'elle considère que le simple fait de renforcer le rôle du Conseil, en tant qu'institution chargée de diriger la mise en œuvre du marché unique, ne suffit pas.
Nous avons besoin d'une approche plus ciblée du choix des instruments législatifs qui, outre l'institution elle-même, confierait au président du Conseil européen le mandat de coordonner la relance du marché unique en étroite collaboration avec la Commission.
En fait, nous devons fournir une orientation politique au plus haut niveau et inviter les États membres à fixer leurs propres priorités et élaborer leur propre agenda conformément aux priorités du marché unique pour s'approprier réellement la mise en œuvre de ce dernier.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu les douze mesures contenues dans l'Acte pour le marché unique, et notamment celles axées sur la stratégie numérique et les marchés innovants.
Il est impératif de créer un espace européen dans lequel le potentiel des petites et moyennes entreprises (PME) pourra créer une valeur ajoutée économique, comme le suggère la communication de la Commission relative à l'Acte pour le marché unique.
Je pense qu'il est essentiel de soutenir les PME européennes et de libéraliser pleinement la libre circulation des personnes, des biens et des services afin de maximiser les avantages du marché unique.
par écrit. - (LT) Un marché unique plus compétitif est l'occasion idéale de stimuler la croissance économique dans les pays européens touchés par la crise.
Les objectifs économiques et sociaux du marché unique - la libre circulation des travailleurs, la lutte contre l'exclusion sociale et la portabilité des retraites - méritent qu'on se batte pour les réaliser.
Les structures de gestion du marché unique doivent être aussi simples que possible parce que, dans le cas contraire, l'efficacité et la transparence du marché unique en souffriront.
Cela nous aiderait à résoudre des problèmes urgents dans la mise en œuvre de certaines directives, à établir une confiance mutuelle entre les institutions des États membres et à créer un marché unique plus efficace à long terme.
Il me semble important, pour la relance du marché unique, de promouvoir la création d'emplois et de créer un environnement favorable aux entreprises.
Un marché unique réussi doit encourager l'esprit d'entreprise et supprimer les obstacles qui entravent la création de nouvelles PME.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de trois résolutions sur la relance du marché unique qui renforcent la gouvernance, le rôle des entreprises et de la croissance ainsi que la place des citoyens dans cette politique.
Mais nous ne pouvions nous contenter de dresser un bilan car les Européens attendent de nous des propositions concrètes pour répondre aux enjeux à venir.
En rappelant nos priorités, nous avons défini un ensemble de mesures équilibrées qui incarnent un modèle politique, économique et social clair.
Concernant cette résolution particulière sur la gouvernance et le partenariat, j'ai tenu à voter en faveur d'un texte qui donne au projet une dimension politique.
Pour empêcher les retards futurs dans la mise en œuvre des mesures nationales, les instruments prévus par le traité de Lisbonne vont être utilisés et les parlements nationaux vont être impliqués dans tout le processus législatif au niveau européen.
Elle vise à garantir la mise en œuvre correcte des mesures au niveau régional et au niveau local, c'est-à-dire aux niveaux où ces mesures auront le plus d'impact sur les citoyens, et à faire en sorte que les raisons qui motivent la préparation et l'adoption de cette directive au niveau européen soient communiquées clairement aux citoyens européens.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Kalniete.
Il est important de nous concentrer sur la revitalisation du marché unique et sur les activités présentant un fort potentiel de croissance et de création d'emplois qui apporteront des résultats concrets et immédiatement visibles pour les citoyens européens.
Je pense aussi que nous devons nous concentrer sur la simplification de la législation afin de rendre le marché intérieur de l'Union européenne plus accessible aux petites et moyennes entreprises et, surtout, lancer une action renouvelée de l'Union pour la libéralisation des professions réglementées et pour la reconnaissance mutuelle des qualifications.
par écrit. - (PT) Je vote en faveur de ce rapport parce que, entre autres mesures progressistes, il introduit un lien entre l'Acte pour le marché unique et la stratégie Europe 2020, il mentionne la nécessité de protéger les droits des travailleurs, il met l'accent sur la création d'emplois et il prévoit la transférabilité des droits à la retraite.
Ces trois rapports ont été rédigés suite à la proposition d'Acte pour le marché unique publiée par la Commission européenne.
Relancer le marché intérieur, mais surtout le rapprocher du citoyen, tel est l'objectif de Michel Barnier, commissaire au marché intérieur.
L'Acte pour le marché unique doit être l'occasion de démontrer au citoyen que la construction européenne et le marché intérieur en particulier se fait pour lui et non contre lui.
La garantie de l'accès à un service bancaire de base ou plus largement la protection de la qualité et de l'accessibilité de services essentiels à nos concitoyens vont dans ce sens.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport.
La fragmentation du marché intérieur sape la confiance des citoyens dans ce marché parce qu'ils ne sont pas en mesure de tirer parti de leurs libertés.
La communication de la Commission présente une boîte à outils qui devrait contribuer à la réalisation d'un marché unique intégré et fonctionnant sans obstacles, un marché unique qui pourrait dynamiser la relance économique européenne et sa compétitivité.
Je voudrais souligner un aspect capital, à savoir l'importance de créer un marché unique de l'énergie.
Un marché unique de l'énergie est crucial pour la compétitivité de l'Union européenne à l'intérieur comme à l'extérieur de celle-ci.
La création de ce marché contribuerait à réduire la dépendance vis-à-vis de l'extérieur et à rendre les prix de l'énergie plus abordables, justes et compétitifs pour nos concitoyens et nos entreprises.
Les initiatives législatives et non législatives relatives à l'énergie devraient viser à sauvegarder l'offre en énergie en mettant en place un réseau énergétique diversifié, de nouvelles infrastructures de production d'énergie renouvelable et des activités coordonnées de recherche et de développement relatives à de nouvelles sources d'énergie.
Nous devons favoriser un véritable approfondissement du marché unique au bénéfice des citoyens, des entreprises et de la compétitivité européenne en lançant des projets d'infrastructure apportant une valeur ajoutée à toute l'Europe, financés et gérés au niveau de l'Union européenne afin de garantir notre indépendance énergétique et notre sécurité.
Les citoyens européens ont aussi besoin de plus d'informations, mais aussi d'une législation plus simple, plus compréhensible et communiquée plus clairement.
D'où ce rapport sur un marché unique pour les Européens voté aujourd'hui en réponse à l'Acte pour le marché unique présenté par la Commission en octobre dernier.
Aux côtés des rapports traitant des entreprises, de la croissance et de la gouvernance du marché unique, ce rapport aborde les attentes des citoyens, des consommateurs et utilisateurs des services publics.
Parmi les idées évoquées, une plus grande transparence des frais bancaires mais aussi une véritable reconnaissance des qualifications professionnelles ou encore la portabilité des droits à pension.
Les négociations ont permis d'inclure une référence à la clause sociale horizontale, acquis du traité de Lisbonne, qui doit désormais être traduite concrètement dans les législations.
Enfin, le texte reprend le concept défendu par le commissaire Barnier d'une "boîte à outils" pour les services d'intérêt général et notamment les services sociaux d'intérêt général, aujourd'hui au cœur des préoccupations des citoyens et prestataires de services dans les territoires nationaux.
Bien que non législatif, ce rapport a le mérite d'inclure les citoyens dans la fameuse nécessité d'achever le marché unique.
En 2010, la Commission a adopté une proposition visant à renouveler la confiance des citoyens européens dans le marché unique, l'objectif étant de renforcer "une économie sociale de marché hautement compétitive, qui tend au plein emploi et au progrès social".
Selon moi, les efforts visant à mettre en œuvre le marché unique se sont concentrés sur le marché lui-même et sur son organisation tout en ignorant les préoccupations et les droits des citoyens, des travailleurs et des consommateurs.
Il est particulièrement important de créer un marché unique de l'énergie qui favoriserait la compétitivité européenne en réduisant les prix de l'énergie et la dépendance vis-à-vis des sources étrangères.
Les initiatives législatives en matière d'énergie doivent être mises en œuvre en étroite coordination avec la Commission, les États membres et les secteurs concernés de l'industrie.
Une autre question fondamentale réside dans la transparence des frais bancaires, des coûts et des conditions réelles des prêts hypothécaires, afin de protéger les consommateurs et les investisseurs et de garantir l'accès au crédit pour les personnes et les petites entreprises.
Enfin, je pense que tout élargissement du marché unique en faveur des citoyens, des entreprises et de la compétitivité de l'Europe sera fondé sur la capacité à développer des projets d'infrastructure financés par l'Union.
Je pense moi aussi qu'un marché unique opérant constitue le facteur principal qui permettra à l'Union européenne d'exploiter pleinement son potentiel en matière de compétitivité, de croissance intelligente, inclusive et durable, de création d'emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
La stratégie pour le marché unique devrait renforcer la prévoyance sociale et les droits des travailleurs, et assurer des conditions de travail équitables à tous les Européens.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, selon moi, pour rétablir la confiance des citoyens européens dans le marché intérieur et soutenir l'idée de l'Union européenne, il est nécessaire de prendre des mesures supplémentaires pour renforcer les droits sociaux des citoyens et l'exercice de ces droits.
Ce rapport insiste également sur la nécessité de renforcer les droits des citoyens en tant que consommateurs et utilisateurs des services publics, ainsi que la nécessité d'organiser des campagnes d'information appropriées pour les informer de leurs droits et de leurs libertés.
La proposition de communication en vue de rétablir la confiance des citoyens européens dans le marché unique, rédigée par la Commission, ne décrit pas clairement les corrélations avec la stratégie Europe 2020.
Dans ces circonstances, davantage de cohérence et d'efficacité ainsi qu'une meilleure gouvernance sont nécessaires pour que le marché unique renouvelé stimule la croissance, l'emploi et la compétitivité dans l'Union européenne, ainsi que le respect des droits des citoyens et des consommateurs.
Tant le Conseil que les États membres doivent soutenir l'engagement européen et l'engagement national à approfondir et à renforcer le marché unique.
Ce principe est affirmé clairement dans l'introduction du document.
Par ailleurs, les propositions avancées sont trop timides pour atteindre cet objectif.
Le rapport consacré à ce sujet, que nous avons approuvé ici aujourd'hui, représente selon moi un pas en avant important vers un marché unique intégré et opérant.
La Commission a formulé 50 propositions visant à nous permettre de mieux collaborer et de mieux commercer.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à garantir une réelle liberté économique tout en protégeant le droit au travail, la mise en œuvre complète du principe de l'égalité de rémunération et la libre circulation des travailleurs (qui suppose également la reconnaissance des qualifications professionnelles dans les États membres).
Je suis donc d'accord avec les priorités identifiées par le rapporteur, comme le renforcement de la surveillance du marché européen, la création d'un plan d'action pour lutter contre le piratage et la contrefaçon et l'élaboration d'une politique de communication qui mettra en avant les activités menées par l'Union.
J'ai voté pour ce rapport mais je me suis abstenue sur certains amendements faisant partie de l'ensemble négocié relatif aux amendements de compromis.
Nous avons voté en faveur du rapport relatif à un marché unique pour les Européens.
Ce rapport contient de nombreuses propositions importantes pour le développement du marché unique.
En ce qui nous concerne, nous tenons tout particulièrement à garantir le respect des droits du marché du travail dans la revitalisation d'un marché unique davantage tourné vers la concurrence.
Cependant, ce rapport demande également à la Commission d'identifier et de supprimer les obstacles fiscaux rencontrés par les citoyens européens et de développer davantage la politique en matière d'immigration vis-à-vis des travailleurs migrants et saisonniers.
Selon nous, ces points relèvent tous deux des compétences nationales.
Plusieurs amendements ont également été déposés, et même si nous sommes d'accord avec leur esprit, nous ne pensons pas que ce rapport justifie ce type d'amendements.
Je suis d'accord avec ce rapport.
La création d'un marché unique a toujours été l'un des principaux objectifs du processus d'intégration européenne et, aujourd'hui plus que jamais, nous ressentons le besoin de le renforcer par des mesures concrètes ciblant ces trois aspects essentiels.
Nous devons renforcer le marché unique européen afin de le rendre efficace et compétitif, et nous devons le renouveler dans le cadre des politiques de l'UE afin de lutter contre les effets de la crise financière.
Je suis tout à fait d'accord avec les propositions du Parlement européen concernant le renforcement de la confiance des consommateurs et des entreprises.
Il apparaît que l'une des priorités essentielles pour la réalisation de ce projet consiste à adopter des mesures urgentes afin de faciliter la mobilité des citoyens, ce qui rendrait le marché plus ouvert aux travailleurs européens et qui promouvrait le plein emploi.
Nous ne pouvons plus envisager de développer un marché unique sans impliquer davantage les citoyens.
Il faut par exemple améliorer l'accès aux services bancaires et aux prêts hypothécaires pour protéger les investisseurs, les consommateurs et les établissements financiers, ou résoudre les problèmes encore en suspens concernant la libre circulation des travailleurs, par exemple la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
Je me réjouis également que le rapporteur mentionne à nouveau les propositions des rapports Grech et Monti.
Par ailleurs, en tant que rapporteur fictif pour mon groupe politique pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires concernant le rapport "Un marché unique pour les Européens", j'ai déposé un amendement demandant aux États membres qui imposent encore des restrictions sur leurs marchés du travail aux travailleurs issus des nouveaux États membres de lever ces restrictions dans l'intérêt évident de l'économie, surtout en période de crise économique.
par écrit. - Trop souvent, l'Union européenne est distante des citoyens, ses politiques paraissent lointaines et le projet européen manque de sens aux yeux des Européens.
Le marché unique, s'il n'est que le vecteur d'une libéralisation tous azimuts, qui dérégule les services publics, les systèmes sociaux, les droits des travailleurs en les mettant en concurrence sauvage, inquiète, alors qu'il a, et peut avoir, de nombreuses conséquences positives concrètes par ailleurs pour les consommateurs et dans la vie de tous les jours pour nos concitoyens.
L'intégration du marché unique doit désormais aller de pair avec des avancées de l'Europe sociale, plus que jamais nécessaire alors que la crise continue de toucher les Européens.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport "Un marché unique pour les Européens".
Les institutions européennes ont le devoir de favoriser une économie sociale de marché hautement développée et compétitive qui vise à créer le plein emploi et à stimuler le progrès social.
Mais surtout, ce rapport réaffirme les droits sociaux fondamentaux des citoyens dans les domaines de l'action collective, du droit du travail, de la protection de l'emploi et des restructurations industrielles conformément au droit primaire européen.
Je suis favorable aux stratégies à court terme proposées dans ce rapport, parmi lesquelles le renforcement de la surveillance des marchés en Europe, la création d'un marché unique intégré des crédits hypothécaires et la suppression des obstacles fiscaux et de la double imposition.
Je me réjouis également de la proposition de créer un plan d'action pour la lutte contre les contrefaçons illégales.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il contribue à l'idée d'un marché unique plus favorable et attrayant pour le public européen.
Le lien avec les conclusions du Conseil du 25 mars, et surtout avec le pacte pour l'euro plus nouvellement rebaptisé, est évident.
Lancé à l'initiative de l'Allemagne et appelé initialement "pacte de compétitivité", il déclare la guerre aux travailleurs, à leurs droits sociaux et au peuple de façon générale tout en dénonçant la dépendance des pays dont les économies sont plus vulnérables et où la civilisation est réellement en recul.
Nous avons donc voté contre, comme nous l'avons fait pour les deux autres rapports.
Il semble donc conforme aux conclusions du Conseil du 25 mars, et en particulier au pacte pour l'euro plus, qui déclare la guerre au monde du travail et aux droits sociaux en insistant sur une libéralisation accélérée.
Les objectifs clés sont d'accélérer le processus de concentration et d'accumulation du capital au profit des groupes monopolistiques et de mettre fin à toute tentative de protéger les PME, les travailleurs et les services publics.
Dans son rapport, notre collègue député portugais formule des recommandations auxquelles nous sommes favorables, comme la nécessité d'une transition vers un marché unique qui privilégie les droits des consommateurs et qui donne la priorité aux contrôles douaniers des produits en provenance de pays tiers.
Ce rapport concerne les 19 initiatives proposées par la Commission pour placer les citoyens européens au cœur du marché intérieur et, parallèlement, travailler à la création d'une économie sociale de marché durable.
Je me réjouis tout particulièrement de ce rapport parce qu'il profitera aux citoyens européens, et surtout aux habitants des régions frontalières.
Les mesures proposées faciliteront la vie quotidienne des citoyens et des entreprises dans les régions frontalières.
Par ailleurs, ce rapport demande des conditions de travail équitables pour tous les Européens et la transférabilité intégrale des droits à pension.
Ces mesures vont placer les citoyens au cœur du marché intérieur.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport qui insiste à juste titre sur la nécessité de "respecter les principes de subsidiarité et de souveraineté des États membres".
Il est dommage que tous les États membres ne soient pas disposés à reconnaître où se trouve la souveraineté.
J'ai voté en faveur de ce document parce qu'il est nécessaire de renforcer la surveillance européenne du marché, d'améliorer l'accès aux services bancaires essentiels, de créer un marché unique intégré pour le crédit hypothécaire et d'éliminer les obstacles fiscaux et de la double imposition.
La mise en œuvre rapide et efficace d'une politique relative au commerce en ligne est également nécessaire afin d'améliorer la confiance des citoyens et des consommateurs lorsqu'ils font des achats en ligne.
Nous avons également besoin d'un plan d'action contre la contrefaçon et le piratage en tant qu'outil majeur de prévention en vue d'assurer que les biens en circulation sur le marché unique ne sont pas dangereux à la consommation, qu'ils sont d'une qualité suffisante et qu'ils sont conformes à la législation.
La Commission et les États membres devraient développer une politique de communication efficace sur l'Acte pour le marché unique basée sur un audit de sa tangibilité pour les citoyens.
Les éléments constitutifs du marché unique sont les citoyens, dont les droits et responsabilités doivent toujours être notre priorité.
Notre objectif réside dans un développement sain et continu qui stimulera la croissance économique, et cette croissance n'est possible que moyennant l'amélioration de la situation économique et sociale et une meilleure gouvernance.
Le rapport intitulé "Un marché unique pour les Européens" contient de nombreuses propositions positives comme le soutien à la mobilité des citoyens ou l'élimination de la double imposition des citoyens européens, mais il comporte aussi de nombreuses propositions qui portent la marque de la surréglementation et qui auraient finalement pour effet de freiner le marché unique et de provoquer sa stagnation.
Je me suis donc abstenu de voter sur ce rapport.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis fermement convaincu que l'existence d'un marché unique serait la manifestation la plus importante d'une Europe forte et cohésive.
La promotion des entreprises sociales, la garantie de la libre circulation des citoyens européens et la promotion de services bancaires modernes pour tous ne sont que quelques-uns des points clés sur lesquels nous devons concentrer nos idées, nos ressources et nos projets.
Cette initiative contribuerait largement à rendre le rôle de l'éducation et de la formation plus tangible dans un contexte européen de plus en plus ouvert.
par écrit. - En octobre dernier, le commissaire en charge du marché intérieur et des services, Michel Barnier, a présenté son "Acte pour le marché unique", un ensemble de 50 propositions pour relancer la croissance dans l'Union européenne.
Le Parlement européen a alors été invité à se prononcer sur les différentes parties de cette communication.
J'ai par conséquent soutenu la résolution du Parlement européen, qui se félicite de l'équilibre donné à l'articulation entre les libertés des travailleurs et les exigences de l'économie sociale.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Les efforts pour parachever le marché unique ont été concentrés sur le marché et son organisation, tandis que très peu a été fait dans le domaine des préoccupations et des droits des citoyens, des travailleurs et des consommateurs, ce qui est susceptible d'expliquer les réticences et la lassitude des Européens vis-à-vis du marché intérieur.
Cet objectif est clairement cité dans l'introduction du document; toutefois, les propositions pour le mettre en œuvre sont insuffisantes.
La volonté affichée de renforcer la législation sociale et de considérer les préoccupations des citoyens, certes positive, est inapplicable, dans le cadre de la concurrence libre et non faussée actuelle, au principe du marché unique.
Le marché unique a toujours été l'un des piliers du développement économique de l'Europe.
Les mesures législatives relatives au marché unique doivent également faire référence aux droits sociaux, et il faut proposer des mesures pour encourager la mobilité de la population et pour garantir la transférabilité de leurs droits à pension.
Je pense que parmi toutes les mesures mentionnées et décrites dans le document que nous avons adopté, deux aspects sont particulièrement importants: l'apprentissage tout au long de la vie et la diminution du chômage des jeunes d'une part, et la création et le fonctionnement d'un marché unique de l'énergie, d'autre part.
Il importe donc d'offrir aux jeunes toutes les chances de s'adapter correctement et de s'impliquer dans la définition de leur propre avenir.
Je suis d'accord avec cette résolution parce qu'il faut accorder un maximum d'attention aux droits sociaux fondamentaux et garantir les droits des consommateurs ainsi que la libre circulation des travailleurs, des biens et des entreprises.
Le marché unique doit créer les conditions d'une croissance durable et d'un taux d'emploi plus élevé, et les citoyens doivent être placés au cœur de ce marché.
Le marché unique restera compétitif si tous les droits sociaux sont respectés.
Je suis d'accord avec la proposition selon laquelle il doit être impossible de travailler sur le territoire d'un État membre sans respecter la législation de cet État en matière de rémunération et de conditions de travail.
Nous devons ouvrir les marchés du travail dans les États membres à tous les travailleurs européens, mais la régulation de ces marchés doit se faire dans le respect des règles nationales relatives au marché du travail, y compris le modèle scandinave de conventions collectives.
Il est très important d'accorder aux États membres le droit de décider par eux-mêmes s'ils souhaitent accorder aux ressortissants non européens le droit de séjourner sur leur territoire.
Pour donner une orientation sociale au marché unique, il faut restructurer l'industrie de façon durable et maintenir une consultation permanente des partenaires sociaux.
Le texte relatif au marché unique pour les Européens appelle de ses vœux une coordination accrue entre les institutions européennes, les États membres et les entreprises afin de renforcer la politique planifiée par le Parlement européen et de veiller à ce que cette politique réponde à tous les besoins du marché européen.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis d'accord avec les principales priorités que le Parlement soumet à la Commission.
La plus importante de ces propositions est l'appel lancé à la Commission lui demandant de prendre des mesures pour accroître la mobilité des citoyens européens, notamment en publiant, d'ici le mois de septembre 2011, un Livre vert sur la reconnaissance des qualifications professionnelles, comprenant une évaluation du cadre en vigueur, et, le cas échéant, à proposer une initiative législative en vue de réformer ce cadre en 2012, qui, en parallèle, évalue la faisabilité et la valeur ajoutée des cartes professionnelles valables dans l'ensemble de l'Union et d'un "passeport européen des compétences" en 2011.
Il s'agit d'une mesure positive ancrée dans la situation actuelle et visant à améliorer la mobilité dans l'Union européenne.
Je souligne également la demande adressée à la Commission de déposer une proposition législative sur l'accès à certains services bancaires de base et à améliorer la transparence et la comparabilité des frais bancaires, d'ici la fin de l'année 2011 ainsi que la demande de présenter une proposition législative visant à lever les obstacles rencontrés pas les travailleurs mobiles afin de garantir le plein transfert des droits à pension.
Il est vital de développer un réseau de transport européen par un cadre commun de financement européen, qui stimulerait la compétitivité et l'intégration et faciliterait la mobilité des citoyens et des travailleurs en rendant les services abordables.
J'invite les États membres à éliminer les obstacles à la mobilité des travailleurs issus des nouveaux États membres, compte tenu des effets positifs de la mobilité des travailleurs dans le contexte de la crise financière et économique.
Pour relancer l'économie européenne et stimuler la croissance, la compétitivité et la durabilité dans l'Union européenne, il est essentiel de parachever un marché unique sans obstacles.
Les efforts visant à relancer et à renforcer le marché unique devraient également se concentrer sur les préoccupations et les droits du public et des entreprises et leur procurer des avantages tangibles afin de rétablir complètement leur confiance dans le projet européen et de leur fournir des informations correctes concernant les possibilités offertes par le marché intérieur.
Dans ce contexte, il convient d'adopter des mesures susceptibles de renforcer la mobilité des Européens et de garantir la protection des consommateurs en même temps que nous renforçons le bien-être social et que nous protégeons les droits des travailleurs.
par écrit. - J'ai voté pour le rapport Correia de Campos, qui se rapporte à 19 initiatives sur la dimension citoyenne du marché unique présentées dans l'Acte pour le marché unique proposé par le commissaire Barnier.
Refaisons l'exercice à la lumière des préoccupations et des droits des citoyens, des travailleurs et des consommateurs.
Je voudrais citer ici, en particulier, trois objectifs à atteindre d'urgence, pour tenter de rendre plus attractif le marché unique aux yeux de nos concitoyens: - l'amélioration de la mobilité (que ce soit par exemple par la reconnaissance des qualifications professionnelles ou encore par le caractère transférable des droits à pension pour les travailleurs mobiles), - une extension du règlement sur le "roaming", pour proposer notamment un plafonnement des prix de détail de la transmission de données en itinérance, - enfin, l'accessibilité aux services bancaires de base et la transparence et comparabilité des frais bancaires dans toute l'Europe.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Le 11 novembre 2010, la Commission a adopté une proposition de communication afin de renouveler la confiance des Européens envers le marché unique.
L'Acte pour le marché unique fera l'objet d'un débat jusqu'au 28 février 2011.
L'approche globale proposée par la Commission fait suite au rapport de Mario Monti au président de la Commission européenne intitulé "Une nouvelle stratégie pour le marché unique".
Son objectif, conformément à l'article 3 du traité UE, est de renforcer "une économie sociale de marché hautement compétitive, qui tend au plein emploi et au progrès social, et un niveau élevé de protection et d'amélioration de la qualité de l'environnement" en mettant les entreprises, notamment les PME, et les Européens au cœur du marché unique.
La communication de la Commission intitulée "Vers un Acte pour le marché unique - Pour une économie sociale de marché hautement compétitive" comporte 50 propositions en vue d'améliorer notre travail, notre commerce et nos échanges et son chapitre II "Les Européens au cœur du marché unique pour retrouver la confiance" contient notamment 19 initiatives sur la dimension sociale du marché unique.
La mise en œuvre complète du marché unique est le pas décisif qui permettra à l'Union européenne de réaliser pleinement son potentiel de croissance intelligente, inclusive et durable.
Un marché intérieur prospère et dynamique dépend de notre capacité à proposer des politiques propices à la croissance, à l'emploi et à l'innovation.
Le parachèvement de la politique du marché unique est étroitement lié à son intégration à d'autres domaines de politique tels que la concurrence, l'industrie, l'énergie et les transports.
Il est important que nous ayons lancé un débat aussi large sur le marché commun unique européen, qui fonctionne depuis 20 ans mais qui n'a pas encore libéré tout son potentiel.
Les particularismes nationaux profondément - trop profondément - ancrés font obstacle à la création du marché unique.
Je suis d'accord avec ceux qui pensent que les structures et les processus de gestion du marché unique sont trop complexes.
Le marché unique ne doit pas exister uniquement pour les grandes entreprises; il doit aussi profiter aux petites et moyennes entreprises, et surtout aux consommateurs.
Ce rapport souhaite renforcer les mesures visant à mettre les citoyens au cœur du projet du marché unique en se concentrant sur 19 initiatives ciblant les besoins des citoyens européens.
Il est nécessaire de définir une approche holistique du marché unique susceptible de combler le déficit démocratique ressenti aussi bien par les citoyens que par les organisations publiques et privées.
Parmi les mesures qui me semblent essentielles pour tisser des liens plus étroits entre le public et le projet européen, je peux citer l'encouragement de la mobilité par l'élimination des obstacles administratifs et fiscaux et l'harmonisation des qualifications, les investissements dans des projets transfrontaliers dans plusieurs régions, la coordination des activités douanières et la surveillance des marchés nationaux, ou encore l'expansion du règlement relatif à l'itinérance.
Il convient toutefois de souligner une fois de plus que l'aspect social du marché unique doit être complété par une gouvernance politique et par un partenariat entre les institutions européennes et les institutions nationales, mais aussi par une dimension économique qui facilitera la croissance économique et qui rendra l'Europe plus compétitive.
par écrit. - Je me félicite de l'adoption de trois résolutions sur la relance du marché unique qui renforcent la gouvernance, le rôle des entreprises et de la croissance ainsi que la place des citoyens dans cette politique.
Mais nous ne pouvions nous contenter de dresser un bilan car les Européens attendent de nous des propositions concrètes pour répondre aux enjeux à venir.
En rappelant nos priorités, nous avons défini un ensemble de mesures équilibrées qui incarnent un modèle politique, économique et social clair.
Les mesures de protection sociale abordées dans la résolution sont par ailleurs indispensables pour encadrer ce marché et soutenir un modèle d'économie sociale et solidaire.
Je vote également pour parce que ce rapport promeut un marché unique de l'énergie en réduisant la dépendance énergétique et en créant une infrastructure et des prix plus compétitifs pour les consommateurs finaux.
J'ai voté en faveur de cette résolution sur un marché unique pour les entreprises et la croissance.
Je pense moi aussi, comme le rapporteur, que la stimulation du commerce électronique et la création d'un marché unique numérique constituent un autre aspect important du marché unique.
Il s'agit d'un processus très complexe étant donné les disparités entre les États membres sur le plan des régimes fiscaux, du droit des contrats et des obligations à respecter pour diriger une entreprise à travers l'UE, mais nous devons poursuivre nos efforts dans ce domaine.
Il importe également de coordonner les politiques fiscales, parce que l'introduction d'une assiette commune consolidée de l'impôt sur les sociétés contribuera à faire du marché unique un meilleur environnement pour les entreprises européennes.
Pour mettre en œuvre les objectifs d'Europe 2020, le marché unique doit créer les conditions d'une croissance intelligente, durable et inclusive.
Il faut améliorer la gouvernance économique de l'Union européenne afin de créer pour les entreprises des conditions économiques leur permettant de bénéficier des opportunités du marché unique, de se développer et de devenir plus compétitives.
La suppression des obstacles à la mobilité et l'harmonisation des règlements institutionnels, dans le but de favoriser l'intégration, la croissance économique et la solidarité européenne, sont des avantages non négligeables pour le marché unique.
J'ai voté en faveur de ce rapport afin d'encourager la confiance dans le marché unique à tous les niveaux et de supprimer les obstacles actuels qui empêchent les entreprises d'accéder au marché.
Un marché unique fondé sur une concurrence libre et loyale est l'objectif essentiel de la réforme économique de l'UE et représente un avantage compétitif fondamental pour l'Europe dans une économie mondialisée.
La règlementation des droits d'auteur dans l'UE n'est pas encore résolue, ce qui a un impact direct sur la contrefaçon et le piratage.
Il est particulièrement important de régler correctement le problème des marchés publics, qui représentent 17 % du PIB.
Jusqu'à présent, les marchés publics transfrontaliers représentent une faible part de l'ensemble des marchés publics parce que les PME n'ont toujours qu'un accès limité aux marchés publics.
Les services sont un secteur primordial pour la croissance économique et l'emploi mais le marché unique des services reste sous-développé notamment en raison des lacunes et des difficultés rencontrées par les États membres dans le cadre de la mise en œuvre de la directive sur les services.
Je suis d'accord avec les propositions formulées dans la communication de la Commission intitulée "Vers un Acte pour le marché unique", mais je pense que pour assurer le fonctionnement efficace du marché unique, les États membres devront améliorer la mise en œuvre des initiatives européennes déjà adoptées, comme le Small Business Act, ce qui pourrait contribuer à régler nombre de problèmes administratifs et réglementaires auxquels les entreprises de l'Union européenne sont actuellement confrontées.
Nous devrions accorder une attention particulière aux petites et moyennes entreprises qui sont le moteur de la croissance économique et la source de nombreux emplois.
Il faut prendre des mesures innovantes et utiliser des instruments financiers adaptés pour améliorer leur compétitivité, leur accès à l'information et leur participation aux programmes de recherche.
Le marché unique numérique devrait également être une composante importante de l'économie.
Je pense également qu'il est essentiel de créer un brevet européen et un système unifié de règlement des litiges.
par écrit. - (LT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que selon moi, pour revitaliser avec succès le marché unique européen et pour renforcer la compétitivité mondiale de l'Union dans son ensemble et créer de nouveaux emplois, il est nécessaire d'adopter et de mettre en œuvre de nombreuses mesures susceptibles de promouvoir la croissance et le développement durables des entreprises.
Ce rapport aborde également une foule d'autres problèmes touchant la vie quotidienne des citoyens, la compétitivité des entreprises et la création de nouveaux emplois en Europe, la recherche et la promotion de nouvelles technologies ainsi que le développement et l'expansion des infrastructures en matière de transport, d'énergie et de télécommunications.
Ce rapport encourage également la coopération entre la Commission et les États membres en vue de mettre en place et de promouvoir l'utilisation de systèmes de transport plus efficaces et plus propres ainsi que de développer le commerce électronique international et d'améliorer les systèmes de paiement en ligne.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il a le mérite d'identifier les bonnes priorités et de construire un marché unique plus fort capable de mieux répondre aux besoins des entreprises européennes et de générer des taux de croissance plus élevés.
Je suis donc d'accord avec les orientations décrites dans ce document et qui, selon moi, pourront contribuer activement à faire du marché unique un environnement innovant et favorable aux entreprises, basé sur l'économie numérique et assurant une liberté réelle de circulation des services.
Pour y parvenir, je pense moi aussi qu'il faut encourager un commerce électronique susceptible de promouvoir les échanges transfrontaliers, la coordination des politiques fiscales et une plus grande rationalisation des marchés publics transfrontaliers, autant de points sur lesquels les PME européennes sont à la traîne.
Nous avons voté en faveur du rapport relatif à un marché unique pour les entreprises et la croissance.
Ce rapport contient de nombreuses propositions importantes pour le développement du marché unique.
Nous sommes par contre favorables à une coordination entre les États membres visant à empêcher l'évasion fiscale et les paradis fiscaux pour les entreprises.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
Je suis aussi d'accord quant à la nécessité d'agir sur deux autres fronts: le secteur des services et les PME.
Enfin, comme je l'ai mentionné dans d'autres débats, nous devons identifier de nouvelles mesures d'encouragement et accorder un soutien plus important aux petites et moyennes entreprises, l'épine dorsale de notre marché et la source de si nombreux emplois.
Je pense que l'Europe bénéficiera de l'amélioration de l'accès pour toutes les entreprises, y compris les petites et moyennes entreprises, aux informations relatives au soutien financier en faveur de l'innovation qu'elles peuvent demander afin de participer davantage aux programmes de recherche, et en particulier aux partenariats public-privé conçus pour diriger les programmes de recherche et d'innovation.
Je pense que nous n'exploitons pas suffisamment le potentiel de ces entreprises.
Voilà pourquoi l'Union doit aider ce secteur à étendre ses activités, y compris au niveau transfrontalier, et à exploiter toutes les possibilités actuellement disponibles dans le marché unique.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport sur "Un marché unique pour les entreprises et la croissance" parce que je pense qu'il va améliorer considérablement notre marché intérieur pour le bien de tous nos concitoyens.
Ce rapport vise en fait à renforcer la compétitivité industrielle, le développement durable et la création d'emplois.
L'Union européenne possède une économie unique forte de 500 millions de consommateurs.
Le maintien, l'amélioration et la promotion du marché intérieur de l'Europe garantiront une plus grande circulation des marchandises et des services sans obstacles au commerce entre les États membres.
Grâce à la mise en œuvre correcte de ces directives, les citoyens européens pourront se déplacer dans d'autres États membres pour y travailler et pour y proposer des services sans devoir faire face à ces contraintes administratives importantes.
Ce rapport plaide également pour un soutien en faveur des PME, qui en ont grandement besoin en ce moment.
L'Europe est la plus vaste économie du monde, et la mise en œuvre du marché unique est donc primordiale pour apporter aux citoyens et aux entreprises un sentiment de confiance et de sécurité.
La crise qui touche le monde entier, et en particulier l'Europe, nous pousse à réfléchir à l'avenir de l'Union européenne et aux mesures que nous devons adopter afin de relancer l'économie européenne.
Parmi ses objectifs figurait la mise en œuvre de mesures assurant aux entreprises une croissance plus forte, plus durable et plus équitable.
Je me réjouis donc de l'adoption de ce rapport qui vise, entre autres, à réduire la charge bureaucratique pesant sur les petites et moyennes entreprises (PME) en leur donnant accès au crédit en investissant dans l'innovation et la modernisation des services, par exemple par la gestion électronique, et en mettant en œuvre une économie numérique.
Tels sont les fondements de la stratégie Europe 2020, qui contribuera largement à rendre le marché unique plus compétitif et à stimuler sa croissance.
Il s'agit d'un rapport de plus issu du paquet de consolidation du marché unique.
Il suffit d'observer la situation au Portugal pour comprendre que la libéralisation a entraîné la privatisation, des prix élevés pour les entreprises et les consommateurs et des bénéfices de plus d'un milliard d'euros pour les actionnaires d'EDP, Energias de Portugal, S.A., et d'un montant similaire pour Galp Energia, SGPS, S.A.
et d'autres entreprises du secteur.
Mais ces constatations sont valables dans d'autres secteurs tels que les services postaux, les télécommunications ou le secteur financier.
Il suffit d'ailleurs d'observer la situation au Portugal pour comprendre que la libéralisation a entraîné la privatisation, des prix élevés pour les entreprises et les consommateurs et des bénéfices de plus d'un milliard d'euros pour les actionnaires d'EDP, Energias de Portugal, S.A., et d'un montant similaire pour Galp Energia, SGPS, S.A.
Ces constatations sont valables dans d'autres secteurs tels que les services postaux ou les télécommunications, sans parler du secteur financier.
Nous avons donc voté contre ce rapport.
par écrit. - (EN) Le rapport Buşoi appelle de ses vœux un marché unique favorable aux entreprises et souligne à juste titre l'importance des PME.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que, pour revitaliser avec succès le marché unique européen et pour renforcer la compétitivité mondiale de l'Union dans son ensemble et créer de nouveaux emplois, il est nécessaire d'adopter et de mettre en œuvre de nombreuses mesures susceptibles de promouvoir la croissance et le développement durables des entreprises.
Le marché unique lui-même, et les entreprises qui opèrent en son sein, sont vitaux pour la croissance à venir des économies de l'Union européenne.
Le marché unique doit devenir un environnement innovant et favorable aux entreprises, basé sur l'économie numérique et assurant une liberté réelle de circulation des services.
Un marché unique des services performant recèle un potentiel de croissance important et favorise par là même la relance économique.
J'ai voté en faveur de ce rapport parce que je perçois un besoin urgent d'améliorer les conditions pour les PME afin de rendre l'Europe réellement compétitive dans le monde.
Les PME sont le moteur de l'économie européenne.
Le rapport relatif au marché unique pour les entreprises et la croissance me semble très équilibré, et je pense que la mise en œuvre des mesures proposées stimulera la croissance du marché unique et, en fin de compte, des économies des États membres.
Pour atteindre les objectifs fixés par la stratégie Europe 2020, l'Europe doit créer des conditions propices à la croissance et à l'innovation par des investissements et des actions décisives sur le marché européen.
L'Europe doit soutenir la croissance et promouvoir des stratégies efficaces au sein du marché intérieur visant à renforcer la compétitivité, l'innovation et la recherche.
La Commission doit garantir la mise en œuvre d'un paquet garantissant la réalisation de ces objectifs en prenant des mesures pour améliorer la compétitivité du marché intérieur.
Le marché unique représente un objectif important à atteindre.
Compte tenu de la diversité des conditions dans les différents États membres, le rôle de l'Union européenne doit consister à réduire le plus possible ces disparités dans l'intérêt de toutes les entreprises européennes.
par écrit. - En octobre dernier, le commissaire en charge du marché intérieur et des services, Michel Barnier, a présenté son "Acte pour le marché unique", un ensemble de 50 propositions pour relancer la croissance dans l'Union européenne.
Le Parlement européen a alors été invité à se prononcer sur les différentes parties de cette communication.
Il faut ainsi encourager la création et l'innovation, dans une perspective de développement durable qui allie à la fois compétitivité internationale et protection des PME.
Elle rappelle ainsi la nécessité de soutenir plus que jamais l'économie réelle, notamment par une politique industrielle européenne ambitieuse.
Dans la perspective de rendre le marché réellement unique pour les PME, la résolution milite pour la création d'un statut de société privée européenne qui favoriserait la création et le fonctionnement transfrontaliers de ces éléments essentiels du tissu économique de l'Union.
J'ai voté pour ce rapport parce que je pense que le marché unique est sans conteste le principal atout de notre compétitivité mondiale.
Les nouveaux États membres se trouvent dans une situation particulière marquée par une accessibilité encore limitée.
Le soutien en faveur des investissements dans l'infrastructure et dans ses améliorations contribuera à renforcer la compétitivité des régions à la traîne et permettra un fonctionnement harmonieux du marché intérieur.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport.
Le marché unique lui-même, et les entreprises qui opèrent en son sein, sont vitaux pour la croissance à venir des économies de l'Union européenne.
Ce projet de rapport décrit les mesures qui doivent être prises en priorité pour renforcer le marché unique afin qu'il réponde aux besoins des entreprises de l'UE et génère une croissance redynamisée.
Les priorités identifiées par le rapporteur sont classées en quatre groupes: il s'agit de faire du marché unique un environnement innovant et favorable aux entreprises, basé sur l'économie numérique et assurant une liberté réelle de circulation des services.
Un marché unique des services performant recèle un potentiel de croissance important et favorise par là même la relance économique.
Fidèlement à la doxa néolibérale, il accuse la réglementation administrative et la protection des services publics d'entraver la croissance.
Je vote contre ce texte.
Le marché unique a toujours été l'un des piliers du développement économique de l'Europe.
La communication "Vers un Acte pour le marché unique" décrit le leadership politique et le principe de partenariat comme les instruments essentiels de la relance et de l'approfondissement du marché unique.
Nous devons créer une nouvelle dynamique dans les relations interinstitutionnelle et dans la coopération et l'engagement des États membres, des parlements nationaux et des pouvoirs régionaux et locaux afin de permettre une meilleure mise en œuvre de la législation relative au marché unique.
Les petites et moyennes entreprises (PME) constituent un moteur important de notre économie entière.
Nous devons renforcer l'attrait du marché intérieur dans son ensemble afin d'en faire un environnement innovant et favorable aux entreprises.
Toutes les entreprises de l'Union devraient pouvoir profiter du marché intérieur, même si certains domaines, comme le commerce électronique, méritent encore clairement d'être développés.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que le marché unique est un facteur très important pour les entreprises et pour la croissance.
Mais surtout, pour faire en sorte que ce mécanisme de financement fonctionne correctement, nous devons créer des conditions favorables aux investissements à long terme dans les secteurs innovants et créateurs d'emplois.
Nous devons accorder une attention particulière aux petites et moyennes entreprises, qui ont un impact considérable sur l'économie européenne.
Il importe de définir un cadre de TVA plus clair et d'adopter une assiette commune consolidée de l'impôt sur les sociétés.
Je pense qu'il faut adopter rapidement un statut de société privée européenne afin de faciliter la création et le fonctionnement transfrontalier de petites et moyennes entreprises.
Le rapport note que les procédures de marchés publics doivent être rationnalisées.
Nous devons rendre les conditions des marchés transfrontaliers plus favorables, garantir la réciprocité avec les pays industrialisés et les grandes économies émergentes.
L'objectif principal consiste à garantir la croissance et le développement, mais aussi à apporter une certaine sécurité et des garanties aux petites et moyennes entreprises, aux investisseurs, aux consommateurs et à tous les participants au marché, dont les opérations commerciales doivent être facilitées.
Mon vote favorable indique non seulement ma volonté de soutenir ce texte, mais aussi un réel engagement envers les citoyens à améliorer les réglementations et à garantir l'égalité des possibilités d'investissement et de consommation dans un système en croissance constante, pour le secteur public comme pour le secteur privé.
Dans ce rapport, le Parlement présente cinq grandes priorités en vue de consolider le marché unique pour les entreprises et la croissance: la création d'un brevet européen et d'un système unifié de règlement des litiges liés aux brevets, le financement de l'innovation, la promotion du commerce électronique, l'amélioration de l'accès au marché unique par les petites et moyennes entreprises (PME) et leur plus grande participation, et enfin, la rationalisation des procédures de marchés publics.
Je suis d'accord avec les priorités présentées, et c'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Je voudrais réaffirmer ma conviction que la création d'un brevet européen et d'un système unifié de règlement des litiges liés aux brevets est indispensable pour l'innovation et la créativité dans le marché unique.
L'innovation et la créativité sont connues pour être des facteurs de croissance.
Parallèlement à cette mesure, je pense que la Commission et les États membres devraient prendre dûment en considération l'importance de l'innovation pour une croissance forte et plus durable ainsi que la création d'emplois.
par écrit. - (RO) Nous devons relancer et parachever le marché unique pour réaliser les objectifs fixés par la stratégie Europe 2020, assurer une croissance plus rapide aux entreprises, y compris aux entreprises de l'économie sociale (coopératives, associations, sociétés mutuelles et fondations), créer davantage d'emplois de meilleure qualité et assurer une protection adéquate aux droits des travailleurs et des consommateurs européens.
Je demande la création d'un environnement réglementaire plus propice aux PME en évaluant avec soin l'impact de toute mesure réglementaire ou législative nouvelle sur les PME en vue de réduire la bureaucratie, de renforcer la compétitivité et de promouvoir des emplois de qualité.
Pour relancer l'économie européenne et stimuler la croissance, la compétitivité et la durabilité dans l'Union européenne, il est essentiel de parachever un marché unique sans obstacles.
par écrit. - Un marché unique qui fonctionne bien est indispensable pour assurer la compétitivité, la création d'emplois et une croissance durable en Europe.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de l'excellent rapport de mon collègue Buşoi, qui présente plusieurs priorités pour améliorer le fonctionnement du marché unique, accompagnées d'un certain nombre de propositions législatives pour y parvenir.
Il faut accélérer la création du brevet communautaire, rationaliser les procédures de marchés publics et stimuler davantage l'économie numérique en renforçant la confiance des entreprises et des citoyens dans le commerce en ligne.
J'ai voté pour.
En octobre 2010, la Commission a adopté une communication intitulée "Vers un Acte pour le marché unique" pour la relance du marché unique.
Dans la première partie de cette communication, la Commission propose un certain nombre d'actions afin de procurer aux entreprises une croissance plus forte, plus durable et plus équitable.
La communication "Vers un Acte pour le marché unique" décrit le leadership politique et le principe de partenariat comme les instruments essentiels de la relance et de l'approfondissement du marché unique.
La dynamique des relations interinstitutionnelles et la coopération et l'engagement des États membres, et en particulier des parlements nationaux et des pouvoirs régionaux et locaux, sont des mécanismes qui permettront une meilleure mise en œuvre de la législation relative au marché unique.
Je vote en faveur de ce rapport parce que je pense que les mesures présentées sont vitales.
Parmi ces mesures, je voudrais mettre en avant l'inclusion d'une évaluation de l'état du marché unique lors de la réunion de printemps du Conseil, la publication d'un livre vert avec la participation de la société civile et des autorités régionales et locales, la publication de tableaux de concordance et, enfin, la réduction des déficits et des erreurs dans la transposition des directives.
Je voudrais également souligner que les pouvoirs régionaux et locaux devraient jouer un rôle plus important, conformément au principe de subsidiarité et au principe de partenariat.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport de notre collègue Silviu Buşoi, au même titre que les deux rapports de Sandra Kalniete et António Correia de Campos.
Ces trois rapports ont été rédigés suite à la proposition d'Acte pour le marché unique publiée par la Commission européenne.
Relancer le marché intérieur, mais surtout le rapprocher du citoyen, tel est l'objectif de Michel Barnier, commissaire au marché intérieur.
L'Acte pour le marché unique doit être l'occasion de démontrer au citoyen que la construction européenne et le marché intérieur en particulier se fait pour lui et non contre lui.
La garantie de l'accès à un service bancaire de base ou plus largement la protection de la qualité et de l'accessibilité de services essentiels à nos concitoyens vont dans ce sens.
Les trois rapports du Parlement européen en réaction à l'Acte pour le marché unique de la Commission portent sur des questions importantes pour l'industrie européenne et pour ses petites et moyennes entreprises.
La simplification de la législation et de la bureaucratie, la lutte contre la contrefaçon, l'importance de l'innovation et d'un meilleur accès au crédit sont autant de domaines dans lesquels nos entreprises attendent une intervention nécessaire de l'Europe afin de pouvoir redevenir compétitives sur les marchés internationaux.
Mais d'un autre côté, ce qui est réellement indispensable pour la relance et pour l'achèvement du marché unique européen, c'est une politique fiscale uniforme dans l'Union.
Le manque d'harmonisation fiscale en Europe crée des déséquilibres entre les différents territoires européens, par exemple le nord-est de l'Italie et la Slovénie, qui se font concurrence sur le plan fiscal ainsi que sur la base du degré de développement de leurs économies.
Dans ce cas cependant, malgré les points avec lesquels je ne suis pas d'accord dans le rapport du député membre du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe (ALDE), comme certaines mesures qui, selon moi, profitent davantage aux grands groupes qu'aux petites entreprises, je m'abstiendrai lors du vote en raison de l'importance accordée à l'innovation et à la promotion de la croissance.
L'Acte pour le marché unique proposé par la Commission européenne vise à libérer le potentiel du marché unique et à remettre l'économie et la compétitivité de l'Union européenne sur la bonne voie après la crise économique.
J'ai voté en faveur des recommandations du Parlement concernant l'Acte pour le marché unique de la Commission et j'invite la Commission européenne à suivre ces recommandations afin de renforcer les structures de gouvernance, de soutenir l'innovation et la création d'emplois et de placer les citoyens au cœur du marché unique.
Je me réjouis que cette résolution demande d'accorder une attention accrue à la mobilité des citoyens, et il me semble également essentiel que la relance du marché unique se concentre sur les besoins des PME afin de mettre en place un environnement propice à la création de nouvelles entreprises innovantes à travers l'UE, et en particulier au pays de Galles.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu les douze mesures contenues dans l'Acte pour le marché unique, et j'espère que la Commission en fera des mesures législatives efficaces.
