Violations des droits de l'Homme en Chine, notamment le cas de Liu Xiaobao L'ordre du jour appelle le débat sur les sept propositions de résolution sur les violations des droits de l'homme en Chine, notamment le cas de Liu Xiaobao.
auteure. - (EN) Monsieur le Président, le mois dernier, M.
Il a été arrêté il y a plus d'un an, après avoir rédigé la Charte 2008, qui a été signée par plus de 10 000 citoyens chinois ordinaires et qui réclame ce qui est le plus normal dans une société démocratique: la liberté d'expression, des élections transparentes et l'état de droit.
Ces dernières années, les relations entre l'Union européenne et la Chine se sont principalement concentrées sur l'aspect économique, ce qui a relégué au second plan les questions démocratiques du pays et les graves violations des droits de l'homme qui se sont produites de manière systématique en Chine.
Au contraire, les actes de répression se sont multipliés et nous devons en tirer des conclusions.
Aujourd'hui, le Parlement européen exprime son inquiétude quant au sort réservé à Liu Xiaobao, un éminent militant des droits de l'homme et universitaire, qui est l'un des signataires de la Charte 2008 et qui appelle à la réforme constitutionnelle et à la protection des droits de l'homme.
Plus de 10 000 citoyens chinois ont eu le courage de signer cette charte.
Le mois dernier, Liu Xiaobao a été condamné à 11 ans de prison.
Dans le cas de la Chine, je ne suis pas sûre que multiplier les résolutions d'urgence comme nous le faisons - mars 2009, novembre 2009, janvier 2010, plus le projet d'une autre résolution en mars 2010 - soit productif.
Liu Xiaobao, coupable de réclamer des réformes démocratiques dans son pays avec plus de 10 000 de ses compatriotes est, à cet égard, exemplaire.
Nous ne pouvons pas accepter qu'un gouvernement opère des actes de piratage sur l'internet et empêche les internautes de s'exprimer.
Les internautes chinois doivent pouvoir accéder à des informations non censurées.
Enfin, mes chers collègues, je ne peux terminer mon intervention sans vous demander de ne pas oublier les morts de Tiananmen, plusieurs centaines de jeunes Chinois ont trouvé la mort dans la nuit du 3 au 4 juin de 1989.
C'était il y a vingt ans, un triste anniversaire, que nous nous serions honorés de commémorer en rendant hommage à ces jeunes victimes.
Mais tous les événements de 1989 n'ont pas eu droit à la même attention.
Je crois que nous avons non seulement le devoir de le faire, mais que nous devons cela aux victimes de violations des droits de l'homme en Chine, comme Liu Xiaobao, dont la plupart n'ont pas eu le droit de s'exprimer.
En effet, en décernant le prix Sakharov à Hu Jia en 2008, les députés européens ont montré au monde à quel point ils considèrent la question des droits de l'homme en Chine avec sérieux.
Néanmoins, je pense que nous espérons tous voir arriver le jour où cela sera réellement mis en pratique en République populaire de Chine.
Liu Xiaobao a été condamné à 11 ans de prison et sera privé de ses droits politiques durant deux ans supplémentaires pour cette déclaration et pour sa défense continue des droits de l'homme.
Par conséquent, je crois qu'il est vital de mettre en avant la question des droits de l'homme au prochain sommet UE-Chine, comme le précise l'article 9 de la résolution.
Je pense, comme Mme Hautala vient également de le suggérer, que le dialogue n'est pas suffisant en matière de droits de l'homme.
Maintenant, à la suite de la condamnation de Liu Xiaobao, nous avons même vu l'interdiction par la police d'une fête homosexuelle, ce qui risque clairement de créer en Chine un climat politique glacial pour les dissidents, les défenseurs des droits de l'homme et les homosexuels.
C'est la raison pour laquelle nous exigeons la libération immédiate de Liu Xiaobao et d'autres défenseurs des droits de l'homme et nous prions la Chine en particulier, si elle souhaite devenir un partenaire reconnu au sein de la communauté internationale, de mettre un terme à ses mesures de censure et à ses méthodes de surveillance convulsives.
Les droits de l'homme sont universels et indivisibles, que ce soit ici en Europe, aux États-Unis, au Soudan ou en Chine.
Je suis convaincu que c'est la seule manière dont nous pouvons véritablement aider le peuple chinois dans son combat pour les droits de l'homme.
Cette résolution se concentre à juste titre sur Liu Xiaobao, le principal auteur de la Charte 2008.
Je crois que les autorités devraient maintenant faire revenir Gao Zhisheng et le libérer.
Il est absolument certain que le Parlement européen ne perdra pas espoir en une réforme en Chine et, bien sûr, au Tibet. (FI) Monsieur le Président, il est intolérable que les intérêts commerciaux soient prépondérants dans les relations entre l'UE et la Chine et que le respect des droits de l'homme et le développement démocratique ne soient que vaguement mis en avant dans les relations cordiales.
Mme De Keyser a déclaré que, pour cette raison, son groupe a retiré sa signature.
Par conséquent, nous ne devons pas cesser de lancer nos appels urgents.
Lors de nos contacts politiques réguliers et, plus particulièrement, durant notre dialogue avec les autorités chinoises sur les droits de l'homme, nous communiquons l'engagement de l'UE à l'égard des droits de l'homme.
Comme vous le savez, la dernière session s'est tenue le 20 novembre 2009 à Pékin.
Mmes Vergiat et Korhola ont évoqué les cyberattaques visant Google.
Je voudrais réagir à une question posée par Mme De Keyser.
Des groupes de défense des droits de l'homme ont accusé Google d'aider le gouvernement chinois à réprimer ses citoyens, en particulier les militants des droits de l'homme.
En annonçant la modification de leur politique en Chine, Google met en jeu les bénéfices venant du plus grand marché de l'internet au monde et risque d'abandonner 400 millions d'utilisateurs.
Je suis donc convaincu que le nombre réel de violations des droits de l'homme est bien plus élevé que ce que les informations dont nous disposons nous laissent croire.
Le dialogue entamé en 2000 entre l'Union européenne et la Chine n'a pas apporté les résultats escomptés.
L'arrestation et la condamnation de Liu Xiaobao, un défenseur de la paix et militant des droits de l'homme qui a demandé plus de démocratie en Chine, montrent clairement que nos mesures actuelles ne sont pas efficaces.
