Protection des intérêts financiers des Communautés - lutte contre la fraude - rapport annuel 2008 (débat) L'ordre du jour appelle, pour finir, le rapport d'Andrea Cozzolino, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la protection des intérêts financiers des Communautés - lutte contre la fraude - rapport annuel 2008.
Ce travail s'en tient, d'abord et surtout, au scénario tracé par la Cour des comptes, selon lequel l'impact financier des irrégularités a chuté de plus d'un milliard d'euros en 2007 à 783 millions en 2008.
Afin d'atteindre ces objectifs, nous proposons que le Parlement insiste sur certaines priorités: premièrement, nous proposons que l'OLAF rédige 27 fiches, en analysant avec diligence les stratégies poursuivies par chaque État membre dans sa lutte contre la fraude et les irrégularités d'utilisation des ressources européennes, avec une carte précise des autorités responsables de l'exécution des contrôles dans chaque pays et des données sur la quantité et la qualité des contrôles effectués et de leurs effets.
Selon le rapport de la Commission, la baisse de l'impact financier des irrégularités en 2008 indique que certaines des mesures législatives et institutionnelles destinées à décourager la fraude ont été mises en œuvre avec succès par les États membres.
Mais le plus grave, ce sont ces banques - Allied Irish Bank et Irish Nationwide - en train de jouer au ping-pong avec leurs pratiques comptables pour dissimuler leur situation véritable.
L'information doit être rendue disponible sur un seul site web dans chaque État membre, conformément au principe de gestion partagée.
Le commissaire Šemeta est impatient de présenter ce document à la commission du contrôle budgétaire qui se réunira en juillet.
par écrit. - (HU) La crise en cours dans certains pays de la zone euro envoie un avertissement sans précédent aux décideurs européens, leur enjoignant de protéger les fonds publics et les finances de l'Union.
Un contrôle rigoureux, pour mettre fin à une époque de corruption des gouvernements, est plus que jamais important en cette période cruciale.
par écrit. - (DE) Le rapport sur la lutte contre la fraude indique une évolution fondamentalement positive.
De 2007 à 2008, il y a eu une diminution des effets négatifs des irrégularités dans tous les secteurs.
