la question orale au Conseil sur la transmission des informations relatives aux coûts financiers engendrés par l'examen des demandes d'asile dans les États membres de Nadja Hirsch, Renate Weber, Cecilia Wikström, Louis Michel, Sonia Alfano, Stanimir Ilchev, Nathalie Griesbeck et Jan Mulder, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe - B7-0662/2010), la question orale à la Commission sur la transmission des informations sur les coûts financiers engendrés par l'examen des demandes d'asile dans les États membres de Nadja Hirsch, Renate Weber, Cecilia Wikström, Louis Michel, Sonia Alfano, Stanimir Ilchev, Nathalie Griesbeck et Jan Mulder, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe - B7-0663/2010), la question orale au Conseil sur la transmission des informations sur le coût de l'examen des demandes d'asile dans les États membres de Monika Hohlmeier et Simon Busuttil, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) - B7-0664/2010), la question orale à la Commission sur la transmission des informations sur le coût de l'examen des demandes d'asile dans les États membres de Monika Hohlmeier et Simon Busuttil, au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) - B7-0665/2010), la question orale au Conseil sur l'état d'avancement des travaux en ce qui concerne la proposition de la Commission d'une refonte de la directive sur les procédures de Monika Flašíková Beňová, Claude Moraes, Sylvie Guillaume, Carmen Romero López et Antonio Masip Hidalgo, au nom du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen - B7-0003/2011), la question orale au Conseil sur l'état d'avancement des travaux sur la directive "procédures" de Hélène Flautre, au nom du groupe Verts/Alliance libre européenne - B7-0004/2011), et la question orale au Conseil sur la transmission d'informations au Parlement et à la commission sur les questions restant en suspens, au sein du Conseil, en ce qui concerne la directive sur les procédures en matière d'asile de Kyriacos Triantaphyllides, Cornelis de Jong, Cornelia Ernst et Marie-Christine Vergiat, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique - B7-0002/2011).
Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord, au Parlement européen, pour qu'un régime d'asile européen commun soit mis en place d'ici 2012.
Le droit d'asile et la protection subsidiaire ne sont pas des outils de migration générale à destination des 27 États membres.
auteure. - Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord indiquer qu'un des enjeux de notre débat est, selon moi, la mise en place du régime d'asile européen commun à l'horizon 2012, celui qui permettra enfin de sortir de l'addition des pires pratiques nationales en matière d'asile.
auteure. - Monsieur le Président, je crois que l'objectif de cette discussion est d'obliger le Conseil à sortir du bois parce que c'est tout de même incroyable que, face à un paquet de réformes "asile" aussi ambitieux - et j'allais dire, aussi nécessaire - nous n'ayons que des bribes, éventuellement contradictoires, d'interprétation des obstacles au Conseil sur les avancées concernant les propositions qui sont maintenant sur la table depuis un certain temps.
La détention des demandeurs d'asile a un coût prohibitif.
Un tel scénario nous aurait permis, au Parlement européen, de dire "non" à une politique commune d'asile et "non" à un régime façonné selon le règlement de Dublin.
D'ici peu, nous finirons par aboutir à une situation où nous pourrons en effet négocier un nouveau règlement de Dublin, mais où nous n'aurons toujours conclu aucun accord sur les procédures d'asile ou l'accueil, par exemple.
présidente en exercice du Conseil. - (HU) Merci, Monsieur le Président, pour vos aimables paroles.
Dans vos questions, vous faites référence au rapport de la Commission de septembre 2010 sur l'application de la directive sur les procédures d'asile.
L'objectif de la Présidence hongroise est de préparer le régime d'asile européen commun qui devrait voir le jour en 2012.
Nous ferons également tout ce qui est en notre pouvoir pour accroître l'harmonie entre le Parlement et le Conseil sur des questions liées à la procédure.
Monsieur Le Président, la directive sur les procédures d'asile est un élément central du régime d'asile européen commun.
Il faut tout mettre en œuvre pour nous sortir de cette fâcheuse situation.
Troisièmement, nous manquons en effet d'une évaluation financière, d'une étude permettant de déterminer les coûts, et je crains d'être en désaccord avec vous, Monsieur le Commissaire: je ne pense pas que l'étude réalisée par le Parlement européen sur la répartition des charges porte sur le coût de ces propositions.
Monsieur Le Président, toutes les institutions de l'UE se sont fixé 2012 comme échéance pour la mise en œuvre du régime d'asile européen commun.
Tandis que le paquet asile, qui devrait servir à définir un nouveau cadre de référence plus moderne, reste bloqué au Conseil, un point de vue différent a vu le jour dans les États membres concernant l'efficacité des procédures d'asile basées sur les règles déjà en vigueur.
Je voudrais dire au commissaire et au président en exercice qu'il ne s'agit pas d'invoquer la crise pour réduire le financement nécessaire à une procédure de cette ampleur, ou d'autres arguments qui ne me semblent pas très convaincants pour une procédure qui est actuellement au point mort.
Il est normal que des personnes qui ne peuvent rester dans leur propre pays pour des raisons politiques, religieuses ou autres puissent avoir le droit d'être accueillies dans les États membres, tout comme il est également nécessaire de refuser ce droit à une personne qui prétend être un réfugié et qui ne l'est pas réellement.
C'est vrai, le Programme de Stockholm affirme fermement ce principe: 250 000 demandes ont été présentées ces deux dernières années, c'est un nombre important, bien qu'inférieur à celui de la dernière année de référence.
Il est donc essentiel de procéder à cette refonte, étant donné l'échéance toute proche de 2012 pour la création du régime d'asile européen commun.
Nous voulons donc plus d'informations de la part des États membres étayant leurs plaintes.
Il est possible que nos attentes soient différentes, mais nous coopérerons et espérons que la Présidence hongroise permettra de déboucher sur des résultats tangibles. (ES) Monsieur le Président, il nous faut une politique commune en matière d'asile pour 2012.
Le rapport présenté par la Commission le 8 septembre dernier souligne les nombreux obstacles auxquels les États membres doivent faire face pour atteindre les objectifs de la directive 2005/85/CE.
Pourtant, il y a quelques mois, en novembre de l'année dernière, le Conseil des ministres de la justice a refusé d'inclure, dans le règlement révisé de Dublin II, un mécanisme visant à suspendre le transfert des demandeurs d'asile, comme le proposait la Commission depuis 2008, considérant que Dublin II fonctionnait très bien et qu'il n'y avait aucun problème.
Alors que les dépenses en la matière s'envolent en Italie - elles atteignent maintenant 30 millions d'euros -, d'autres pays voudraient les réduire.
Je voudrais donc vous demander de prendre les problèmes des pays au sérieux, car certains des rapports pratiques ont déjà été achevés par les pays et sont sur le point d'être distribués.
La directive sur les procédures d'asile est un élément essentiel du régime d'asile européen commun qui devra être mis en place d'ici la fin 2012.
La Commission accueille favorablement l'engagement du Parlement européen de poursuivre les négociations sur la directive sur les procédures d'asile.
L'objectif général de la Commission concernant cette directive est de progresser vers une procédure commune et de faciliter une application plus cohérente et plus efficace des normes procédurales.
La Présidence hongroise considère que le facteur humain est au centre de toutes les politiques de l'UE.
