- Mesures spécifiques dans le domaine de l'agriculture en faveur des régions ultrapériphériques de l'Union (modification du règlement (CE) n° 247/2006) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Luís Paulo Alves, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil amendant le règlement (CE) nº 247/2006 portant mesures spécifiques dans le domaine de l'agriculture en faveur des régions ultrapériphériques de l'Union - C7-0255/2009 -.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire Cioloş et les hauts fonctionnaires de la Commission, avec qui nous avons travaillé et négocié, pour l'ouverture et la souplesse dont ils ont fait preuve.
La proposition d'un règlement du Conseil a été présentée le 2 octobre à la commission de l'agriculture et du développement rural, alors qu'il n'y avait aucune perspective d'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, attendant toujours d'être ratifié par les États membres.
Dans ce contexte, l'idée initiale de la Commission et du Conseil était que la proposition soit adoptée par procédure simplifiée sans aucun amendement, et entre en vigueur à partir du 1er janvier 2010.
Enfin, je voudrais dire lors de cette première intervention que nous n'avons pu obtenir l'approbation des amendements proposés par la commission du développement régional et la commission de l'agriculture et du développement rural, que je soutenais, lors de l'engagement pris en trilogue.
L'adoption de ce règlement est capitale pour les régions ultrapériphériques puisqu'elle impose des simplifications techniques ainsi que des dérogations au bénéfice de plusieurs secteurs: le secteur du lait aux îles Canaries, à Madère et à la Réunion, le secteur du sucre aux Açores et le secteur du vin à Madère et aux Açores.
La diversification doit permettre un développement indigène visant à instaurer la stabilité et le bien-être dans ces régions.
En ma qualité de rapporteur pour avis de la commission du développement régional, je salue le fait que tous les amendements proposés aient été intégralement acceptés par le rapporteur et que la commission du développement régional ait voté en faveur de l'ensemble de ceux-ci.
Parmi ces aspects, je soulignerais que les quantités maximales pour l'exportation et l'expédition de certains produits transformés ayant bénéficiés de subventions POSEI sont actuellement calculées sur la base d'une moyenne établie entre 1989 et 1991.
Dans le cas de régions, telles que les Açores, hautement dépendantes de l'agriculture, une attention particulière sur ce secteur s'avère nécessaire.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais également féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
La crise économique et la crise du secteur laitier ont affecté celles-ci de manière disproportionnée par rapport à la grande majorité du reste de l'Europe, et c'est pourquoi elles méritent une attention spéciale.
Nous parlons du lait écrémé en poudre contenant de la matière grasse végétale, c'est-à-dire un produit traditionnel pour les consommateurs locaux vendu aux îles Canaries depuis plus de 40 ans.
Je crois que nous ne pouvons y arriver que si l'agriculture est, dans une certaine mesure, renationalisée. (PT) Monsieur le Président, dans ce débat sur les mesures spécifiques dans le domaine l'agriculture en faveur des régions ultrapériphériques, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur et tous ceux qui ont travaillé sur le sujet.
Toutefois, soulever la question du sucre et de la production sucrière aux Açores signifie également soulever un problème plus profond.
Tout d'abord, l'agriculture est avant tout une industrie qui nourrit son homme - et sans laquelle nous ne pourrions survivre - mais ces régions sans agriculture mourraient également, tant d'un point de vue économique que probablement par la dépopulation.
Je peux vous assurer que tous les efforts seront consentis dans la réforme de la PAC en 2013 pour mieux prendre en compte les réalités actuelles.
Je ne pense pas que la renationalisation soit une solution parce que, dans ces régions ultrapériphériques, les États n'auraient pas, selon moi, des moyens d'assurer l'adoption de mesures spécifiques s'il n'y avait pas la politique agricole commune et une approche communautaire.
Les changements opérés depuis son adoption en 2006 - tant dans le domaine de la législation que dans celui de son application, ainsi que la situation elle-même - ont nécessité l'introduction d'amendements pour qu'une version révisée de celui-ci puisse continuer à être un instrument essentiel dans l'adaptation de certaines politiques agricoles européennes relatives aux spécificités des régions ultrapériphériques, tel qu'établi aux articles 349 et 107 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Aux Açores, la dérogation pour la réexportation du sucre est maintenue et élargie, tant en quantité que dans le temps; la région bénéficie également des dispositions sur le vin déjà mentionnées pour Madère.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
