Accord de libre-échange entre l'Union européenne et la République de Corée (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation de Robert Sturdy, au nom de la commission du commerce international, sur la conclusion de l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et ses États membres, d'une part, et la République de Corée, d'autre part [08505/2010 - C7-0320/2010 - 2010/0075(NLE)].
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, cet accord de libre-échange est le premier d'une nouvelle génération d'accords commerciaux lancée en 2007 dans le cadre de l'initiative "Europe mondialisée".
Sur ce point, je voudrais remercier Pablo Zalba Bidegain pour le travail qu'il a réalisé sur cette section spécifique de l'accord.
Il y aura des avantages pour les exportateurs de produits industriels et agricoles, des économies immédiates sur les produits chimiques - approximativement 175 millions d'euros - les produits pharmaceutiques, les pièces automobiles, et la liste est longue.
La Commission et l'Association automobile européenne ont travaillé en étroite collaboration pour obtenir cet accord.
C'est pourquoi j'ai pris l'initiative de rassembler à Davos les ministres du commerce des sept plus grands pays commerciaux du monde afin de discuter, en termes concrets, de la manière dont nous pouvons à présent avancer et entrer dans la phase finale, dans la foulée de l'élan donné par le G20 à Séoul.
Cela a été, et est toujours, notre motivation fondamentale pour conclure l'accord de libre-échange avec la Corée.
Comme le prévoit le règlement sur les mesures de sauvegardes, "la Commission présentera un rapport annuel au Parlement et au Conseil sur la mise en œuvre de l'ALE UE-Corée et sera prête à discuter avec la commission INTA de toutes les questions découlant de la mise en œuvre de l'accord". "La Commission suivra de près la mise en œuvre, par la Corée, de ses engagements sur les questions réglementaires, y compris les engagements relatifs aux règlements techniques dans le secteur automobile.
La mise en œuvre du chapitre 13 de l'ALE doit être dûment documentée et rapportée au Parlement européen et au Conseil". "La Commission convient également de la nécessité d'assurer une protection efficace en cas de poussées soudaines des importations dans des secteurs sensibles, notamment les petites voitures.
Le 24 janvier, la Corée a confirmé que certains changements seraient apportés à son précédent projet de législation sur le CO2, qui aborde de manière satisfaisante un certain nombre de préoccupations exprimées par les fabricants automobiles européens, tout en conservant les objectifs ambitieux de réduction des émissions de la Corée.
La Commission suivra de près la mise en œuvre de cette disposition.
rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le commerce international et les exportations sont une source importante de croissance et d'emploi en Europe.
Dans le domaine de l'agriculture, l'accord facilitera l'accès à la Corée du Sud pour les produits agricoles européens à partir du premier juillet 2011.
Pour le porc, les droits annuels qui s'élèvent à 240 millions d'euros sont payés, et pour le lait et les produits laitiers, le chiffre tourne autour de 100 millions d'euros.
au nom du groupe PPE. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire De Gucht, au début de cette législature, la première en ce qui me concerne, l'un des sujets que j'ai entendu débattre en premier était précisément l'accord de libre-échange avec la Corée.
Demain, nous voterons en faveur d'une clause qui sera plus efficace, plus simple à appliquer et qui protégera véritablement l'industrie européenne.
Le Parlement européen devrait être fier du travail accompli avec brio.
au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le traité de Lisbonne a en fait donné de nouvelles bases à la politique commerciale.
Dès lors, je tiens également à remercier les rapporteurs et les rapporteurs fictifs.
La politique commerciale n'est pas une fin en soi.
Son but est tout d'abord de renforcer les emplois et le développement industriel dans l'Union européenne et, ensuite, d'améliorer les conditions des habitants d'autres pays du monde.
L'objectif de la politique commerciale doit être d'atteindre ces deux buts.
Deux de ces normes absolument essentielles - les n° 87 et n° 98, relatives aux conventions collectives - n'ont pas été mises en œuvre ni ratifiées.
La section 314 du code pénal traite de l'obstruction aux affaires.
Un domaine important de la politique - la politique commerciale - devient ainsi plus démocratique.
Le débat qui a lieu ici au Parlement a également démontré qu'en matière de clauses de sauvegarde, nous étions capable d'intégrer les fortes inquiétudes dont nous avaient fait part les travailleurs, les entreprises et les associations dans une clause de sauvegarde améliorée ayant pour vocation de défendre les intérêts de l'industrie et, par-dessus tout, les emplois futurs en créant des conditions équitables et justes pour la concurrence et en évitant les asymétries.
Il n'y a pas un pays, pas une zone qui échappe à l'ambition de la Commission européenne en matière d'accord de libre-échange.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, grâce à l'accord de libre-échange UE-Corée signé en octobre 2010, et que la Commission et le Conseil ont décrit comme l'accord le plus ambitieux de ce type ayant jamais été négocié entre l'UE et un État fortement industrialisé, les droits de protection bilatérale doivent baisser d'environ 98 % au cours des cinq prochaines années.
Enfin, je voudrais remercier tous les rapporteurs impliqués pour leur travail infatigable et extrêmement compétent. . - (NL) Monsieur le Président, demain, nous voterons l'accord de libre-échange avec la Corée du Sud.
Malheureusement, l'Union européenne n'a pas pu s'empêcher d'ajouter une clause de sauvegarde à l'accord commercial.
Par conséquent, essayer de surmonter ce problème en incluant une clause de sauvegarde et en offrant des compensations aux industries désavantagées est une solution totalement malavisée.
Dans l'intérêt des consommateurs européens et de nos agriculteurs, quand les flux commerciaux seront libéralisés, il faut absolument garantir que les produits agricoles importés dans l'Union européenne respectent nos normes élevées en matière de protection de l'environnement ainsi que de défense des animaux et des consommateurs, et notamment à leur point d'origine et à travers l'ensemble de la chaîne de production.
Demain, je soutiendrai la position de la commission du commerce international, mais concernant les efforts vers une plus grande libéralisation, je demanderai fermement que le secteur alimentaire et les agriculteurs entrent également en ligne de compte. (PT) Monsieur le Président, en ma qualité de président de la commission du commerce international, je voudrais tout d'abord exprimer ma satisfaction que nous soyons sur le point de clôturer avec succès notre premier test majeur dans l'exercice des pouvoirs de codécision que le traité de Lisbonne nous a conférés dans le domaine des accords commerciaux.
Une fois l'accord ratifié, demain, je l'espère, nous devons résolument passer à la prochaine étape, à savoir sa mise en œuvre. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cet accord contient une clause qui ne nous convainc pas et qui ne nous a jamais convaincus.
Il est incroyable de constater tout ce qui a été accompli en Corée en matière de démocratie, d'autodétermination et de liberté, mais aussi concernant l'économie et à présent aussi de plus en plus l'environnement.
Il est censé exister une protection des brevets en Corée du Sud, mais un tribunal coréen statuera-t-il vraiment en faveur d'une entreprise britannique contre une entreprise coréenne?
Pour que le libre-échange fonctionne, les règles du jeu doivent être les mêmes pour tous et, oui, une clause de sauvegarde comme celle de Pablo Zalba Bidegain est utile, mais l'autre signataire doit également veiller à ce que l'accord soit effectivement valable dans les deux sens, sinon l'accord de libre-échange qui devrait bénéficier aux deux parties devient simplement entièrement unilatéral. (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il est malavisé d'avoir transformé le débat sur l'accord de libre-échange avec la Corée en un affrontement entre les supposés néo-protectionnistes et les partisans purs et durs du libre-échange.
Je pense également que ce n'est pas une bonne chose que la Commission ait agi davantage comme une agence de développement économique que comme le gouvernement de 500 millions d'Européens, qui devrait trouver l'équilibre entre les considérations relatives à la croissance, d'une part, et à l'emploi et à la répartition de la richesse, d'autre part.
Tout cela, Monsieur Sturdy, Monsieur le Commissaire, n'a rien à voir du tout avec le néoprotectionnisme.
Nous ne voterons pas en faveur de cet accord. - (SK) Monsieur le Président, depuis le début des négociations en mai 2007, l'accord de libre-échange avec la Corée du Sud a connu un chemin long et chaotique.
La solution résidait dans la clause de sauvegarde bilatérale.
Je tiens à remercier Robert Sturdy et Pablo Zalba Bidegain pour leur rôle directeur en tant que rapporteurs, ainsi que toutes les personnes impliquées.
La suppression des droits sur les produits coréens en échange d'un renforcement des normes environnementales et sociales en Corée ne peut être considéré comme équitable.
En conséquence, tout en ne représentant qu'une petite partie des ventes de voitures en Corée - 3 % en 2009 - et donc de la totalité des émissions automobiles de CO2 en Corée, il aurait été demandé aux fabricants automobiles européens de contribuer de manière disproportionnée.
Leur réduction moyenne des émissions entre 2009 et 2015 se serait élevée à 23 %, comparé à seulement 10 % pour leurs homologues coréens, qui représentent 95 % des ventes totales de voitures en Corée.
Enfin, je tiens à remercier toutes les personnes impliquées dans ce processus législatif - la commission du commerce international (INTA), les rapporteurs de la Commission, le président de la commission INTA, le Conseil et ma propre équipe à la Commission - pour avoir, je dirais, très bien illustré ce que la procédure de ratification devrait être au titre du traité de Lisbonne.
Le débat entre mes rapporteurs fictifs a été phénoménal.
Le vote aura lieu demain à 12 heures (jeudi 17 février 2011).
Nous devrions également observer une augmentation des échanges, en particulier dans le secteur des services où la future croissance des échanges est estimée à 70 %, ainsi que dans le secteur agricole où, à cet instant précis, les exportations de l'Union européenne vers la Corée s'élèvent chaque année à un milliard d'euros.
C'est le premier d'une nouvelle génération d'accords de libre-échange qui contiennent à la fois un chapitre sur le développement durable et le respect des normes du travail et un mécanisme de surveillance qui implique la société civile.
