Non seulement cette région est dans le voisinage immédiat de l'Union - la Roumanie et la Bulgarie ont une frontière maritime avec elle -, mais elle revêt aussi une grande importance stratégique pour l'Union sur le plan politique, économique et sécuritaire.
Aussi l'objectif principal de l'Union européenne doit-il être de participer activement à la stabilisation de la région, d'encourager le développement de l'Arménie, de l'Azerbaïdjan et de la Géorgie dans le sens de la stabilité et de la démocratie, d'établir de bonnes relations de voisinage, et d'intégrer les politiques de l'UE.
Malheureusement, il a fallu attendre la guerre de 2008 en Géorgie pour que l'Union se rende compte qu'elle devait jouer un rôle plus actif dans la région en matière de prévention et de gestion des conflits.
L'Union européenne a les moyens et l'expérience permettant de contribuer à l'instauration d'un climat plus tolérant dans le Caucase du Sud.
Monsieur le Président, je me réjouis de participer à cet échange de vues avec le Parlement européen sur les relations de l'Union européenne avec l'Arménie, l'Azerbaïdjan et la Géorgie, les trois pays du Caucase du Sud.
J'ai déjà eu une discussion très positive avec les membres de la commission des affaires étrangères le 28 avril, peu après ma visite dans la région.
Les résultats seront présentés dans le cadre du paquet de l'année prochaine, qui devrait rendre notre politique plus cohérente et entraîner indubitablement un plus haut degré d'appropriation par nos voisins.
Kirilov, qui constitue une contribution de grande valeur et très appréciée, je conclus que les vues du Parlement européen rejoignent dans une large mesure celles de la Commission sur un certain nombre de points.
L'engagement de nos partenaires du Caucase du Sud à se rapprocher de l'Europe doit se traduire par de nouvelles avancées vers la démocratie, l'économie de marché, et la stabilité politique sur le terrain.
J'invite donc l'Arménie, l'Azerbaïdjan et la Géorgie à intensifier leurs efforts dans le sens d'une société moderne, inclusive, pluraliste, démocratique et prospère, en paix avec ses voisins.
Je sais que ce rapport est complexe et sensible dans bien des domaines.
La stratégie est d'une importance vitale pour assurer une politique cohérente de bon voisinage.
La coopération avec le Caucase du Sud dans le secteur de l'énergie, et la promotion de la démocratie et de la bonne gouvernance, doit figurer au premier rang des priorités de l'UE.
Elle est importante pour la coopération régionale, mais également à cause de la situation géopolitique de l'Arménie, de la Géorgie et de l'Azerbaïdjan, d'une part, et de la Russie, de l'Iran et de la Turquie en tant que candidate à l'adhésion à l'Union européenne, d'autre part.
C'est pourquoi la signature d'un accord d'association et d'accords de libre-échange exhaustifs doit devenir un objectif clé de notre politique étrangère pour le Caucase du Sud.
Monsieur le Président, nous allons voter aujourd'hui un rapport sur la nécessité d'une stratégie de l'UE en faveur du Caucase du Sud.
Vu la situation politique qui prévaut dans la région, il est essentiel que l'UE y joue un rôle politique plus actif.
En tant que rapporteure fictive pour le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je me suis évertuée à souligner en particulier le rôle de l'UE dans le Caucase du Sud et à déterminer les mesures concrètes qu'elle peut prendre pour aider les pays concernés et les rapprocher de l'UE à leur propre rythme et compte tenu de leurs conditions spécifiques.
Le rapport sur lequel nous votons aujourd'hui bénéficie d'un large soutien politique au sein de la commission, et je m'en félicite.
Nous devons bien faire comprendre qu'en Europe, la coopération régionale nous a permis de nous rapprocher et de nous développer pacifiquement, et qu'il doit en aller de même dans cette région.
Je pense en particulier à la Turquie, pays voisin avec lequel nous pouvons collaborer étroitement dans cette région.
Severin et moi-même, n'ont cessé d'avancer l'idée d'une union entre l'UE et les pays bordant la mer Noire, parce que nous croyons que la coopération entre cette région et l'UE, mais aussi avec la Turquie et la Russie voisines, est très importante.
Ce rapport, qui souligne un facteur clé pour notre sécurité énergétique, conclut que l'Union européenne doit s'impliquer davantage pour que se normalise la situation de la sécurité dans la région.
Il est vrai, malheureusement, que les trois conflits gelés dans cette région représentent un obstacle majeur non seulement au plein développement de la politique européenne de voisinage, mais aussi au développement des pays eux-mêmes.
Heureusement, tous ces aspects sont abordés dans le rapport, et je rejoins l'avis des orateurs précédents.
L'UE croit que l'ouverture des frontières et le libre-échange sont les conditions sine qua non de la paix et de la stabilité sur notre continent certes, mais aussi dans le Caucase du Sud.
L'Europe a lancé un projet intéressant de Partenariat oriental, qui a suscité le soutien et l'intérêt de l'Arménie, de la Géorgie et de l'Azerbaïdjan.
Les défis à relever sont toutefois nombreux: ils concernent l'énergie, les questions économiques et politiques, et en particulier de sécurité, comme dans le cas de la Géorgie, de la question du Haut-Karabakh et des tensions entre la Turquie et l'Arménie.
Le développement des relations entre l'Union européenne et ces trois pays sera beaucoup plus efficace si un climat de coopération mutuelle peut être instauré entre l'Arménie, la Géorgie et l'Azerbaïdjan, conformément au principe d'intégrité territoriale et aux résolutions des Nations unies qui sont les fondements du règlement des conflits non résolus dans la région.
Il y a plusieurs dimensions très importantes à notre coopération économique, l'une d'elles étant la coopération énergétique et la sécurité, en particulier dans le contexte de projets très valables soutenus par la Commission européenne, par exemple le projet de l'oléoduc Nabucco.
Les régions de la mer Caspienne et de la mer Noire sont vitales pour la sécurité énergétique européenne, et la stratégie de l'Union européenne en faveur du Caucase du Sud reconnaît à juste titre ces éléments.
Kirilov traite de la nécessité d'une stratégie de l'UE en faveur du Caucase du Sud.
Comme cela a déjà été dit, la Turquie pourrait, j'en suis sûr, jouer un rôle clé de ce point de vue.
A cet égard, nous devons accepter le fait que ces conflits ne sont que des éléments d'un problème cohérent, plus large et plus complexe, d'une grande portée mondiale.
Enfin, je pense que nous devons envisager une conférence sur la sécurité et la coopération au Caucase du Sud, en vue de mettre au point un pacte de stabilité pour cette région. (PL) En qualité de rapporteur permanent du Parlement européen pour l'Arménie, je souhaiterais insister sur la nécessité de définir une stratégie claire et effective pour l'Union européenne en faveur du Caucase du Sud.
L'exemple de la Géorgie montre que de telles réformes ont déjà porté leurs fruits.
Dans Doing Business 2010, au classement des économies qui respectent l'entreprise, établi par la Banque mondiale, la Géorgie occupe la 11e place, ce qui signifie que dans quatre ans, elle aura progressé de près de 101 places.
Transparency International a déclaré que, en conséquence de la réduction de la bureaucratie pendant le mandat du président Saakashvili, l'Indice de perception de la corruption concernant la Géorgie avait été réduit de moitié.
L'Union européenne devrait se rendre compte que le président Saakashvili applique actuellement de façon cohérente une politique d'économie de marché, et ses réformes constituent un bon exemple pour les autres États du Caucase. (DE) Monsieur le Président, le 9 mai dernier, le Président Buzek et 20 000 personnes ont commémoré le 60e anniversaire de la déclaration de Robert Schuman ici à Strasbourg.
Dans ce contexte, je souhaiterais dire que le Caucase du Sud est confronté à deux possibilités.
Toutefois, l'Arménie serait bien plus crédible si elle retirait enfin ses troupes d'Azerbaïdjan.
Parler de coopération régionale n'est pas chose aisée lorsque nous savons pertinemment que ces trois pays ont souffert de conflits figés ou très frais.
Il est important d'accélérer le développement du contact direct entre les citoyens du Caucase du Sud et les États membres de l'Union européenne.
Pour finir, je souhaiterais vivement que ceux d'entre nous qui parlent, aujourd'hui, du déficit démocratique dans les pays de cette région, parlent aussi clairement du déficit démocratique chez un voisin de ces pays, c'est-à-dire la Russie, afin que nous n'ayons pas deux poids et deux mesures. (PL) L'Arménie, l'Azerbaïdjan et la Géorgie sont sans nul doute des nations européennes.
Je souhaiterais consacrer quelques secondes à la question de l'intégrité territoriale géorgienne.
C'est très bien que l'Union ait déclaré son soutien à cet égard.
L'Union est perçue, non seulement dans le monde, mais également - et surtout - dans ces pays comme un garant de la sécurité de la région.
Malheureusement, certaines parties des accords de cessez-le-feu du 12 août et du 8 septembre 2008 n'ont pas été appliquées.
Cela devrait, sans aucun doute, également s'appliquer à la Géorgie, à l'Arménie et à l'Azerbaïdjan. (RO) En gardant à l'esprit l'importance de la situation géopolitique de l'Arménie, de la Géorgie et de l'Azerbaïdjan par rapport à l'Union européenne, de la Turquie en tant que pays candidat à l'adhésion à l'Union européenne, ainsi que de la Russie et de l'Iran, il est nécessaire de concevoir une stratégie de l'Union européenne pour le Caucase du Sud, centrée sur la stimulation de la croissance économique, de la stabilité politique et du respect des droits de l'homme.
La coopération énergétique doit être renforcée spécifiquement en complétant le projet de Nabucco dès que possible, et en apportant le soutien de l'UE aux projets énergétiques qui encouragent à l'efficacité énergétique et au développement de sources d'énergie alternatives au Caucase du Sud. (PL) La Géorgie et l'Arménie, et cela est souligné par les auteurs du rapport, implantent actuellement avec dynamisme et succès une stratégie européenne, une stratégie de politique de proximité.
Monsieur le Président, dans le contexte du Caucase du Sud, mention est très souvent faite du gel des conflits et de problèmes ethniques.
Si nous voulons que le Caucase du Sud ne soit pas en guerre, nous devons opter pour la modernisation, car au moins la Géorgie, mais également l'Arménie et l'Azerbaïdjan, ont enregistré une telle croissance économique au cours des dernières années qu'ils méritent bien notre soutien.
Je pense qu'aucune des parties ne devrait poser de conditions de ratification de ces protocoles qui sont dans l'intérêt tant du peuple turc que du peuple arménien.
Comme le rapport le note à juste titre, les négociations entre l'Arménie et la Turquie sur l'ouverture de la frontière et l'établissement de relations diplomatiques, et celles conduites actuellement dans le groupe de Minsk OSCE concernant le Haut-Karabakh, doivent être traitées comme des questions séparées.
L'Union européenne doit vraiment s'engager plus activement dans le futur règlement du conflit du Haut-Karabakh.
En se basant sur son expérience dans les Balkans et récemment sur celle de la Géorgie également, l'Union européenne se trouve en bonne posture pour jouer un rôle clé dans cette région.
Les problèmes que nous avons à résoudre portent principalement, sur l'intégrité territoriale de ces pays, mais également sur les moyens de les renforcer économiquement.
Kirilov et Kazak pour leur travail.
Tandis que l'Union européenne met en œuvre une politique étrangère et de sécurité commune, j'attends avec impatience un engagement plus actif de l'Union sur tous les aspects des relations avec la région de la mer Noire. (RO) Moi aussi, je tiens à féliciter M.
Toutefois, je souhaiterais dire qu'il est bien que l'Arménie soit également engagée dans ces projets, notamment ceux liés au transport.
La stabilité dans le Caucase est sans aucun doute également dans l'intérêt de l'UE, mais nous devons en laisser la responsabilité à la Turquie, sinon de nouvelles dépendances, voire même des pressions, naîtront dans le processus d'accession.
Les luttes actuelles des puissances pour l'approvisionnement européen en gaz naturel ont déjà retardé le projet d'oléoduc de grande envergure Nabucco, qui est en phase de planification depuis longtemps.
J'espère que le projet South Stream, qui est en lice aura plus de succès, afin que les ressources de la région de la Caspienne ne passent pas dans les mains de la Chine. (SK) Des représentants du gouvernement arménien m'ont averti hier du fait que le rapport sur la nécessité d'une stratégie de l'UE en faveur du Caucase du Sud, au paragraphe traitant du conflit dans le Haut-Karabakh, inclut des formulations non conformes à la position officielle de l'UE telle qu'elle est exposée dans les dispositions des déclarations adoptées par les ministres des Affaires étrangères de tous les États de l'OSCE, et les dispositions de la déclaration diffusée par les ministres de l'OSCE à Athènes le 2 décembre 2009.
Si ces points sont adoptés dans les termes proposés, ils pourraient constituer un sérieux obstacle à un avancement dans le processus de résolution pacifique du conflit au Haut-Karabakh.
En vue de permettre la révision des préoccupations précédemment mentionnées, je souhaiterais par conséquent proposer que nous réfléchissions à l'une des deux options précédemment mentionnées: soit retirer les dispositions litigieuses du rapport, soit reporter le vote sur le rapport à une date ultérieure, afin de donner à nos amis du Caucase le temps d'expliquer au Parlement européen leur position sur le rapport.
Tout d'abord, je crois que nous avons une stratégie, à travers le Partenariat oriental, pour rapprocher ces trois pays de l'Union européenne - et, en fait, il est dit actuellement "se rapprocher autant que possible".
J'espère que le Conseil et la Commission prendront en compte la recommandation faite par le Parlement dans ce texte, et mettront en place une stratégie complète pour l'UE vis-à-vis du Caucase du Sud, et je souhaiterais souligner que le commissaire Füle a rendu une visite à point nommé dans cette région.
Les trois pays de la région du Caucase du Sud: la Géorgie, l'Arménie et l'Azerbaïdjan, font partie de la synergie de la mer Noire et du Partenariat oriental.
La Commission européenne doit proposer des initiatives spécifiques de coopération dans les domaines suivants: sécurité énergétique, transport, développement économique et protection environnementale.
La situation dans la région du Caucase du Sud a désormais particulièrement besoin d'une approche proactive de l'Union européenne étant donné que le traité de Lisbonne octroie à l'UE un mandat pour considérablement renforcer son engagement et sa présence dans la région.
Les conflits dans le Caucase du Sud ont atteint un seuil très critique, et nous avons fini par nous habituer à l'idée qu'il s'agit de conflits insolubles.
Ceterum censeo ..., la France a décidé de vendre un navire de guerre de classe Mistral à la Russie; nous pensons qu'elle va sincèrement regretter son geste.
