Nous attachons une grande importance à votre engagement inlassable et passionné au service des valeurs communes des Nations unies et de l'Union européenne.
J'y suis venu, moi, parce que vous êtes la voix démocratique de la population européenne, soit près d'un demi-milliard de personnes.
Vous êtes un puissant vecteur de paix, de stabilité et de prospérité dans votre propre région.
Rien que cette année, 64 millions de personnes sombreront dans l'extrême pauvreté.
Nous pouvons sauver la vie de plus de 16 millions de femmes et d'enfants.
Merci pour votre résolution d'avril 2009 favorable à un désarmement nucléaire total, dans lequel vous citez la proposition de convention sur les armements nucléaires.
L'Europe moderne est fondée sur les droits de l'homme et sur des valeurs empreintes d'humanité.
Monsieur le Secrétaire général, merci pour vos propos très encourageants concernant la prise de responsabilités de l'Union européenne, sa solidarité et son rôle de locomotive du train mondial.
Une fois de plus, merci beaucoup. (Applaudissements) (PL) Mesdames et Messieurs, il y a plusieurs heures, l'un des bureaux de mon parti en Pologne a été la cible d'un violent attentat terroriste.
