Zone couverte par l'accord de la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Crescenzio Rivellini, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant certaines dispositions relatives à la pêche dans la zone couverte par l'accord de la CGPM (Commission générale des pêches pour la Méditerranée) - C7-0204/2009 -.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le but de cette proposition de règlement consiste à intégrer une partie des recommandations adoptées par la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM) afin d'apporter davantage de sécurité juridique tout en franchissant un pas important vers plus de simplification.
Par ailleurs, les navires autorisés à pratiquer la pêche de la coryphène reçoivent un permis de pêche spécial et sont inscrits sur une liste fournie à la Commission par l'État membre concerné (article 13).
Le texte décrit en détail, pour les engins de pêche, le maillage minimal en Méditerranée (article 15) et dans la mer Noire (article 16); l'utilisation de dragues remorquées et de chaluts est interdite au-delà de 1 000 mètres de profondeur (article 17).
Dans le titre V (dispositions finales), l'article 28 autorise en particulier la Commission, grâce à une concession du Parlement européen et du Conseil, à modifier, par voie d'actes délégués, les dispositions qui concernent des éléments non essentiels du règlement, conformément à l'article 290 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE).
C'est la raison pour laquelle je pense que l'article 28 sur les actes délégués constitue un bon compromis qui sera de toute façon abordé à nouveau avec le Conseil en deuxième lecture, afin de trouver un accord définitif.
Le texte décrit le maillage minimal en Méditerranée pour les engins de pêche et dans la mer Noire, et interdit l'utilisation de dragues remorquées et de chaluts au-delà de 1 000 mètres de profondeur.
La Commission doit présenter au Parlement européen et au Conseil, d'ici au 30 juin 2012, un rapport sur la mise en œuvre de cette disposition sur la base duquel elle devra proposer des adaptations.
Monsieur le Président, les vingt dernières années de mise en œuvre de la PCP ont prouvé qu'en traitant séparément les pêches en Méditerranée au moyen de règlements axés sur le maillage, nous ne faisons que renforcer le système de "deux poids, deux mesures" qui prévaut dans le domaine de la gestion de la pêche en Europe et qui oppose l'Atlantique à la Méditerranée.
Le groupe ECR soutient pleinement ce rapport et je remercie une fois de plus la commissaire Damanaki de s'être engagée à mettre fin aux rejets. (PL) Monsieur le Président, dans le cadre de ce débat, nous devrions insister sur le fait que la mer Méditerranée, fait unique au monde, est entourée de terres appartenant à trois continents.
Nous nous retrouvons donc dans une situation où la question la plus importante pour la gestion des ressources halieutiques de l'Union européenne réside dans la réglementation des dispositions relatives aux captures, la délivrance de licences et l'élaboration de méthodes de contrôle des navires empruntant la Méditerranée.
La pêche et la navigation dans la région sont des secteurs florissants depuis plus de mille ans, grâce à la riche faune marine de la mer Méditerranée.
J'ai malgré tout l'impression très nette que le fait que nous ne puissions trouver un accord en première lecture et que nous devions effectuer une deuxième lecture, particulièrement en ce qui concerne l'interprétation de l'article 28 du règlement, soulève une question: cette fois, le Parlement est du côté de la Commission.
Il affirme en substance qu'il est bon que ces actes délégués relèvent de la responsabilité de la Commission; le Conseil, lui, fait preuve de réticence à ce sujet, et d'ailleurs, son absence aujourd'hui n'est pas anodine.
En adoptant ce rapport et en le mettant en œuvre, ce que nous faisons, je l'espère, c'est fournir un cadre simplifié, opérationnel et efficace pour la Méditerranée et la mer Noire. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je rejoins le rapporteur au sujet de la nécessité de simplifier les règles relatives à la pêche en adoptant un règlement capable de mettre en œuvre les recommandations adoptées par la Commission générale des pêches pour la Méditerranée.
Pour conclure, je voudrais demander à tous les représentants des 27 États membres et de la Commission d'envisager de rendre ces instruments plus flexibles afin de donner à l'industrie locale de la pêche ce dont elle a besoin pour survivre. (PT) Monsieur le Président, cette proposition de règlement vise à transposer en un seul document l'ensemble des recommandations adoptées par la Commission générale des pêches pour la Méditerranée (CGPM), afin de favoriser la bonne gestion du bassin méditerranéen en incitant tous les acteurs influençant cette région à participer et à assumer leurs responsabilités.
Cette proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil est globalement positive.
La bonne application des recommandations qui entreront en vigueur en cas d'adoption de cette proposition de règlement permettra de réaliser les objectifs susmentionnés, tout en assurant un traitement égal pour toutes les flottes actives dans la pêche en Méditerranée. (PT) Monsieur le Président, nous voudrions attirer ici votre attention sur un aspect de cette proposition de règlement que nous considérons comme extrêmement importante et que nous ne pouvons pourtant malheureusement pas accepter.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les orateurs pour leur intervention et formuler deux petites remarques.
Le vote aura lieu demain (mardi 8 mars 2011).
