Scandale des écoutes en Bulgarie (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le scandale des écoutes en Bulgarie.
La mesure que le présent débat attaque concerne un instrument juridique légitime qui peut être utilisé dans la lutte contre la criminalité.
La loi prévoit que seuls le ministère public ou les organes chargés de l'application de la loi, comme la police ou les organes responsables de la sécurité nationale, peuvent demander que des écoutes téléphoniques soient effectuées s'ils soupçonnent que la personne en question est impliquée dans une activité criminelle, et après en avoir reçu l'autorisation d'un juge.
Les informations recueillies doivent rester confidentielles et ne peuvent être utilisées qu'à des fins définies par la loi.
Monsieur le Président, je faisais partie des députés qui s'étaient prononcés en faveur de l'adhésion de la Bulgarie à l'Union européenne.
Je voudrais demander au commissaire de faire son travail, comme il l'a déjà fait, et de demander au gouvernement bulgare de mettre fin à cette mauvaise application et mise en œuvre de la loi, et de mettre en place des pratiques très restrictives à propos de ces interceptions.
J'ai toutefois été surprise de recevoir la semaine passée la visite, dans mon bureau à Bruxelles, de quelqu'un qui m'a informée que des gens en Bulgarie recevaient la visite des services secrets chez eux en pleine nuit.
Nous soupçonnons le gouvernement de les utiliser non seulement pour lutter contre la criminalité organisée, mais également pour contrôler et éliminer l'opposition politique.
Quoi qu'il en soit, la situation est spéciale dans ce domaine en Bulgarie et je crois qu'il serait bon d'aider nos amis bulgares à régler ce problème d'application de la législation appropriée. (BG) Monsieur le Président, nous avons en Bulgarie une expression pour qualifier ce qui se passe dans le présent débat: "le voleur crie "au voleur!"".
Pendant votre mandat à vous socialistes et royalistes, la police a attaqué des manifestants pacifiques, et voilà que maintenant vous faites toute une histoire à propos de violations des libertés civiles.
Lorsque vous étiez au pouvoir, le journaliste Ognyan Stefanov a été battu à mort, et vous vous plaignez maintenant de censure.
Sachez que vous n'y arriverez pas; les électeurs ne sont pas dupes.
Je voudrais attirer votre attention sur certaines remarques formulées par mes collègues députés.
Oui, Monsieur Swoboda; je vais me renseigner et nous prendrons les mesures qui s'imposent. (BG) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui ne concerne pas seulement les écoutes à grande échelle en Bulgarie.
Le scandale bulgare a mis en péril la charte, le programme de Stockholm, la directive 95/46/CE ainsi que de nombreux documents relatifs à la protection des données, parce qu'en Bulgarie, l'enregistrement des conversations des médecins est rendu public sans justification légale et sans que n'existe la possibilité d'une défense en justice.
Ces procédés sont très importants pour pouvoir lutter contre la corruption et la criminalité, et c'est la raison pour laquelle nous en appelons à vous pour garantir leur utilisation légale dans le cadre du mécanisme de coopération et de vérification. (BG) Monsieur le Président, l'escalade dans l'utilisation de procédés spéciaux d'écoute en Bulgarie est un fait, et c'est la raison pour laquelle les gens sont si excités et préoccupés.
L'actuel gouvernement bulgare est en butte aux attaques de l'ancien statu quo, des restes du régime communiste encore dans les structures du pouvoir, et de ceux qui se sont illégalement enrichis durant la période de transition.
Ces derniers jours, des collègues députés de l'opposition bulgare ont présenté la situation en Bulgarie de la manière la plus sombre possible.
Il n'y a ni tueurs à gages ni enlèvements; un coup sérieux a été porté à la criminalité organisée, et les canaux de corruption qui bénéficiaient aux cercles de l'ancien statu quo ont été supprimés, tant au niveau économique qu'au niveau politique.
Monsieur le Commissaire, le présent débat aurait dû concerner aussi un autre État membre, à savoir la Roumanie.
La situation est très grave et j'en appelle à la Commission européenne pour qu'elle intervienne d'urgence afin que soit garanti le maintien de l'état de droit et de la démocratie dans ces deux États membres. (BG) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de répéter les propos de la Commission européenne, à savoir que l'actuel gouvernement bulgare fait preuve d'une réelle ambition de lutter contre la criminalité organisée.
Permettez-moi de demander à mes collègues députés s'ils savent de qui ils font le jeu en agissant ainsi. (BG) Monsieur le Président, je voudrais m'adresser au commissaire Piebalgs, parce que beaucoup de propagande a été faite aujourd'hui par le parti au pouvoir en Bulgarie.
La commission parlementaire, présidée par le partenaire de la coalition du parti au pouvoir, les nationalistes d'Ataka, a présenté au parlement bulgare un rapport signalant que le gouvernement filtrait les informations obtenues à partir d'écoutes téléphoniques avant de les transmettre aux tribunaux.
Le rapport signale également - et je répète qu'il a été rédigé par le parlement bulgare - que les droits fondamentaux des gens vivant en Bulgarie, et qui sont en plus citoyens européens, sont violés.
Ce n'est pas une question de propagande ni une campagne de politique politicienne.
C'est une question de faits concrets, et nous pensons que la Commission, en tant que gardienne des traités, doit en avoir connaissance et émettre un avis. (BG) Monsieur le Président, étant une des dernières à prendre la parole dans le cadre de ce débat, je voudrais résumer la situation en quelques mots.
La vérité ne peut être ni de gauche ni de droite.
Seize mille écoutes téléphoniques, cela signifie qu'avant 2010, entre 5 % et 10 % des citoyens bulgares ont fait, directement ou indirectement, l'objet d'écoutes téléphoniques.
J'estime que ces questions doivent être débattues ici, car nous n'avons manifestement pas la force de le faire en Bulgarie. (BG) Monsieur le Président, je voudrais demander à la Commission européenne si elle sait que 27 arrêts contre la Bulgarie ont été rendus par la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg pour recours abusif aux pouvoirs de la police.
Le parti politique au pouvoir déclare que l'opposition, tant de droite que de gauche, est impliquée dans la criminalité organisée, que les ennemis du GERB sont les ennemis de l'État, et que les oppositions politiques et criminelles sont aujourd'hui une même chose.
Cela aurait sensiblement amélioré la qualité de ce débat.
Monsieur le Commissaire, je pense que le représentant de la Commission devrait vraiment suivre cette affaire de très près, car la tension ressentie au sein de l'Assemblée aujourd'hui me paraît excessive. (BG) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il va de soi que des discussions sont inévitables lorsqu'il s'agit de valeurs européennes fondamentales et inaliénables comme la sécurité et les droits de l'homme, et lorsque la fine ligne de démarcation entre ces deux notions s'épaissit.
La Commission européenne a demandé aux autorités bulgares de fournir des informations permettant de vérifier si les procédés d'écoute sont utilisés en toute légalité.
Il semble que la même chose se produise maintenant pour nos collègues bulgares, les libéraux-démocrates et les socialistes étant qualifiés de criminels pour la simple raison qu'ils représentent une force d'opposition dans leur pays.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le débat a été très animé, mais je voudrais insister sur trois points que j'estime fondamentaux.
Le processus d'adhésion à l'UE - et mon pays est passé par là - n'est pas facile, mais lorsqu'un pays a été accepté au sein de l'Union européenne, nous sommes sincèrement convaincus que cet État membre est capable de garantir les droits de l'homme fondamentaux ainsi que l'application du droit de l'UE.
La Commission surveille donc la situation et, en cas de besoin, la Commission agira, mais j'estime que nous ne devons pas aller au-delà des structures existantes dans le droit de l'Union, et il ne fait aucun doute que la Commission restera dans les limites du droit de l'Union.
