Iran, en particulier, le cas de Nasrin Sotoudeh L'ordre du jour appelle maintenant sept propositions de résolution sur l'Iran, en particulier, le cas de Nasrin Sotoudeh.
Monsieur le Président, il y a exactement une semaine, la lauréate du prix Nobel, Shirin Ebadi, a publié dans le Wall Street Journal un article émouvant sur son amie l'avocate iranienne Nasrin Sotoudeh, spécialisée dans les droits de l'homme, qui vient d'être condamnée à onze années d'emprisonnement.
Nous ne pouvons pas et nous n'oublierons pas Nasrin Sotoudeh ni ses collègues qui luttent en Iran pour les droits fondamentaux.
Monsieur le Président, nous voici contraints, une fois encore, de parler des droits de l'homme en Iran, après la condamnation de Nasrin Sotoudeh à onze ans de prison.
Nasrin Sotoudeh, avocate et mère de deux enfants, est accusée d'avoir agi contre la sûreté nationale.
Autant une femme comme Nasrin Sotoudeh se montre et s'est montrée forte en défendant la justice, autant nous voyons un régime faible opprimer ses citoyens au lieu de leur apporter le bien-être.
Les mollahs ont déjà pendu 65 personnes cette année.
C'est le cas de Nasrin Sotoudeh: une avocate courageuse, spécialisée dans les droits de l'homme, qui a défendu de nombreuses personnes innocentes injustement condamnées et exécutées par ce régime fasciste.
La situation des prisonniers iraniens au camp d'Ashraf, où ils sont exposés à la violence et même aux lapidations, est absolument incroyable.
Le cas de Nasrin Sotoudeh en est la preuve formelle.
Monsieur le Président, Nasrin Sotoudeh nous a donné l'occasion de parler d'elle lors d'un précédent débat au sein du Parlement européen sur le non-respect des droits de l'homme en Iran lorsque, le 4 septembre 2010, elle a été arrêtée pour motifs de propagande contre l'État, de conspiration et de réunion visant à agir contre la sécurité nationale.
Maintenant, à la suite d'un procès, cette brillante militante des droits de l'homme, collaboratrice dévouée de la lauréate du prix Nobel Shirin Ebadi, a été condamnée à onze ans de prison et à vingt ans d'interdiction d'exercer son métier ainsi que de quitter l'Iran.
Rappelons que de longues peines de prison ont également été infligées à d'autres prisonniers politiques.
La militante des droits de la femme, Shiva Nazar Ahari, âgée de 26 ans, a été condamnée à quatre années de prison et 74 coups de fouet pour le même crime.
Après la fraude électorale qui a maintenu au pouvoir le régime d'Ahmadinejad, des milliers d'Iraniens ont payé le prix de la liberté pour leur courage en protestant contre un régime de plus en plus répressif.
Nasrin Sotoudeh a été condamnée, après des mois d'isolement et de torture, à onze ans de prison, parce que, en tant qu'avocate et militante des droits de l'homme, elle défendait des opposants au gouvernement de Téhéran, y compris un prix Nobel de la paix.
En tant qu'avocate, Nasrin Sotoudeh est venue en aide à de nombreux opposants détenus et persécutés à la suite des élections présidentielles truquées d'il y a 18 mois.
Maintenant, elle se voit condamnée à onze ans de prison et à vingt ans d'interdiction d'exercice de sa profession.
Le Parlement et la Commission sont déterminés à souligner les violations des droits de l'homme du régime brutal - quasiment abject - d'Ahmadinejad.
Je parie aujourd'hui, Monsieur le Président, que d'ici quelques semaines, nous reviendrons parler, au sein de cette Assemblée, d'un autre cas de violation de tous les droits fondamentaux en Iran.
Cette autre violation sera dissimulée sous quelque motif criminel, qui serait risible s'il n'était pas aussi tragique, tel que des agissements contre la sûreté nationale ou de la propagande contre le régime, comme dans le cas dont nous parlons aujourd'hui.
Aujourd'hui, nous avons la regrettable situation de Nasrin Sotoudeh, qui a été condamnée à onze ans de prison pour avoir fait son travail.
Ces deux cas en constituent des exemples. (RO) Monsieur le Président, la condamnation de la militante des droits de l'homme Nasrin Sotoudeh traduit la fragilité du respect des droits de l'homme en Iran.
Depuis la réélection controversée du président Ahmadinejad en juin 2009, toutes les protestations ont été brutalement réprimées, des milliers de personnes arrêtées et plusieurs centaines ont déjà été condamnées.
La sévère peine de onze ans d'emprisonnement infligée à Nasrin Sotoudeh a résulté du fait que, en tant qu'avocate, elle avait défendu de nombreux opposants au régime, arrêtés lors des manifestations qui ont suivi les élections présidentielles.
Le régime iranien a agi de la même façon à l'égard de la militante Shiva Nazar Ahari, de l'avocat Mohammad Seifzadeh et de l'avocat Mohammad Oliyafar.
Ce ne sera certainement pas facile, mais nous devons prendre la responsabilité d'essayer de modifier la situation en Iran. (FI) Monsieur le Président, Nasrin Sotoudeh compte parmi les avocats les plus renommés des droits de l'homme en Iran et elle a, entre autres, défendu Shirin Ebadi, lauréate du prix Nobel de la paix.
Les troubles qui ont suivi les élections de 2009, et leurs conséquences, ont amené les autorités iraniennes à prendre des mesures draconiennes contre les défenseurs et militants des droits de l'homme.
Il est étrange que la communauté internationale ne puisse rien faire pour se débarrasser de ce régime barbare. (PL) Monsieur le Président, au cours du dernier débat sur les violations des droits de l'homme en Iran, qui a eu lieu au sein de cette Assemblée il y a à peine quatre mois, j'avais déclaré que cinq citoyens iraniens apprennent chaque jour qu'ils sont sur le point d'être condamnés à mort.
Nasrin Sotoudeh, âgée de quarante-sept ans, qui a été arrêtée le 4 septembre, et torturée, et qui vient d'être condamnée à onze ans d'emprisonnement, en est un exemple.
D'autres avocats iraniens ont également été exposés à la répression.
Shiva Nazar Ahari, cofondatrice du Comité des reporters des droits de l'homme (CHRR), a été condamnée à quatre ans de prison, Mohammad Seifzadeh à neuf ans et à une interdiction d'exercer sa profession pendant dix ans, et Mohammad Oliyafar à une année de prison, juste pour avoir représenté ses clients au tribunal.
Elle a été condamnée à onze années de prison, à vingt années d'interdiction d'exercer son métier et de quitter le pays.
Depuis 2009, au moins 15 avocats spécialisés dans les droits de l'homme ont été condamnés à des peines de prison en Iran.
L'Union européenne a fait entendre sa voix; plus de dix déclarations ont été faites en 2010 par la haute représentante et vice-présidente, Mme Ashton, qui portaient sur la situation générale et sur des cas individuels.
Parallèlement, l'Union européenne a entrepris des démarches discrètes auprès des autorités iraniennes pour demander des éclaircissements et des explications, et pour transmettre des messages clairs sur la nécessité d'améliorer la situation en Iran.
Le 14 janvier 2011, Mme Ashton a fait sur le cas de Nasrin Sotoudeh, une déclaration qui mentionnait Mme Sotoudeh et Mme Shiva Nazar Ahari, une avocate et une journaliste, condamnées respectivement à onze et quatre ans de prison.
La ressortissante néerlandaise, Zahra Bahrami, qui avait précédemment été mentionnée dans nos résolutions hâtives, a été condamnée à mort et son avocate, Nasrin Sotoudeh, a été condamnée à onze ans de prison "pour agissements contre la sûreté nationale".
Nasrin Sotoudeh a représenté à leurs procès des militants iraniens des droits civils et des droits de l'homme, et défendu des mineurs qui avaient été condamnés à la peine capitale.
Les autorités iraniennes ont considéré que ses activités "répandaient une propagande hostile" et l'ont condamnée à onze ans de prison.
L'appel que lance le Parlement européen à la libération de Nasrin Sotoudeh et des autres prisonniers de conscience, ainsi qu'à l'établissement d'une commission indépendante pour examiner les poursuites engagées contre les militants des droits de l'homme, ne doit pas être ignoré.
