Heure des questions (questions à la Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions.
Première partie Objet: Utilisation des fonds européens Selon un article paru récemment dans le Financial Times, l'Union européenne n'a dépensé que 10 % des 347 milliards d'euros alloués jusqu'en 2013 pour promouvoir le développement des régions pauvres.
Toutefois, les chiffres les plus récents révèlent que la Commission a, au quatrième trimestre de l'année 2010, procédé à plus de paiements que jamais au titre de la politique de cohésion.
Le taux d'absorption des paiements de l'UE aux États membres est à présent de 21 % pour le Fonds de cohésion, de 22 % pour le Fonds européen de développement régional (FEDER) et de 23 % pour le Fonds social européen (FSE).
Le FSE soutient des personnes.
Ma question est donc la suivante: croyez-vous que nous pourrions, à l'avenir, renforcer un peu plus les conditions-cadre et l'infrastructure nécessaires à la recherche? (LT) Monsieur le Président, permettez-moi de poser la question suivante.
Au cours de la période 2000-2006, plus de 30 000 entreprises au total se sont consacrées entièrement à ce domaine.
Nous envisageons, peut-être même encore durant cette période, d'allouer pour la première fois un financement au titre des fonds structurels à un projet d'infrastructure de recherche inclus également dans la feuille de route de l'ESFRI, le Forum stratégique européen pour les infrastructures de recherche, car une étude de ce projet a révélé qu'il avait un impact très durable sur la région, au delà du projet lui-même, et générera la création d'emplois, non seulement dans la recherche, mais également dans les entreprises sous-traitantes, car même les infrastructures de recherche fondamentale ont besoin de services et d'intrants.
Par conséquent, le volume total des prêts pouvant être octroyés par l'instrument européen de microfinancement Progress atteindra quelque 500 millions d'euros, comme prévu.
Le rapport que nous avons reçu de la Commission et du Fonds européen d'investissement il y a quelques semaines évoquait un montant total d'à peine 200 millions d'euros pour la région.
Vous avez mentionné que l'instrument européen de microfinancement Progress serait consacré à 60 % à l'Europe centrale et orientale. À ce sujet, je voudrais vous demander si vous avez recensé les obstacles empêchant les pays de cette région de l'Europe de faire un usage suffisant de cet instrument pour l'heure.
Concernant les taux d'intérêts, certains États membres ont fixé un plafond allant de 8 à 9,5 %.
Je suis incapable de vous citer de mémoire tous les pays en question, mais ils font, pour la plupart, partie des derniers pays à avoir adhéré à l'Union.
Toutefois, tout m'amène à penser qu'il existe souvent des problèmes de communication, ainsi que des obstacles imputables au fait que de nombreux emprunteurs potentiels sont des personnes qui ne sont plus en mesure d'obtenir un prêt auprès d'une banque "conventionnelle" et que, de ce fait, ils auront tendance à aborder ces organismes avec une certaine dose de craintes et de réticences.
Objet: Mesures de soutien supplémentaires pour les PME dans la mise en œuvre de la politique du tourisme L'industrie du tourisme, comme n'importe quel autre secteur économique, est de plus en plus exposée à la concurrence mondiale.
Par ailleurs, la Commission a adopté, le 30 juin de l'année dernière, une communication dédiée spécifiquement au secteur du tourisme.
Pour concrétiser cet objectif, nous proposons trois mesures spécifiques visant: en premier lieu, à stimuler la compétitivité dans le secteur européen du tourisme; en second lieu, à promouvoir le développement d'un tourisme durable, responsable et de qualité; et, en troisième lieu, à consolider l'image et la réputation de l'Europe comme ensemble de destinations touristiques durables et de qualité, tout en tirant bien sûr parti au mieux du potentiel des politiques et instruments financiers de l'UE pour le développement du tourisme.
Je me contenterai de mentionner JEREMIE, l'initiative commune de la Commission, du Fonds européen d'investissement et de la Banque européenne d'investissement visant à améliorer l'accès au financement pour les micro, petites et moyennes entreprises, notamment, par le canal du capital à risque, du crédit, des placements en valeurs mobilières, du microcrédit et d'autres formes d'appui financier remboursable.
Enfin, je ferai remarquer que les petites et moyennes entreprises du secteur touristique sont intégralement concernées par les mesures proposées dans le cadre du Small Business Act, dont le but est précisément de promouvoir le climat des affaires pour ce genre d'entreprises.
Je m'estime donc en mesure de rassurer le député à l'origine de cette question: la Commission et moi-même entendons faire en sorte que toutes les petites et moyennes entreprises du secteur reçoivent le soutien et l'assistance nécessaires pour leur permettre d'accéder aux instruments économiques de l'UE, dans le cadre d'une stratégie politique visant à faire du tourisme un des secteurs clés de notre politique économique et industrielle. (LT) Monsieur le Président, toutes les personnes présentes dans cet hémicycle aujourd'hui, du moins je le suppose, espèrent que vos prévisions concernant le développement futur du secteur touristique deviendront réalité et que ce secteur, en plus de se développer, invitera les investissements.
Tout d'abord, reconnaissons que le vice-président Tajani a apporté une très forte impulsion à la nouvelle politique touristique visée par le traité de Lisbonne avec la communication adoptée en juin dernier et le programme de mise en œuvre y afférent, présenté il y a quelques semaines.
Je voudrais vous demander si vous avez l'intention de créer un cadre européen visant à accroître les possibilités d'accès des PME aux aides financières européennes en vue du développement du tourisme.
C'est une ressource extrêmement importante pour toute l'Union européenne, dont les pays d'Europe centrale et orientale, qui ont leurs propres visions et leur propre potentiel à développer.
Concernant les États de la région de la Baltique, je pense qu'une des questions qui se posent, et qui, entre parenthèses, est évoquée dans le texte approuvé le 30 juin dernier, est la relation avec les nouvelles classes émergentes, dont la nouvelle classe moyenne russe.
Deuxième partie Objet: Initiatives et programmes de modernisation de l'enseignement supérieur Dans certains États membres de l'Union européenne, des études ont été réalisées pour déterminer comment les établissements de l'enseignement supérieur se sont adaptés aux nouvelles exigences du marché du travail, et quelles sont les possibilités pour les diplômés de trouver du travail à la fin de leurs études supérieures.
Le programme de travail de la Commission pour l'année 2011 contient une référence à la modernisation de l'enseignement supérieur.
Enfin, les programmes de l'UE en faveur de l'éducation, de la formation et de la jeunesse, dont les programmes de mobilité tels qu'Erasmus, peuvent aider les jeunes à améliorer leurs perspectives sur le marché du travail en leur permettant d'engranger une expérience internationale précieuse et de développer leur esprit. (LT) Monsieur le Président, je tiens à remercier Mme la commissaire pour sa réponse exhaustive.
Toutefois, les systèmes d'enseignement supérieurs des différents États membres présentent de nombreuses divergences, y compris concernant le coût de l'enseignement et l'octroi de bourses d'études.
Toutefois, les États membres reçoivent de l'Union européenne des moyens financiers afin de moderniser leurs programmes d'enseignement.
membre de la Commission. - (EN) Vous n'ignorez pas que c'est à chaque État membre qu'il revient de déterminer les modalités d'organisation de son système éducatif, conformément à l'article 165 du traité sur le fonctionnement de l'Union.
L'étude PISA menée par l'OCDE constitue une base importante pour ces échanges.
La part des élèves ayant une maîtrise insuffisante des mathématiques et des sciences ne cesse de diminuer depuis 2006.
En moyenne, pour les trois disciplines et pour les 25 pays de l'UE pour lesquels nous disposons de données, on recensait 22,5 % d'élèves en difficulté en 2006 contre 19,6 % en 2009.
En novembre 2010, le Conseil a invité la Commission et les États membres à concentrer leurs efforts conjoints sur les aspects suivants: la conception des programmes; l'intérêt pour la lecture et les mathématiques, les sciences et la technologie; l'incidence des nouvelles technologies sur les compétences de base, et leur utilisation pour aider les apprenants à devenir autonomes et à rester motivés; les différences entre les hommes et les femmes en termes de performance et d'attitude; la corrélation entre les origines des élèves et leur maîtrise des compétences de base; et, enfin, les questions liées aux enseignants et formateurs d'enseignants ainsi qu'à la culture et aux caractéristiques des écoles.
Le groupe de travail thématique recensera et diffusera un ensemble de mesures thématiques visant à améliorer, au niveau national, la situation des individus souffrant d'une maîtrise insuffisante des compétences fondamentales.
Toutefois, notre travail a permis un échange de bonnes pratiques. À ma grande joie, certains des pays qui ont suivi ces bonnes pratiques ont enregistré des progrès absolument remarquables depuis 2006 sur la plupart de ces indicateurs.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Les communications de la Commission relatives à la stratégie "Europe 2020" et à une stratégie numérique pour l'Europe se donnent pour objectif de mettre le haut débit de base à disposition de tous les Européens d'ici à 2013, et visent à faire en sorte que, d'ici à 2020, tous les Européens aient accès à des vitesses de connexion bien supérieures, de plus de 30 Mbps, et que 50 % au moins des ménages européens s'abonnent à des connexions Internet de plus de 100 Mbps.
Concernant le tunnel de base du Brenner en tant que tel, des progrès décisifs ont été engrangés à l'occasion de la réunion de la commission intergouvernementale austro-italienne du 19 novembre 2010, qui s'est déroulée en présence du coordinateur européen, Pat Cox.
Objet: Envoi de SMS au volant - sécurité soutière Un conducteur a 23 fois plus de risques d'être impliqué dans un accident lorsqu'il envoie des SMS au volant.
J'espère que tous les États membres veilleront à apporter une réponse adaptée à ce problème. (GA) Monsieur le Président, je suis déçu de la réponse apportée par le commissaire Kallas.
