Près de 80 personnes ont déjà perdu la vie, et quelque 2 000 autres ont été blessées.
auteure. - Madame la Présidente, les manifestations des chemises rouges ont été réprimées dans le sang.
auteure. - Madame la Présidente, depuis plusieurs semaines, le mouvement populaire des "chemises rouges" manifestait à Bangkok pour exiger le respect de la démocratie.
Le 4 mai, le Premier ministre avait annoncé un plan de réconciliation avec ces fameuses élections anticipées, mais l'assassinat, le 13 mai, du général Khattiya, chef militaire des chemises rouges, a mis fin aux négociations.
Madame la Présidente, rien que la semaine dernière, dans des combats de rue qui ont tourné à la guerre civile, 75 personnes ont été tuées et plus de 1 800, blessées.
La situation est d'autant plus alarmante qu'il n'y a pas de réelle perspective de solution dans ce conflit interne.
Madame la Présidente, je condamne la répression brutale que le gouvernement et l'État thaïlandais ont exercée contre les manifestants à Bangkok et dans le reste du pays.
Ces droits sont menacés par l'usage disproportionné de la force.
La Commission a pris bonne note de la feuille de route présentée par le Premier ministre, Abhisit.
L'Union européenne doit user de ses bonnes relations économiques et politiques avec la Thaïlande pour faire aboutir cette solution.
