D'après les dernières études en date, environ 120 nouvelles variétés d'OGM seront cultivées dans le monde d'ici 2015.
Cela a eu une incidence considérable sur l'ensemble de la chaîne de denrées alimentaires et d'aliments pour animaux, car l'Europe n'est pas en mesure de répondre à ses besoins par sa production intérieure et est contrainte d'importer 14 millions de tonnes de soja par an. (HU) Je souhaiterais demander au Président ou à la présidence du Parlement d'informer la Commission européenne qu'au cours de mon travail, j'ai déposé deux demandes écrites en six mois.
Dans le premier cas, j'ai reçu une réponse après une longue attente et je n'ai toujours pas reçu de réponse à ma deuxième demande, déposée le 30 novembre.
Je demande par conséquent au Président d'inviter le Conseil européen à inscrire à son ordre du jour la relation stratégique entre l'UE et la Chine, tandis que le Parlement devrait, à l'avenir, traiter de cette question au vu de la puissance de la Chine. (RO) La réduction des inégalités économiques entre les États membres sur la base d'une étroite collaboration au niveau de la politique budgétaire et monétaire doit constituer la priorité numéro un de la future Commission européenne.
Cela pourrait permettre à chaque État membre de se développer en fonction de la phase dans laquelle se trouve son économie. (EL) Monsieur le Président, nous avons assisté, ces derniers jours, à une attaque coordonnée sans précédent contre l'économie des États membres de la zone euro, caractérisée par une flambée disproportionnée des obligations d'État dans certains pays comme la Grèce, le Portugal et l'Espagne.
Il semble évident que ces pays sont utilisés pour porter atteinte à la cohésion économique de la zone euro en général et de l'euro en particulier.
Le Bureau a recommandé des dépenses destinées à embaucher 150 personnes supplémentaires, au Parlement et dans les groupes politiques, afin de répondre aux exigences imposées par le traité de Lisbonne - cela représente une augmentation massive des dépenses à un moment où tant de nos concitoyens sont confrontés à des réductions des services publics et à des augmentations fiscales.
Quels que soient les résultats des élections, nous devons formuler et appliquer de manière cohérente une nouvelle politique vis-à-vis de l'Ukraine, une politique de l'Union européenne, pour qu'à l'avenir, ce pays puisse devenir membre de l'UE.
Dans ce contexte, le Premier ministre, José Sócrates, doit maintenant fournir au journal portugais O País une explication convaincante et expliquer qu'il ne contrôle, ne restreint ni ne censure en aucun cas la liberté d'expression au Portugal.
Le parlement de Skopje est le troisième parlement des Balkans occidentaux à avoir ratifié et adopté la résolution, avec 70 voix pour et une seule voix contre.
Ayant moi-même participé à la rédaction de cette résolution, je souhaite féliciter les députés du parlement de l'ancienne République yougoslave de Macédoine pour leur courage politique et leur contribution à la réconciliation dans la région. (EL) Monsieur le Président, je tiens à signaler qu'en cette période de crise économique, et alors que certains pays connaissent la récession, d'autres pays tels que la Grèce doivent régler certaines questions liées à l'égalité des sexes, étant donné que la crise touche plus durement les femmes que les hommes.
Le gouvernement a également l'intention d'introduire de nouvelles taxes sur l'eau pour les propriétaires de maisons, qui pourraient atteindre 500 à 1 000 euros par an.
Cela nous a amenés, avec les députés des partis l'Italia dei Valori et Partito Democratico, à déposer une plainte auprès de la Commission.
Je sais, Monsieur le Président, que vous êtes déjà intervenu en personne pour la question des amendes particulièrement élevées infligées à Angelika Borys, et je tiens à vous remercier pour cette intervention, car nous nous devons vraiment d'aider cette organisation.
Le 15 décembre, M.
Mesdames et Messieurs, nous avons prolongé de 15 minutes notre séance d'interventions d'une minute.
