Par contre, les rapports font également état de lacunes, concernant notamment les domaines de la justice et de la liberté d'expression et d'association.
Le dialogue politique avec la Tunisie a été constant, sur tous les sujets couverts par le plan d'action, qui sont traités par dix sous-comités ainsi qu'au sein de groupes de travail.
Le 1er janvier 2008, la Tunisie est devenue le premier pays du sud de la Méditerranée à avoir créé une zone de libre-échange avec l'UE pour les produits industriels, deux ans avant la date initialement prévue.
L'UE est le principal partenaire commercial de la Tunisie: 72,5 % de ses importations proviennent de l'Union et celle-ci est la destination de 75 % de ses exportations.
Des négociations ont également été entamées au sujet de la libéralisation progressive du commerce de services et du droit d'établissement, ainsi qu'au sujet de l'agriculture et des produits de la pêche.
La conclusion de ces négociations, ainsi que le rapprochement des dispositions législatives pertinentes marqueront une nouvelle étape dans les relations entre l'UE et la Tunisie et un pas de plus vers l'intégration de l'économie tunisienne au sein du marché unique de l'UE.
Des procédures sont prévues pour dialoguer et pour pousser en avant ces sujets très sensibles et importants pour nous au Parlement européen.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, si nous devions rendre un avis sur les relations existantes entre l'Union européenne et la Tunisie, il ne pourrait qu'être favorable, notamment en ce qui concerne la stabilisation de la région.
Il est vrai que d'importants progrès ont été accomplis au point de vue économique et, dans le domaine social, les signaux sont également encourageants.
La Tunisie a pris des engagements considérables dans le cadre du plan d'action de la politique de voisinage, dans les domaines de la démocratie, de la gouvernance et des droits de l'homme.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord remercier et féliciter Mme la Commissaire pour la position de la Commission.
La Tunisie a réalisé des progrès substantiels, qui se sont traduits par un très bon niveau de développement avec des résultats socio-économiques reconnus par les institutions internationales.
La puissance publique, en Tunisie, a la capacité d'offrir un ensemble de services de base à la population, que d'autres pays de la région n'ont toujours pas pu mettre en œuvre, et je crois qu'il est bon de le rappeler aussi.
Ce sont les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit.
Enfin, ça date de Bourguiba.
De tout temps, j'ai défendu les droits de l'homme, mais les droits de l'homme sont les mêmes partout à travers le monde.
Il y a un vrai "deux poids, deux mesures".
Mais on pourrait aussi parler de Sawyer Maclouf, de Fahem Boukadous, condamnés, l'un pour avoir parlé des conditions environnementales de son pays, et l'autre de manifestations ouvrières dans son pays.
Oui, telle est la situation sociale de la Tunisie.
Des défenseurs des droits de l'homme comme Kamel Jendoubi, Sihem ben Sedrin, Sana ben Achour, Kemais Chamari, sont victimes d'une campagne de presse honteuse.
Des étudiants sont arrêtés, arbitrairement condamnés, comme d'autres.
La Tunisie doit tenir ses engagements en matière de démocratie et de droits de l'homme.
au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur le Président, la situation en Tunisie semble globalement positive.
La loi n° 108 interdit le hijab, ce qui va bien plus loin que tout ce qui a été proposé jusqu'ici.
J'ai néanmoins vu certains chiffres indiquant que l'on prévoyait de consacrer 70 millions d'euros à des projets clés du programme européen de voisinage.
La Tunisie, qui reçoit 80 millions d'euros par an au titre de l'aide financière, est un parfait exemple de politique de développement réussie.
On attend donc de la République tunisienne qu'elle participe de manière constructive aux délibérations relatives à la feuille de route Euromed pour le commerce après 2010 ainsi qu'à la coopération avec les pays du Maghreb.
C'est un problème qui se présente souvent quand il s'agit de notre aide au développement et à l'association.
En termes politiques, on pourrait dire que la Tunisie est un pays où la démocratie est encore relativement jeune; toutefois, le plan d'action défini semble être conforme aux attentes de l'Union européenne.
L'émergence de nouveaux partis et une présence féminine raisonnable au parlement, à la suite des élections qui se sont tenues fin octobre 2009, confirment que d'importants progrès ont été réalisés en termes de participation démocratique.
Le rôle central joué par la Tunisie dans la région méditerranéenne et le processus de modernisation entrepris dans ce pays nécessitent une approche sérieuse et équilibrée qui débouchera sur l'affirmation inconditionnelle des valeurs défendues par l'Union européenne.
Monsieur le Président, je veux, de mon côté, joindre ma voix à celles qui se sont déjà exprimées pour dénoncer la situation particulièrement préoccupante dans laquelle se trouve le journaliste et écrivain Taoufik Ben Brik en Tunisie.
Il me semble en revanche indispensable que l'Union européenne réagisse rapidement et fermement en demandant la libération de Taoufik Ben Brik et d'autres prisonniers d'opinion.
La situation des droits de l'homme en Tunisie s'est dégradée de façon alarmante.
Elle altère le travail de coopération de l'Europe avec ce pays, et l'amélioration concrète de cette situation constitue une condition à l'ouverture de négociations sur un statut avancé UE-Tunisie. (DE) Monsieur le Président, notre coopération avec la Tunisie a été construite sur des bases solides.
Mme Kroes a dit que nous envisagions l'intégration de l'économie tunisienne au sein du marché intérieur.
Il s'agit vraiment là de l'ultime étape de la coopération avec un pays hors UE et l'on peut donc parler de fondations stables.
J'ai moi-même noué un dialogue avec nos collègues, qui se trouvent ici dans la galerie, et je pense que nous devrions pouvoir parler de tout.
Dans tous nos pays, dans les pays d'Europe, tous ces côtés politiques s'accompagnent de la liberté de la presse, et c'est ce qui fait la différence, en fait, parce qu'en Tunisie, cette liberté existe, mais elle est limitée, et l'on a, effectivement, des journalistes qui sont en difficulté.
La question qui se pose est la suivante: est-ce que le rapprochement de l'Union pourra augmenter cette liberté ou pas?
Et on est très loin, effectivement, d'un respect de ces engagements, si l'on en juge par le sort, déjà évoqué par ma collègue Sylvie Guillaume, réservé au journaliste indépendant Taoufik Ben Brik, emprisonné depuis le mois d'octobre dernier, au terme d'un procès au cours duquel ses avocats et la procédure n'ont en rien été respectueux du droit.
Le débat sur cette question, telle qu'elle se pose en Tunisie, est indispensable et pertinent.
Aujourd'hui, une avancée réelle dans ce domaine est essentielle dans le domaine des droits de l'homme.
Des problèmes existent, mais, bon sang, arrêtons de regarder ces pays, qui essayent d'avancer, avec nos yeux d'Occidentaux, car si nous devions nous envisager nous-mêmes dans cette optique, une optique que quelqu'un utilise ce matin au sujet de la Tunisie, et bien certains pays européens se verraient probablement refuser l'entrée dans l'Union, car la violence et les suppressions de libertés qui y règnent sont bien plus graves qu'en Tunisie.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je remercie les honorables députés pour leur ouverture et leur franchise et pour avoir formulé leurs interventions de manière à ce que l'accent soit mis sur les moyens de trouver une solution, bien que certains groupes aient des approches différentes.
Je suis sûre que Louis Michel n'a besoin de personne pour s'exprimer, mais nous faisions partie de la même équipe dans une autre vie, et je connais donc en quelque sorte sa position à ce sujet.
Il n'y a aucun doute là-dessus, car les droits de l'homme et la liberté d'expression sont effectivement une composante très importante et même essentielle de tout accord.
Nous savons tous qu'il s'agit d'un allié important de l'UE dans cette région et qu'elle a accompli des progrès considérables en termes de modernisation économique et sociale.
