auteure. - Monsieur le Président, une nouvelle fois nous nous penchons sur la situation en Azerbaïdjan.
La situation démocratique dans ce pays est assez dramatique.
Par ailleurs, 200 arrestations ont eu lieu dans le sillage des récentes protestations à Bakou, en mars et avril.
Au moins 30 personnes, qui ont également protesté pacifiquement, ont été condamnées à entre cinq et huit jours de prison sans pouvoir contacter avec leurs représentants légaux, dans le cadre d'un procès secret à huis clos.
Dans une résolution commune des cinq plus grands groupes au Parlement, nous demandons que toutes ces personnes soient immédiatement libérées et que l'état de droit, la liberté d'expression et des médias soient réellement garantis pour qu'aucun journaliste ne soit persécuté en Azerbaïdjan, comme nous l'avait déjà assuré le président Aliyev il y a quelques années, en 2005.
L'Union devrait adopter une approche plus active et plus responsable, non seulement en Azerbaïdjan, mais dans toute la région.
Monsieur le Président, j'ose suggérer que si l'Azerbaïdjan était connu sous le nom d'Azérie, comme la Géorgie et l'Arménie, les citoyens européens se soucieraient davantage des normes démocratiques dans ce pays.
J'espère donc, en effet, qu'il y aura un dialogue et qu'il y aura un engagement, mais nous devons placer la barre plus haut quant aux demandes de libertés: liberté d'expression et, surtout, liberté de la presse. (FI) Monsieur le Président, la liberté d'expression et la liberté de rassemblement sont des droits fondamentaux universels et les pierres angulaires d'une société démocratique.
Au contraire, jusqu'aux événements du printemps, l'Azerbaïdjan progressait relativement bien et ne figurait pas sur la liste de Human Rights Watch des pays aussi mal considérés que la Chine, l'Irak, Israël, la Russie, l'Arabie saoudite ou l'Ouzbékistan.
Les élections parlementaires qui se sont déroulées le 7 novembre 2010 n'ont pas suffi à constituer un progrès sensible dans l'évolution démocratique du pays.
La résolution du Parlement européen et les rapports d'organisations de défense des droits de l'homme mettent au jour de graves violations de droits de l'homme.
Par ailleurs, les autorités ont répondu aux récentes protestations qui se sont déroulées le 11 mars et le 2 avril par des arrestations et du harcèlement.
L'Union européenne doit soutenir tous ceux qui risquent leur vie et leur liberté dans ce pays pour les valeurs que nous partageons.
La démocratie, les droits de l'homme et l'état de droit sont les valeurs fondamentales à la base de ces trois initiatives.
