Attaques récentes contre des minorités religieuses en Égypte et en Malaisie L'ordre du jour appelle le débat sur la proposition de résolution sur les attaques récentes contre les minorités religieuses en Égypte et en Malaisie.
Pourtant, depuis 28 ans, l'Égypte vit sous le coup de lois qui promulguent l'état d'urgence.
Par conséquent, il est très difficile de comprendre ou d'accepter qu'une trentaine d'activistes, responsables politiques et blogueurs aient été arrêtés par les forces gouvernementales alors qu'ils se rendaient à Nag Hammadi, ville du sud de l'Égypte, pour exprimer leurs condoléances aux familles des victimes de la violence sectaire.
Ces arrestations sont un exemple particulièrement frappant de ce qui est devenu une habitude du gouvernement égyptien, à savoir celui d'entraver la liberté d'expression des citoyens.
Le gouvernement égyptien devrait s'atteler à guider ses concitoyens sur la voie de la liberté, avec le soutien résolu de l'Europe.
Il ne s'agit donc pas d'une croisade identitaire, ni d'une tentative d'embarrasser tel ou tel gouvernement, mais de la dénonciation du fait que, dans notre monde, des personnes meurent parce qu'elles croient au Christ ou subissent des discriminations du fait de convictions différentes de celles des autres.
Partout aussi dans le monde, des hommes et des femmes laïcs sont assassinés ou emprisonnés parce qu'ils ne respectent pas des rites, des dogmes ou des pratiques religieuses, dont ils se sont affranchis.
Premièrement, les chrétiens sont devenus les victimes de violences extrêmes dans nombre de pays du monde - et pas seulement dans deux pays.
Deuxièmement, les chrétiens sont devenus le groupe religieux le plus persécuté de la planète.
Nous devons exiger que, toutes situations confondues, les défenseurs des droits de l'homme ne soient ni incarcérés ni victimes d'injustices.
Dans le cas qui nous occupe, il est avéré que ces 33 personnes ont fait l'objet de traitements inhumains en prison.
Hélas, nous constatons que les chrétiens traversent des temps particulièrement difficiles dans nombre de pays majoritairement musulmans.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EN) Monsieur le Président, tous ceux qui chérissent les droits démocratiques et la liberté d'expression religieuse condamneront sans réserve le meurtre de chrétiens en Égypte et les jets de bombes incendiaires sur des églises chrétiennes en Malaisie.
Il faut également noter le nombre croissant des attaques perpétrées contre les minorités religieuses en Europe et les condamner tout autant.
En fait, la meilleure manière de voir émerger la liberté de religion et la démocratie en Égypte, en Malaisie, et ailleurs dans le monde est d'imposer, par la justice économique et la démocratie, un contexte dans lequel la richesse et le pouvoir seraient arrachés des mains des grands groupes et des capitalistes pour être restitués à l'écrasante majorité des travailleurs et des pauvres. (NL) Monsieur le Président, hier a débuté aux Pays-Bas un sinistre procès politique contre le chef de notre parti, Geert Wilders.
Monsieur le Président, les actes barbares commis en Malaisie, en Égypte et en nombre d'endroits du monde - comme cette semaine encore au Nigeria - résultent de l'idéologie intolérante et fasciste que l'on nomme "islam".
La violence perpétrée à l'égard d'une personne en raison de ses convictions est abominable et nous devons la dénoncer sans coup férir. (PL) Monsieur le Président, la liberté de religion est un droit reconnu depuis plus de cinquante ans par les conventions internationales et européennes consacrées aux droits de l'homme.
La minorité copte représente 10 % de la population égyptienne, mais, quand bien même elle n'en représenterait que 0,5 %, il incombe au Parlement européen de réagir, notamment dans des situations de violation aussi flagrante des droits de l'homme.
En Égypte, les coptes sont persécutés depuis des années.
Tâchons, cette fois, de faire en sorte que notre aide à cette minorité opprimée ne se résume pas à de vaines déclarations. (PL) Monsieur le Président, il ne s'agit pas que de l'Égypte et il ne s'agit pas que de la Malaisie, mais également du Soudan, du Nigeria et de bien d'autres pays d'Afrique ou d'Asie, de bien d'autres sociétés qui traitent les chrétiens comme un mal nécessaire, voire comme des ennemis.
Nous ne pouvons tolérer une situation dans laquelle nous défendons certaines minorités religieuses au détriment d'autres que nous protégeons moins, voire pas du tout. (FI) Monsieur le Président, différentes sources ont fait état d'informations inquiétantes concernant des crimes commis contre les chrétiens en Égypte et en Malaisie.
Tout d'abord, je voudrais préciser que les attaques contre des églises au sein de ce qui fut traditionnellement un pays tolérant et modéré nous préoccupent au plus haut point.
Sachant que la communauté chrétienne copte, dont les membres sont considérés comme Égyptiens natifs, est régulièrement l'objet d'oppressions cruelles depuis plus de 1 500 ans, l'Union européenne se doit d'améliorer sa protection, avec plus d'aplomb et moins d'ambiguïté qu'elle ne le fait à présent. (SK) Merci de porter votre attention aux violations de la liberté de religion que l'on observe dans certains pays, à l'instar de ce qu'on notait déjà en 2007 et 2008.
Les coptes, qui représentent l'une des plus anciennes églises chrétiennes au monde, ont une vaste diaspora à Londres, que je représente.
Les communautés chrétiennes qui vivent dans des pays comme l'Égypte et dans la zone méditerranéenne depuis près de deux mille ans sont de plus en plus persécutées et chassées de leurs patries ancestrales.
Nous sommes au courant des difficultés que plusieurs chrétiens convertis rencontrent, notamment Maher El-Gohary et Mohammed Hegazy, devant les juridictions égyptiennes.
Le gouvernement et l'opposition, y compris le parti islamique pan-malaisien, ainsi que 130 ong musulmanes, ont fermement condamné ces attaques.
Le gouvernement a accru les mesures de sécurité visant à protéger les lieux de culte et a confirmé à nouveau son engagement à défendre l'harmonie sociale et religieuse malaisienne, ainsi qu'une culture de la diversité religieuse et ethnique.
La constitution fédérale malaisienne déclare que l'Islam est la religion de la Fédération, mais que d'autres religions peuvent être pratiquées en paix et en harmonie partout dans la Fédération.
Nous condamnons fermement tous les actes d'intolérance à l'encontre de quiconque en raison de sa religion ou de ses convictions où que ce soit.
Prétendre que le dieu musulman est exclusivement musulman et ne peut, pour cette raison, être invoqué que par les musulmans, en recourant à un nom musulman par tradition, c'est revenir à la perspective ancestrale et tribale qu'il y a un dieu pour chaque groupe d'êtres humains.
Les autorités égyptiennes et malaisiennes doivent assurer aux chrétiens et aux membres d'autres communautés et minorités religieuses la possibilité de jouir de tous les droits humains et de toutes les libertés fondamentales, faute de quoi elles encourraient des sanctions de la part de l'Union européenne.
Tout d'abord, il faut souligner que l'Union européenne, en tant que communauté d'États européens ayant atteint un niveau élevé de démocratie et vivant selon l'état de droit, ne peut se permettre, dans un esprit de tolérance religieuse et de respect des droits de l'homme et des minorités, de passer sous silence de tels événements, indépendamment de l'endroit du monde où ils se produisent.
