Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne est fondée sur une relation de solidarité entre ses États membres.
Toutes ces implications sont particulièrement inquiétantes parce que les dernières estimations indiquent que la fraude fiscale dans l'Union européenne s'élève à 200 milliards d'euros par an.
Les États membres qui possèdent un bon contrôle de leurs finances publiques et de leurs politiques budgétaires contracycliques ont été en mesure de fournir des incitants financiers pour aider leurs économies à sortir de la crise.
Non seulement cette directive contribuera à améliorer l'efficacité dans ce domaine, mais elle favorisera également un meilleur fonctionnement du marché unique.
Je pense que ce rapport illustrera clairement l'efficacité avec laquelle opèrent les institutions de l'Union européenne quand elles sont confrontées à un problème qui exige une attention urgente et précise.
La lutte contre les paradis fiscaux, l'évasion fiscale et la fuite illicite des capitaux doit être considérée comme une priorité de l'Union européenne.
Le fait est que nous devons améliorer la coopération et la collaboration fiscales dans l'Union européenne.
L'objectif général que nous devons nous fixer, c'est l'échange automatique d'informations à l'échelle mondiale et multilatérale, mais il est évident que nous devons commencer par l'Union européenne.
Comme Mme Alvarez l'a déjà dit, nous devons abolir complètement le secret bancaire dans les pays de l'Union européenne et nous hâter de mettre fin à la dérogation temporaire qui autorise l'application d'une retenue à la source, qui est souvent éludée ou sous-évaluée, au lieu d'un échange d'informations.
Monsieur Kovács, ayant entendu également les autres rapports, nous avons besoin d'un engagement décisif de la Commission et nous avons désormais également besoin que ces priorités soient soulignées par la nouvelle Commission au moment de la passation du relais.
Les questions de politique fiscale dont vous discutez actuellement jouent un rôle essentiel dans l'achèvement de l'objectif de la Commission de mieux s'attaquer à la fraude et à l'évasion fiscales qui représentent une perte de 200 à 250 milliards d'euros par an au plan européen.
Je suis très heureux que le message essentiel des rapports soit un message de soutien aux initiatives de la Commission.
Je comprends que ces rapports encouragent les efforts accrus concernant, premièrement, la bonne gouvernance en matière de fiscalité, dans l'Union européenne et au-delà; deuxièmement, la coopération administrative dans le domaine fiscal; troisièmement, l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives aux taxes; et, quatrièmement, la lutte contre la fraude à la TVA, notamment la fraude carrousel.
La Commission a adopté en avril 2009 sa communication promouvant ces principes afin de combattre la fraude et l'évasion fiscales transfrontalières, au sein de l'UE et au-delà, et d'établir des conditions de concurrence équitables.
La Commission a déposé plusieurs propositions visant à améliorer la bonne gouvernance au sein de l'UE.
Les services de la Commission préparent actuellement une communication qui sera consacrée à la bonne gouvernance en matière fiscale dans le contexte spécifique de la coopération au développement.
Cette communication expliquera quel rôle la bonne gouvernance en matière fiscale peut jouer dans l'amélioration de la mobilisation des ressources dans les pays en développement, notamment en renforçant les capacités.
Pour être parfaitement clair, un paradis fiscal qui a souscrit 12 accords avec d'autres paradis fiscaux ne passerait certainement pas la barre.
Les travaux sur des sanctions possibles sont moins avancés et, bien sûr, toute action de l'UE doit prendre en compte les politiques fiscales de chaque État membre.
La nouvelle directive proposée sur la coopération administrative dans le domaine de la fiscalité vise à renforcer et à rationaliser tous les mécanismes d'échange d'informations et autres formes de coopération entre les États membres afin de mieux prévenir la fraude fiscale et l'évasion fiscale.
En particulier, la directive propose, à des fins de coopération administrative, de lever le secret bancaire dans les relations entre les États membres.
Permettez-moi de rappeler que l'objectif de cette proposition est d'encourager dans toute l'UE tous les types d'échange d'informations et autres formes de coopération administrative et surtout l'échange automatique, qui est un pilier majeur de la prévention de la fraude fiscale et de l'évasion fiscale.
Promouvoir l'échange d'informations à la demande, en tant que norme de l'OCDE, est certainement une approche acceptable avec les pays tiers mais, dans un marché intérieur pleinement intégré comme le marché unique de l'UE, les États membres doivent être plus ambitieux et aller plus loin.
Je remarque également que le rapport salue cette proposition de nouvelle directive de coopération administrative, car son champ d'application s'étend également à tous les types de taxes et qu'elle abolit le secret bancaire.
En ce qui concerne les amendements visant à introduire davantage de règles précises sur la protection des données personnelles, je voudrais souligner que de toute manière, les États membres sont tenus de respecter la législation communautaire existante dans ce domaine et que, par conséquent, ces règles devront être respectées sans amendements supplémentaires au présent projet de directive.
La Commission peut également accepter en principe les amendements sur le secret bancaire, qui consistent à ne pas faire de distinction entre les contribuables sur la base de leur domicile fiscal.
Le champ d'application des dispositions nationales de recouvrement des impôts est limité au territoire national, et les fraudeurs en profitent pour organiser des faillites dans les États membres où ils ont des dettes.
En conséquence, les États membres demandent de plus en plus l'assistance des autres États membres pour recouvrer les impôts, mais les dispositions existantes n'ont permis de recouvrer que 5 % des dettes.
Comme vous le savez, l'ECOFIN est parvenu à un accord le 19 janvier 2010 concernant une approche générale du projet de directive.
Ils devront évaluer l'efficacité de cette mesure, ainsi que son impact sur le transfert possible de la fraude vers d'autres États membres, à d'autres types de fournitures et d'autres modèles de fraude.
Je suis heureux que le Conseil ait traité cette proposition si promptement et qu'il soit parvenu à un accord à ce sujet lors du Conseil ECOFIN du 2 décembre.
Enfin, je voudrais remercier une fois encore le Parlement européen pour sa réaction rapide et son franc soutien.
Permettez-moi, Monsieur le Président, d'adresser un dernier mot au commissaire Kovács, qui mène ce soir son dernier combat.
On oublie que, dans l'Union européenne, ce sont annuellement 200 milliards d'euros qui échappent à l'impôt, autant de moyens qui auraient pu être utilisés pour d'indispensables politiques de relance, autant de moyens qui permettraient d'affronter avec sérénité ce que certains appellent, entre guillemets, le choc démographique.
J'espère que le vote auquel nous procéderons mercredi confirmera le vote en commission et qu'il débouchera sur des textes encourageants en matière de recouvrement fiscal.
Monsieur le Président, je suis heureuse que nous débattions de ces rapports avant la fin du mandat du commissaire, même s'il est tout juste temps.
Monsieur le Commissaire, nous avons eu sur de nombreux points - presque tous, en fait - un dialogue marqué par notre soutien mutuel, même si, bien sûr, nous ne sommes pas tombés d'accord sur tout.
Mais votre activisme en cette matière a déjà abouti à des développements positifs, dans l'UE et au-delà.
Je vous félicite également pour la directive sur l'assistance mutuelle en matière de recouvrement de créances, mais je considère qu'un seuil plus bas de mise en œuvre serait plus approprié.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, chers collègues, depuis quelques semaines, il est de bon ton de s'alarmer des déficits budgétaires de certains États membres.
En cela, elle constitue un pas en avant mais elle devrait paver la route non pas à plus de concurrence mais bien à plus de collaboration.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs et les rapporteurs fictifs d'avoir travaillé aussi activement à l'élaboration de ces rapports.
Si ces informations devaient être partagées dans toute l'UE, de nombreux pays tiers refuseraient de signer de tels accords à l'avenir.
Monsieur le Président, les rapports en question reflètent sans aucun doute un effort positif consenti en faveur de la création d'un cadre législatif pour une coopération administrative à l'échelle de l'Union européenne dans le domaine de la fiscalité directe et indirecte autre que la TVA et les accises.
Toutefois, je dois dire que ces rapports, ces propositions de directives et ainsi de suite, concernent le problème de l'évasion fiscale et de la fraude fiscale.
Or, la crise a fait ressortir deux aspects de l'évasion fiscale.
Le premier concerne la concurrence fiscale au sein de l'Europe; la dernière chose qu'une telle concurrence favorise, c'est bien la solidarité et la cohésion économique et sociale entre les États membres.
Comme chacun sait, ces sociétés sont les véhicules de l'évasion fiscale et du blanchiment de capitaux.
Ceci étant, et comme de nombreux collègues l'ont souligné, en ces temps de crise économique où tous les États membres connaissent des problèmes financiers, sans parler du fait que la manière dont la Banque centrale européenne et le pacte de stabilité agissent est inadéquate et ne fait qu'exacerber le problème plutôt que de le résoudre, nous avons besoin de solutions communes à nos problèmes communs, l'un de ceux-ci étant l'évasion fiscale.
Nous devons éliminer l'évasion fiscale et la fraude fiscale, afin que les gouvernements aient des recettes en cette période où il y a un besoin urgent de politiques de redistribution et de développement.
Puis-je suggérer, si vous voulez réellement une harmonisation fiscale, que la Commission et sa bureaucratie paient les mêmes impôts que l'électorat, qu'elles supportent la même charge fiscale que le reste de nous tous, avant que les électeurs ne prennent d'assaut ce bâtiment et qu'ils ne nous pendent aux poutres, car ils ont de bonnes raisons de le faire. (DE) Monsieur le Président, nous devons révolutionner la démocratie.
Je crois fermement que les autorités fiscales des États membres doivent coopérer afin de détecter la fraude fiscale.
Le rapport Domenici nous montre comment éliminer ces échappatoires.
Je sais que le commissaire Kovács a des doutes à ce sujet, mais je pense que l'on pourrait entamer des travaux dans cette direction.
Enfin je suis content que la Commission soutienne la nécessité de renforcer les exigences en matière d'échange d'informations fiscales, comme prévu dans l'accord type de l'OCDE applicable à 12 États.
La crise économique et financière a rendu plus aiguë la nécessité de rendre nos systèmes fiscaux aussi efficaces, fiables et équitables que possible.
Le mécanisme d'autoliquidation est probablement un excellent moyen de prévenir une telle fraude à la TVA.
Si Mme Lulling nous avait fait l'honneur d'être encore avec nous, j'aurais pu lui faire remarquer qu'effectivement, il est question des libertés publiques quand il s'agit d'échanger des données sensibles, mais qu'il existe, à mes yeux, une différence importante entre les données que nous pouvons échanger entre États membres de l'Union européenne - c'est-à-dire dans le cadre du marché intérieur, au service du marché intérieur - et les données que nous échangeons avec des pays, même des pays amis comme les États-Unis.
Deuxième question très politique, notamment après la crise: la lutte contre les paradis fiscaux, mais aussi contre les zones grises - ou les pratiques complaisantes - qui existent, encore, malheureusement à l'intérieur de l'Union européenne ou dans des territoires associés.
Enfin, pour conclure, je souhaiterais dire un mot à l'attention du commissaire Kovács - c'est assez rare que l'on puisse dire au revoir à quelqu'un le soir où il achève son mandat - et surtout un petit signal à l'intention du commissaire désigné, M. Šemeta, dont nous avons apprécié les ouvertures dans ce domaine, de même que l'ouverture de la Commission Barroso II, qui semble décidée à s'attaquer à la question, notamment en confiant à Mario Monti le soin de rédiger un rapport sur le marché intérieur contenant tous ces aspects.
C'est pourquoi les propositions de ce rapport, qui visent à dépasser cette approche, à adopter une nouvelle définition des paradis fiscaux et à mettre en place de nouveaux outils au service de cette lutte, y compris en termes de sanctions, sont d'une importance capitale.
Nous ne pouvons que nous réjouir de ce que le Parlement européen les fasse siennes et devienne ainsi l'une des institutions les plus engagées dans ce combat.
Et à titre personnel, je veux remercier le commissaire Kovács pour le séminaire que nous avons coorganisé à Bruxelles, le 9 décembre, pour mettre ce sujet à l'ordre du jour.
Merci et bon vent. (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, aujourd'hui nous débattons d'un paquet de propositions controversées au plan économique et politique et qui sont censées améliorer considérablement la coopération dans le domaine de la fiscalité.
La deuxième raison importante à l'évasion fiscale, c'est l'opacité et la complexité des systèmes fiscaux.
Les propositions controversées sont les suivantes: l'introduction du principe qu'il est obligatoire de partager les informations sur les contribuables; deuxièmement, les informations obligatoires sur les contribuables sont précisément définies et sont clairement très sensibles; troisièmement, l'obligation de partager les informations sur tous les types d'impôts est appliquée pour la première fois et, quatrièmement - c'est une nouveauté législative - le secret bancaire est aboli. (PT) Monsieur le Président, ce débat est très important, car ce que les gouvernements et la Commission elle-même nous ont dit, c'est que, dans les années à venir, la stratégie de sortie de crise dépendra de plans de réduction drastique des investissements publics et des dépenses sociales.
Et cette bonne voie est également la bonne voie pour surmonter la crise au point de vue des recettes - surtout au point de vue des recettes - car elle mettra fin au cauchemar provoqué par les paradis fiscaux et au cauchemar provoqué par l'évasion fiscale et la fraude fiscale généralisées dans les grandes entreprises et le système bancaire.
La question est plutôt de savoir quels moyens nous voulons utiliser pour atteindre cet objectif.
La situation actuelle parmi les États membres est qu'il y a des États qui sont réticents à échanger des informations avec d'autres États membres sur les contribuables, même quand on les invite à le faire.
En ce moment même, l'Union européenne est en crise - en Espagne le chômage atteint près de 20 %, en Lettonie il dépasse 20 %, et dans de nombreux autres pays, il excède largement 10 %.
Bien sûr, il y a un large consensus quant au fait que le manque de bonne gouvernance dans le domaine fiscal encourage la fraude fiscale et l'évasion fiscale.
Chaque année, les gouvernements des pays en développement les plus pauvres sont escroqués de 92 milliards d'euros de recettes fiscales, tandis que la Banque mondiale estime qu'un tiers de cette somme - 30 à 34 milliards d'euros - suffirait à réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
Plus choquant encore, une ONG britannique, Christian Aid, affirme qu'environ 7 000 milliards d'euros sont dissimulés dans des paradis fiscaux.
Les paradis fiscaux font l'objet d'enquêtes, des propositions de l'UE et de l'OCDE se concrétisent.
Je terminerai en disant que ceux qui cherchent à édulcorer ces propositions en se retranchant derrière l'épouvantail du respect de la vie privée, manquent de sérieux et d'ambitieux à l'égard de l'action mondiale de lutte contre le fléau de l'évasion fiscale et de la promotion de la bonne gouvernance, de la bonne citoyenneté et de la responsabilité sociale. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la fraude à la TVA n'est pas une peccadille.
Selon les dernières estimations, les citoyens, donc les contribuables, perdent jusqu'à 100 milliards d'euros par an, peut-être même davantage.
Ce que nous essayons de faire en introduisant le mécanisme d'autoliquidation, c'est d'éliminer efficacement le problème de la fraude à la TVA ou du moins de le réduire.
La première est que la lutte contre la fraude fiscale ne devrait pas servir de prétexte à ceux qui veulent ouvrit le débat sur l'harmonisation fiscale dans l'UE.
Le deuxième point concerne le sujet controversé de l'échange d'informations.
Mais ce document va beaucoup plus loin et exige l'échange automatique dans tous les domaines.
Et de même que ce sujet devait être débattu, un autre sujet relatif à la concurrence fiscale devrait également être débattu par l'Union européenne et les États membres, afin d'encourager la croissance économique au moyen de politiques de fiscalité.
Il est également nécessaire d'examiner la lutte contre la fraude fiscale et l'évasion fiscale d'un point de vue législatif.
Les lois doivent être transparentes et les organes administratifs doivent également agir de manière appropriée.
C'est justement pour cette raison que la question de l'échange d'informations est pertinente, si nous devons examiner les décisions qui ont été prises par les organisations internationales ayant réellement étudié ce sujet, comme, en tout premier lieu, l'OCDE.
En ce qui concerne spécifiquement les paradis fiscaux, nous devons soutenir les décisions et les progrès réalisés par le G20 et, surtout, nous devons nous rappeler que les mesures prises dans ce domaine devraient être adéquates, proportionnées et efficaces. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, voici quelques faits qui méritent d'être rappelés: selon l'OCDE, des actifs d'un montant de 5 000 à 7 000 milliards d'euros ont été mis à l'abri dans les paradis fiscaux en 2008.
Parmi celles-ci, la coopération administrative, la directive sur la fiscalité de l'épargne, l'assistance au recouvrement des dettes, un code de conduite, ainsi que la coopération accrue de la Belgique, de l'Autriche, du Luxembourg, de l'île de Man et même des pays voisins: Suisse, Monaco et Liechtenstein.
Ces citoyens attendent de notre part - nous qui sommes leurs représentants ici au Parlement - que nous tirions les enseignements et que nous garantissions réellement la concurrence, la justice, la transparence et l'honnêteté au sein de l'Union européenne.
Toutefois, ses règles doivent être équitables et aucun État membre ne doit profiter d'une utilisation de ses règles aux fins d'éluder l'impôt.
Toutefois, nous devons travailler à changer la politique dans notre pays plutôt que de nous dérober à nos responsabilités.
Afin d'éviter des frais administratifs inutiles et de créer une base juridique plus claire, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe a déposé un amendement ayant pour effet que les États membres ne doivent pas être tenus d'assister un autre État membre si l'affaire concerne moins de 1 500 euros par an.
Kovács, commissaire pendant 18 heures encore, ou à peu près.
Merci et bonne chance. (PL) Monsieur le Président, en son sixième mandat, la Commission européenne a adopté une série de propositions législatives dans le cadre de la lutte contre la fraude fiscale et l'évasion fiscale dans l'Union européenne.
L'un des facteurs clés en est la proposition de directive sur la coopération administrative dans le domaine de la fiscalité.
Grâce à son adoption par quasiment tous les États membres, la directive en vigueur actuellement a sans aucun doute été le premier pas dans la direction de la coopération administrative dans ce domaine, même s'il est évident que les résultats spécifiques ont fait défaut en termes de mise en œuvre.
Toutefois, dans la présente proposition, la souveraineté interne des États membres dans le domaine de la fiscalité est renforcée par l'application d'une gestion plus spécifique et plus efficace des recettes fiscales par chaque pays, et également par une intensification du processus d'intégration européenne, qui devient de plus en plus nécessaire dans le domaine de la fiscalité, tant du point de vue politique et économique que du point de vue administratif. (DE) Monsieur le Président, merci, Monsieur le Commissaire, pour votre excellent travail.
La coopération administrative entre les États membres de l'UE dans le domaine fiscal, qui entre dans mes attributions, est un projet ambitieux.
Nous devons travailler ensemble pour lutter contre la fraude fiscale et les paradis fiscaux douteux.
L'avis des États membres selon lequel tout ne peut pas être résolu au niveau européen est une grosse erreur.
La crise économique et financière entraîne l'aggravation des déficits dans le monde, laquelle, à son tour, accroît l'importance des ressources allouées au budget public.
Comme on l'a déjà dit, les derniers rapports sur ce sujet mettent en lumière l'ampleur alarmante de la fraude fiscale dans l'Union européenne, qui s'élève à plus de 200 milliards d'euros par an, l'équivalent de 2 à 2,5 % du PIB.
Mes collègues qui ont travaillé sur ces rapports, et à qui j'adresse mes remerciements pour leurs efforts, nous ont présenté un tableau stupéfiant de l'étendue des fraudes.
En ce sens, l'échange automatique d'informations, la levée du secret bancaire et les mesures d'amélioration de l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances pourraient contribuer notablement à accroître l'efficacité de la coopération administrative entre les 27 États membres.
Je termine en adressant au commissaire Kovács mes meilleurs vœux de succès pour la suite de sa carrière. (SV) (d'abord sans microphone) ...
Comme on l'a mentionné, les États membres de l'UE perdent des milliards d'euros de recettes fiscales chaque année à cause de lacunes dans le système d'échange d'informations entre les États membres.
L'OCDE estime que 2,5 % du PIB sont perdus à cause de l'évasion fiscale.
Alors ce que nous devons faire, c'est, par la collaboration, la coopération, la conviction et la persuasion, essayer d'obtenir que les choses avancent - mais nous ne pouvons pas le faire par compulsion. (FI) Monsieur le Président, ces propositions représentent des efforts très positifs en vue de faciliter la lutte contre la fraude fiscale et d'améliorer la coopération entre les autorités.
En Finlande, les dossiers fiscaux sont publics et ce pays est l'un des moins corrompus au monde.
Les petites et moyennes entreprises (PME), qui ne peuvent suivre toute la législation promulguée dans ce domaine, éprouvent de grandes difficultés à offrir leurs services dans d'autres pays.
Je pense que, du moins en ce qui concerne la facturation électronique, un groupe de haut niveau créé en 2008 a remis un rapport et des recommandations à la Commission européenne en novembre dernier.
Cette crise interminable va détruire le projet fédéral - coopération fiscale et le reste.
L'UE a besoin d'une législation commune, appliquée uniformément dans tous les États membres pour combattre la fraude et l'évasion fiscales.
Par conséquent le principal message de ces rapports c'est que nous devons forger une meilleure coopération en Europe.
Naturellement, l'évasion fiscale et la fraude fiscale ne sont pas les causes de la crise économique et financière.
Il me semble qu'il est important de préciser une fois encore dans cette Assemblée que nous devons regagner la confiance des contribuables grâce à des systèmes d'imposition simples et justes.
Toutefois, cela ne veut pas dire que nous ne devons pas lutter activement contre l'évasion fiscale et la fraude fiscale, parce que toute évasion fiscale heurte notre sens de la justice.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai trouvé ce débat intéressant et stimulant.
Comme la plupart d'entre vous, je suis persuadé que nos efforts pour combattre la fraude et l'évasion fiscales et pour renforcer la coopération dans le domaine de la fiscalité en valent la peine.
Je vous suis reconnaissant de votre soutien et du travail des quatre rapporteurs, et je suis très reconnaissant du soutien apporté à ces importantes initiatives de la Commission.
Promouvoir la bonne gouvernance dans le domaine fiscal est un dossier complexe et à multiple facettes.
La Commission, le Parlement et le Conseil devraient poursuivre leurs efforts en vue de l'approbation des propositions législatives déjà déposées ou qui vont l'être et des travaux du groupe sur le code de conduite sur la fiscalité des entreprises.
En ce qui concerne les propositions portant spécifiquement sur la coopération administrative, l'assistance mutuelle au recouvrement des créances fiscales et la réapplication optionnelle et temporaire du mécanisme d'autoliquidation, je vous remercie également pour vos commentaires et avis.
Je suis heureux de constater que le Parlement européen et la Commission partagent le même avis sur les mesures à prendre pour mieux lutter contre la fraude et l'évasion fiscales dans l'Union européenne et au-delà.
Il est clair qu'il n'y a pas qu'une seule et unique solution mondiale pour éliminer la fraude et l'évasion fiscales, mais les propositions dont nous avons discuté aujourd'hui représentent des avancées importantes dans le cadre de la stratégie antifraude fiscale de l'Union européenne.
Enfin, en cette veille de fin de mandat, je voudrais réitérer mes remerciements pour le soutien apporté aux initiatives fiscales et douanières de la Commission; je remercie en particulier les commissions ECON et IMCO pour leur coopération.
On pourrait invoquer de nombreux arguments à cet égard, mais le modèle de l'OCDE se réfère clairement au cadre plus large des relations internationales où les règles du jeu sont très différentes de celles qui s'appliquent dans l'Union européenne.
Les États membres font partie d'un projet politique, et les relations entre leurs administrations fiscales doivent être cohérentes par rapport à ce projet politique.
Ainsi, nous devrions nous en souvenir constamment et il nous incombe de soutenir la présente directive.
Toutefois, je suis fermement convaincu que nous, dans cette Assemblée, au niveau de cette institution européenne, nous devons montrer à tous les citoyens européens qui paient honnêtement leurs impôts et taxes que nous sommes déterminés à adopter toute mesure pour maintenir l'évasion fiscale à un taux minimal, afin que les décisions en matière de recouvrement de créances fiscales puissent être correctement appliquées, quel que soit l'État membre où réside le débiteur.
J'ai moi aussi écouté attentivement tout ce qui a été dit, et si je devais tirer une conclusion de cet important débat, ce serait que nous convenions tous que nous devons utiliser tous les moyens disponibles pour combattre l'évasion fiscale et les différents mécanismes de fraude pratiqués dans divers pays.
Nous devons le faire en nous dotant de mesures telles que celles qui ont été proposées aujourd'hui, sans porter préjudice au secteur commercial - notamment aux PME - et sans accroître la bureaucratie.
Comme mes collègues, je pense que je dois remercier le commissaire pour l'ensemble du travail qu'il a accompli pendant ces dernières années.
Monsieur le Commissaire, bien sûr nous n'avons pas toujours été du même avis, mais si nous considérons le domaine de la fiscalité, je crois qu'aujourd'hui nos concitoyens, les citoyens de l'Union européenne, disposent d'un système plus juste et plus efficace.
Je voudrais juste faire deux commentaires.
Le vote aura lieu mercredi 10 février 2010.
Le mécanisme d'autoliquidation introduit par certains États membres, y compris la Roumanie, a très bien fonctionné.
C'est pourquoi l'application du mécanisme d'autoliquidation aux produits à risque élevé de fraude fiscale est une procédure fiable qui a un impact globalement positif sur le budget, même s'il y a un retard dans le versement au budget national de la TVA due sur les transactions assujetties à cette taxe.
La coopération entre États membres est le fondement de cette Union; toutefois, cette coopération a toujours été basée sur le consentement mutuel.
Dans ce domaine de la fiscalité, le danger serait de ne pas prendre en compte les besoins de certains États membres.
La promotion de la bonne gouvernance dans le domaine fiscal exige la prise de mesures au niveau de l'UE et en dehors de l'UE, ainsi que dans chaque État membre.
Les États membres dotés d'une bonne gouvernance dans le domaine fiscal ont été en mesure de répondre beaucoup plus rapidement et efficacement à la crise économique.
par écrit. - (NL) Madame la Présidente, dans notre monde globalisé et numérisé, les autorités fiscales sont confrontées à une tâche délicate.
La détection de la fraude fiscale et sociale est complexe, même dans le marché intérieur.
Le principe de réciprocité du partage des informations dans le domaine fiscal est également en harmonie avec les accords conclus au sein de l'OCDE et du G20.
