J'espère que le présent débat incitera la Commission à proposer l'interdiction de toute publicité pour les jeux de hasard, car il s'agit là d'un enjeu d'intérêt public indubitable. (EL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, Philippe Juvin, pour son rapport sur l'effet de la publicité sur le comportement des consommateurs.
Premièrement, les marques déposées sont réparties entre 45 classes de biens et de services et la même marque peut figurer dans différentes classes du même registre.
Pour déterminer comment aborder au mieux les défis soulevés par le développement de l'internet et des nouvelles technologies, la Commission a procédé, en 2009 et 2010, à de vastes consultations sur le cadre légal en vigueur dans le domaine de la protection des données.
J'attends donc que les autorités compétentes soient dotées des outils dont elles ont besoin pour identifier les auteurs de faits de cybercriminalité, via l'extension de la directive 2006/24/CE aux fournisseurs de contenu, comme l'a demandé le Parlement dans sa déclaration P7_DCL(2010)0029 du 23 juin 2010.
