Rien que pour cette raison, il est essentiel que le Parlement européen ne prenne pas seulement part à ce débat, mais qu'il ait également le droit de codécision.
C'est donc une bonne chose que les États et les opérateurs de réseaux doivent à l'avenir fournir des informations essentielles sur leurs capacités d'approvisionnement énergétique à la Commission européenne, qui sera alors en mesure d'évaluer les lacunes des réseaux et de la politique de sécurité énergétique de l'UE, et de tenir les pays informés de la capacité de réserve de leurs systèmes.
Proposition de résolution (LT) Je tiens particulièrement à souligner que je soutiens l'initiative de l'Ukraine de tenir des élections démocratiques et de donner à la population l'occasion d'exprimer librement sa volonté.
Je nourris également l'espoir que ces élections permettront de rapprocher l'Ukraine et l'Union européenne, voire de renforcer la coopération entre l'UE et la Russie.
Stefan Bandera et ces deux organisations ont été responsables de l'épuration ethnique et des atrocités commises contre le peuple polonais dans les années 1940 dans des régions qui appartiennent aujourd'hui à la partie occidentale de l'Ukraine.
Les nationalistes ont assassiné 120 000 Polonais.
Tout en souhaitant ce qu'il y a de mieux pour l'Ukraine, j'espère vraiment que la glorification du nationalisme extrémiste et criminel sera condamnée. (PL) Monsieur le Président, j'ai eu le plaisir d'être observatrice du Parlement européen lors du premier tour des élections présidentielles en Ukraine.
L'Ukraine devrait être notre partenaire politique, et nous devrions lui ouvrir la voie à une adhésion à l'Union européenne.
Cette proposition particulière de résolution ouvre la voie à ces perspectives et, bien entendu, ce processus sera accompagné de restructurations, comme dans tant d'autres pays.
Et la principale leçon que nous devrions tirer de cette expérience est que nous devrions nous efforcer d'impliquer davantage l'Union européenne dans le processus, non seulement en ce qui concerne les enquêtes sur des cas allégués de crimes, mais également de manière proactive et préventive, en tant que partie au Quatuor pour le Proche-Orient. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire au nom d'une partie du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et, surtout, au nom de mon collègue Elmar Brok, que nous sommes choqués que la présente Assemblée ait rejeté aujourd'hui l'amendement qui aurait inclus les Chrétiens et les autres minorités religieuses dans le rapport.
Actuellement, 21 des 25 rapports par pays que le Conseil a produits concernent Israël, comme si Israël était le pays du monde le plus oppressif en matière de droits de l'homme.
Rapport: Vladimír Maňka (NL) De mon point de vue, le Parlement devrait avoir un peu honte de l'amendement apporté de facto au budget, amendement qu'il vient d'adopter dans le rapport concerné.
La partie du budget qui concerne l'augmentation du personnel affecté aux commissions et aux groupes parlementaires et qui a été portée à 4 millions d'euros, peut être justifiée par les nouvelles exigences législatives que prévoit le traité de Lisbonne pour le Parlement.
Mais l'augmentation de 8 millions d'euros de la dotation affectée aux députés européens pour engager des assistants signifie que l'année prochaine, ce montant sera de 16 millions et non plus 8 millions, ce qui, à l'évidence est excessif, étant donné que l'année prochaine, il est également prévu d'augmenter de 1 500 euros par mois le salaire des députés, ce qui représentera au total non pas 16 mais 32 millions d'euros.
Rapport: Maria do Céu Patrão Neves (LT) Je me félicite de la décision adoptée sur les nouvelles règles relatives au secteur de la pêche.
Comme nous le savons au Parlement européen, 27 % des espèces de poissons sont menacées d'extinction et, à défaut de réduire l'effort de pêche, ces espèces disparaîtront.
J'espère et je prie pour que l'Union européenne ait suffisamment de volonté politique pour ne pas se contenter d'élaborer la réforme, mais pour l'appliquer également. (FI) Monsieur le Président, permettez-moi de dire pour commencer que j'ai voté en faveur du Livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche, ainsi que nous l'a conseillé le rapporteur pour avis de notre groupe, M.
Explications de vote écrites J'ai voté en faveur de ce rapport parce qu'il apporte certaines améliorations au système actuel au niveau de la fiabilité de la transmission des informations concernant des projets d'investissements relatifs à des infrastructures énergétiques dans l'UE.
Je soutiens la proposition de la Commission de changer de base juridique de manière à ce que le règlement puisse se baser sur l'article 194 du traité de Lisbonne.
L'objectif est de renforcer le rôle que les institutions peuvent jouer dans la politique énergétique, en particulier au niveau du fonctionnement du marché de l'énergie, de la sécurité des ressources, de la promotion de l'efficacité énergétique, du développement de nouvelles formes d'énergie renouvelable, ainsi qu'au niveau de la promotion de l'interconnexion des réseaux énergétiques.
La lutte contre le changement climatique, la garantie de la fourniture d'énergie et le recours à des énergies renouvelables revêtent une grande importance dans l'Union européenne, et des efforts supplémentaires doivent être fournis pour encourager et garantir des investissements efficaces et ciblés.
Toutefois, en l'absence d'informations claires et pertinentes sur les infrastructures et projets énergétiques existants ou planifiés dans l'Union européenne, la politique européenne de l'énergie ne peut pas être efficace.
Le nouveau règlement est un acte législatif très important pour la politique énergétique de l'UE, et je souhaite vivement qu'il puisse s'appliquer dans la pratique.
Il n'est pas possible de promouvoir efficacement la politique énergétique européenne sans informations claires et pertinentes sur les infrastructures énergétiques existantes ou planifiées dans l'Union européenne.
Cette initiative est valable et nécessaire, mais le Fonds doit être alimenté par les ressources de l'UE déjà prévues au budget, et être lié à des formes de financements garantis par la Banque européenne d'investissement ou d'autres institutions financières, de sorte qu'il puisse bénéficier d'une part adéquate du capital social des partenariats publics-privés en activité.
Le traité de Lisbonne a conféré à l'Union européenne de plus grands pouvoirs dans le secteur de la politique énergétique.
Le paquet climat/énergie poursuit l'objectif d'améliorer la compétitivité de l'industrie de l'UE dans un monde soumis à des restrictions toujours plus nombreuses en matière de réduction des émissions de gaz carbonique.
Le règlement concernant la communication à la Commission des projets d'investissement relatifs à l'infrastructure énergétique dans la Communauté européenne contribuera à rendre le marché plus transparent et prévisible, en soutenant nos entreprises et en créant un environnement propice à la compétitivité.
Compte tenu de l'importance d'une politique énergétique intégrée, non seulement pour lutter contre le changement climatique et réduire les émissions de CO2, mais aussi pour assurer l'efficacité et atténuer la dépendance énergétique en Europe, la communication et la transmission des informations relatives aux investissements et aux projets d'infrastructures énergétiques sont primordiales.
Pour le bien de la politique énergétique européenne, il est vital que la Commission soit tenue au courant des derniers projets d'investissements énergétiques au sein des États membres afin de pouvoir élaborer des politiques intégrées permettant de favoriser l'efficacité énergétique et l'investissement dans des technologies plus propres, garantissant ainsi progressivement notre indépendance énergétique par rapport aux fournisseurs externes et aux combustibles fossiles.
La rapporteure considère qu'il s'agit d'une pièce très importante du puzzle de la politique énergétique de l'UE, en partant du principe que nous ne pouvons pas promouvoir efficacement une politique énergétique au niveau européen sans disposer d'informations adéquates sur nos infrastructures énergétiques.
Pourtant, au-delà de notre désaccord fondamental au sujet de la politique énergétique européenne, ce rapport peut également être replacé dans un contexte juridique ou même dans le cadre du marché intérieur.
Certains aspects positifs sont néanmoins aussi envisagés dans ce rapport, notamment lorsqu'il indique que la confidentialité des informations doit absolument être garantie et que les éventuelles propositions qui en résultent sont neutres et ne doivent pas être vues comme des interventions politiques sur le marché.
Il est en effet essentiel de disposer d'un panorama suffisamment précis pour favoriser une meilleure adéquation entre l'offre et la demande d'énergie au niveau européen et pour décider des investissements les plus judicieux en matière d'infrastructures.
par écrit. - (EN) En dépit de la déception de Copenhague, l'UE ne peut pas laisser l'absence de consensus international freiner nos propres efforts destinés à mettre en place une politique énergétique durable.
Le gouvernement écossais continue à proposer des idées novatrices dans le domaine de l'énergie renouvelable et l'UE a elle aussi un rôle important à jouer en faisant avancer l'agenda.
La promotion effective de notre politique énergétique nécessite des informations adéquates sur les infrastructures et j'ai donc voté aujourd'hui en conséquence.
Enfin, je voudrais souligner le fait que j'ai voté contre l'amendement 81 (qui prévoyait d'inclure la chaîne énergétique nucléaire tout entière dans les infrastructures couvertes par le règlement), car il existe déjà dans le traité Euratom des dispositions réglementant ces questions.
Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, les décisions portant sur les questions relatives à la politique énergétique sont prises en codécision et il est donc nécessaire de réajuster les règlements en fonction du nouveau cadre juridique de l'UE.
Le but de cette proposition de résolution est de veiller à ce que les États membres fournissent des informations correctes sur leurs projets dans le domaine des infrastructures énergétiques.
L'objectif de cette proposition de règlement est de faire en sorte que la Commission reçoive régulièrement des informations correctes sur les projets d'investissement dans des infrastructures énergétiques dans l'UE, afin de pouvoir s'acquitter de ses missions, particulièrement de celles ayant trait à sa contribution à la politique énergétique européenne.
Le règlement abrogé est considéré comme obsolète car il ne reflète pas les grands changements intervenus dans le secteur énergétique depuis 1996 (l'élargissement de l'Union européenne et les aspects liés à la sécurité de l'approvisionnement énergétique, aux sources d'énergie renouvelable, à la politique sur le changement climatique et au nouveau rôle conféré à l'UE par le traité de Lisbonne dans le secteur énergétique).
J'ai voté pour ce rapport car la législation européenne doit être mise à jour dans tous les domaines et particulièrement dans le secteur énergétique.
par écrit. - (ES) Ce règlement est très important car il vise à garantir que la Commission sera régulièrement et correctement informée des projets d'investissement dans des infrastructures énergétiques, tant au niveau national qu'au niveau transfrontalier, de manière à ce que l'Union puisse assurer le fonctionnement correct du marché intérieur et que tous les États membres disposent d'un approvisionnement énergétique sûr.
La commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie du Parlement a toujours insisté sur la nécessité d'établir une interconnexion à 10 % entre les États membres, comme stipulé par le Conseil européen, et toute disposition soulignant les lacunes qui empêchent de réaliser cet objectif est très positive.
Encore plus historique: pour la première fois depuis que j'ai intégré ce Parlement, nous sommes parvenus à nous débarrasser du traité Euratom en tant que base juridique, bien que ce règlement couvre également la transparence des investissements dans le secteur nucléaire.
Nous devons encourager l'Ukraine à participer activement au Partenariat oriental et soutenir ses efforts en vue de garantir davantage de démocratie et de respect de l'état de droit, des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que son engagement en faveur de la sauvegarde de l'économie de marché, du développement durable et de la bonne gouvernance.
Les élections présidentielles maintenant terminées, l'Ukraine doit se rapprocher de l'Union européenne.
La porte de l'Europe doit être ouverte à l'Ukraine.
Des élections transparentes constituent une étape importante dans le renforcement des principes d'un État démocratique.
Il est très important que l'Ukraine participe au Partenariat oriental ainsi qu'à l'assemblée parlementaire Euronest, coopérant ainsi avec le Parlement européen.
Il est important que le président Viktor Yanukovich n'oublie pas les promesses qu'il a faites le jour où il a pris ses fonctions.
La sécurité énergétique étant primordiale pour les États membres de l'Union européenne, le rôle de l'Ukraine est important, c'est pourquoi il faut l'encourager à résoudre ses problèmes énergétiques en améliorant ses relations avec la Russie au moyen d'accords bilatéraux.
L'Ukraine doit également, et avant toute chose, entretenir de bonnes relations avec ses pays voisins, avec les pays du Partenariat oriental et d'EURONEST.
Je soutiens pleinement les propositions ainsi que les autres dispositions figurant dans la résolution de compromis et je voterai pour qu'elles soient adoptées.
J'ai voté pour la proposition de résolution commune qui souligne l'importance du renforcement de la coopération entre l'UE et l'Ukraine.
La stabilisation politique et économique de ce pays, et le renforcement de la coopération entre l'Ukraine et l'UE dans le domaine énergétique sont des conditions préalables à la reconnaissance des aspirations européennes de l'Ukraine.
En sa qualité de zone de référence et de lieu de promotion de la paix et du développement économique, social et culturel au bénéfice de ses citoyens, l'Union européenne a le devoir d'assumer un rôle décisif dans la mise en place d'un système démocratique en Ukraine et notamment dans le renforcement des mécanismes relatifs à l'intégration européenne.
Une telle action sera par ailleurs de nature à soulager les conflits régionaux à l'intérieur du pays, ce qui revêt une importance géostratégique cruciale pour l'UE dans le contexte des relations avec la Russie et l'Asie centrale, plus particulièrement dans le domaine énergétique.
Dans le cadre de ce processus, je voudrais également souligner l'importance qu'a eue cette proposition de résolution dans l'intégration dans l'UE d'un important groupe d'immigrants ukrainiens, ainsi que dans la promotion du rôle des jeunes et de l'éducation en termes de progrès social, économique et culturel en Ukraine.
Dans le contexte du vote d'aujourd'hui sur la situation en Ukraine, nous nous réjouissons non seulement du déroulement conforme aux principes démocratiques des élections présidentielles, mais également de l'entrée en fonction du nouveau président, dont nous attendons qu'il mène une politique d'ouverture et de coopération vis-à-vis de l'UE.
Nous avons réitéré par ce vote les propos que nous avions tenus en d'autres occasions: nous devons faire la preuve de notre ouverture au moyen du dialogue et d'engagements fermes afin de prodiguer à l'Ukraine les encouragements nécessaires pour qu'elle accorde la préférence à une évolution pro-européenne.
J'ai apporté ma voix à l'amendement 2, déposé au nom du groupe ECR, relatif à la proposition de résolution commune sur la situation en Ukraine, qui exprime des craintes que le projet de gazoduc Nordstream ne mette à mal le principe de solidarité régissant la sécurité énergétique de l'Union européenne et ne soit construit pour contourner l'Ukraine.
Même si ce sujet n'est pas directement lié à la situation actuelle en Ukraine, je partage intégralement l'opinion selon laquelle le projet Nordstream a été conçu par le gouvernement russe avant tout comme un projet politique visant à diviser l'Europe et à isoler, non seulement l'Ukraine, mais également certains nouveaux États membres.
J'ai voté en faveur du projet de résolution déposé par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) parce que je pense que l'UE doit aider l'Ukraine à mettre en œuvre des réformes démocratiques et des valeurs européennes, et à garantir les droits de l'homme et les droits des personnes appartenant à des minorités nationales.
Le nouveau président ukrainien a remporté les élections avec un programme garantissant les droits des minorités, et l'UE doit soutenir la mise en œuvre efficace, à long terme, de ce programme.
J'estime que la conservation de ce précieux patrimoine multiculturel et multiconfessionnel européen, qui englobe cimetières, monuments, bâtiments et églises en Bucovine du Nord, doit être un objectif prioritaire de la coopération entre l'UE et l'Ukraine.
La proposition de résolution sur la situation en Ukraine aborde de façon tout à fait appropriée l'état de ce pays et la situation autour des élections présidentielles.
Elle rappelle aux responsables politiques et aux organes gouvernementaux ukrainiens la nécessité d'une stabilisation politique et économique, qu'il est possible d'atteindre notamment par la consolidation de l'état de droit, l'établissement d'une économie sociale de marché, le renouvellement des efforts de lutte contre la corruption et l'amélioration du climat des affaires, et des investissements.
Pour les raisons que j'ai exposées, je me suis abstenu de voter la proposition de résolution.
Monsieur le Président, j'ai accordé mon soutien à la résolution du Parlement européen sur la situation en Ukraine.
La première étape devrait être sa participation au partenariat oriental et la dernière, son adhésion à l'Union européenne.
Le pays a fait un pas en direction de la démocratie européenne.
Espérons que le nouveau président ukrainien sera un partenaire fiable avec qui nous pourrons coopérer pour renforcer la stabilité et le développement économique en Europe orientale ainsi que dans d'autres États environnants.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce qu'elle tient compte des changements positifs intervenus dans un État voisin aussi important pour l'UE, en dépit de multiples complications et tensions qui subsistent entre diverses institutions gouvernementales dans ce pays.
J'ai voté contre cet amendement parce qu'il augmente la possibilité d'utiliser le russe au lieu de l'ukrainien.
Dans ce cas-ci, j'ai voté pour l'amendement, parce que je souhaitais manifester mon opposition à la construction de ce gazoduc.
Par-dessus tout, elle doit s'engager activement dans la création de mécanismes spécifiques au CDH afin de répondre rapidement et efficacement aux crises des droits de l'homme en Iran, en Afghanistan, en Irak et au Yémen.
Les droits de l'homme sont encore violés dans de nombreux pays et il est regrettable que des violations graves ne soient parfois pas prises en compte en temps voulu et de façon appropriée par la communauté internationale.
Le rôle de l'UE sur la scène mondiale a pris une certaine ampleur au cours des dernières décennies et le Service européen de l'action extérieure, nouvellement créé en vertu du traité de Lisbonne, pourrait se montrer décisif pour aider l'Union à agir plus efficacement en vue de relever les défis mondiaux et de s'attaquer aux violations des droits de l'homme avec plus de cohérence et d'efficacité.
L'UE a là une magnifique possibilité de renforcer son rôle au sein du Conseil des droits de l'homme des Nations unies et devrait s'en saisir pleinement afin d'accroître la visibilité et la crédibilité des actions de l'UE dans le domaine des droits de l'homme.
Le CDH des Nations unies est un organe politique, sujet à une "politisation extrême", comme le reconnaît le texte de la résolution.
Je me suis abstenu, en dépit du fait que la proposition de résolution contient des éléments positifs, parce que des amendements importants déposés par le Groupe confédéral de la Gauche unie européenne - Gauche verte nordique ont été refusés et que son contenu prenait dès lors un caractère inadéquat.
L'Union européenne doit se tenir à l'écart des campagnes américaines "pour l'exportation de la démocratie" et créer un cadre de relations internationales qui respecte les règles du droit international et accorde un rôle accru aux Nations unies.
Aujourd'hui 25 février 2010, les Conservateurs suédois ont voté en faveur de la résolution commune sur la treizième session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
J'ai voté en faveur de la résolution sur le programme d'action des Nations unies en faveur de l'égalité entre les hommes et les femmes, qui identifie des mesures essentielles que l'Union européenne doit prendre pour atteindre ses objectifs stratégiques en matière d'égalité entre hommes et femmes.
Le suivi de la feuille de route de la Commission pour l'égalité entre les femmes et les hommes 2006-2010 doit prendre en considération les conséquences à long terme de la crise économique et du changement climatique dans une société vieillissante et qui se diversifie sur le plan ethnique.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur la treizième session du Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
La politisation du Conseil des droits de l'homme et le blocage permanent à l'encontre de ceux qui y prennent une position plus résolue dans la condamnation des violations des droits de l'homme dans diverses parties du monde justifient une modification de la structure et du mode de fonctionnement du Conseil.
L'Union européenne doit participer activement aux travaux du Conseil tout en restant consciente de ses limites et de ses problèmes, et tenter de transmettre une vision équilibrée, bien que stricte et astreignante, de ce que devrait être le respect des droits de l'homme.
Le Conseil des droits de l'homme des Nations unies (CDH) constitue une plateforme spécialisée dans les droits universels de l'homme et un forum consacré aux droits de l'homme au sein du système des Nations unies.
Nous regrettons le rejet des propositions formulées par notre groupe, et notamment les suivantes: souligne que les États membres des Nations unies doivent, encourager la souveraineté alimentaire et la sécurité alimentaire en tant qu'instrument de réduction de la pauvreté et du chômage; se réjouit du fait qu'un rapport du Haut commissaire aux droits de l'homme des Nations unies sur les violations des droits de l'homme commises au Honduras, depuis le coup d'état soit inscrit à l'ordre du jour de la treizième session; appelle les États membres de l'UE à oeuvrer à et à soutenir une condamnation sans appel du coup d'état, et pour restaurer la démocratie et de l'état de droit dans ce pays; exprime son inquiétude concernant la situation en Colombie, en particulier la découverte de milliers de corps non identifiés.
par écrit. - J'ai apporté ma voix à la résolution sur la 13ème session du Conseil des droits de l'homme des Nations-Unies, tout d'abord pour accueillir très favorablement l'initiative de faire des conséquences de la crise économique et financière mondiale sur le plein exercice de tous les droits de l'homme une priorités de son ordre du jour.
Il m'est également apparu important de souligner la nécessité d'une position commune ferme de l'Union européenne concernant la suite donnée au rapport de la mission d'enquête sur le conflit à Gaza et dans le sud d'Israël, et à cet égard les recommandations du rapport Goldstone doivent absolument être mises en œuvre.
Enfin, la présentation par l'Iran de sa candidature aux élections au CDH qui auront lieu en mai 2010 est particulièrement inquiétante et doit être suivie par une action ferme de l'Union européenne pour empêcher l'élection de pays présentant des bilans plus que problématiques au regard des droits humains.
J'ai apporté ma voix au texte final de la résolution, notamment parce qu'elle a conservé les paragraphes relatifs à l'étude conjointe sur l'existence de centres de détention secrets, à la mise en œuvre indispensable des recommandations du rapport Goldstone et du TPI, et parce qu'il contient l'amendement sur le Sahara occidental déposé par le GUE.
Elle attache une très grande importance au soutien des droits des femmes, des enfants et des minorités nationales et, en particulier, à la lutte contre le racisme, la xénophobie et d'autres formes de discrimination.
Le travail réalisé à ce jour par l'Union dans ce domaine nous donne le droit d'exiger d'autrui le respect de normes élevées dans le domaine de la démocratie et des droits de l'homme.
Dans le marbre du Parlement européen et du Conseil de l'Europe, nous avons gravé le leitmotiv du 17 octobre - Journée mondiale du refus de la misère: "Là où les Hommes sont condamnés à vivre dans la misère, les droits de l'homme sont violés.
C'est pourquoi j'invite les collègues du Comité Quart Monde à adresser une lettre dans ce sens aux délégués des peuples des Nations unies pour exprimer la préoccupation du Parlement européen à cet égard.
L'égalité entre femmes et hommes est un droit fondamental et une valeur commune de l'Union européenne.
J'ai voté en faveur de la résolution pour Pékin +15 - Programme d'action des Nations unies en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes.
L'article 2 du traité sur l'Union européenne souligne un certain nombre de valeurs partagées par les États membres: le pluralisme, la non-discrimination, la tolérance, la justice, la solidarité et l'égalité des genres.
J'ai voté en faveur de la résolution sur Pékin +15 - Programme d'action des Nations unies en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes, car les objectifs stratégiques du programme de Pékin n'ont pas été atteints et que l'inégalité et les stéréotypes fondés sur le sexe persistent, les femmes demeurant désavantagées par rapport aux hommes dans de nombreux domaines couverts par le programme.
La Commission doit continuer à présenter un bilan annuel de la mise en œuvre du programme d'action de Pékin et à utiliser effectivement les indicateurs et les rapports analytiques à titre de contribution aux différents domaines d'action, ainsi qu'en tant que base pour l'examen de nouvelles initiatives visant à atteindre l'égalité entre les hommes et les femmes.
La Commission européenne doit préparer une stratégie d'action pour sa feuille de route sur l'égalité des genres et prendre en considération la crise économique et financière, le développement durable, ainsi que les priorités actuelles, une même indépendance économique pour les hommes et les femmes, la conciliation de la vie professionnelle, familiale et privée, et une participation égale des femmes et des hommes dans les prises de décisions.
Il y a, à l'heure actuelle, un indubitable manque de données sur l'égalité des genres, la violence à l'égard des femmes et les mécanismes institutionnels.
Bien que l'égalité des genres soit un principe fondamental à notre époque, l'inégalité entre hommes et femmes persiste cependant, et les objectifs stratégiques du programme d'action de Pékin sont encore très loin d'être atteints.
Je voudrais souligner l'importance du rôle joué par les femmes dans le domaine des sciences et des technologies.
Ces droits font souvent l'objet de violations graves dans un monde où les femmes continuent d'être les principales victimes de crimes contre leur bien-être physique et l'auto-détermination sexuelle.
L'égalité des genres ne doit cependant jamais masquer les différences naturelles, sociales et culturelles entre les sexes; l' égalité des droits et l'égalité de traitement sont deux choses différentes.
Dans le cas des femmes, cela est particulièrement important dans des domaines tels que le soutien à la maternité, la conciliation de la vie professionnelle et familiale, et l'octroi d'une protection spéciale contre les crimes dont sont victimes principalement les femmes et les enfants, à savoir l'exploitation sexuelle, la traite des êtres humains, et les maltraitances.
Enfin, je voudrais insister sur le fait qu'une initiative européenne dans ce domaine ne peut s'efforcer d'octroyer aux femmes le droit à l'avortement au nom de la santé sexuelle et reproductive; cela doit rester de la seule compétence des États membres individuels.
L'égalité des genres est un principe fondamental de l'Union européenne, inscrit dans le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Il ne fait aucun doute que la discrimination malheureuse entre hommes et femmes est toujours d'actualité, que ce soit dans les pays en développement ou développés - et, en particulier, au sein de l'Union européenne - à tous les niveaux sociaux, économiques et culturels.
Ce problème structurel constitue un obstacle au progrès et au développement des communautés en particulier et de l'humanité en général.
Pour ce faire, il est primordial de garantir l'égalité culturelle, sociale et économique entre hommes et femmes.
La crise économique et financière, les conséquences du changement climatique, et le vieillissement de la population sont autant de facteurs que la Commission européenne et les États membres doivent prendre en considération dans les actions et politiques visant à promouvoir l'égalité des genres.
En ce 25 février 2010, les conservateurs suédois ont voté pour la résolution sur Pékin +15 - Programme d'action des Nations unies en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes,.
Nous croyons en la capacité des individus à prendre des décisions concernant leur propre vie; l'UE ne devrait pas interférer dans ce domaine.
J'ai également soutenu une référence à la nécessité d'améliorer la santé sexuelle et reproductive des femmes, tant en Europe qu'au niveau mondial, et le nécessaire encouragement des pères à partager les responsabilités familiales, notamment grâce au congé de paternité.
Il est regrettable que, tant au niveau des États membres que de l'Union européenne, si peu d'attention soit accordée à la lutte contre la pauvreté extrême et les multiples discriminations dont sont victimes les femmes.
Nous devons également harmoniser davantage les objectifs de Pékin adoptés dans le cadre des Nations unies et la mise en œuvre de la nouvelle feuille de route de l'UE pour l'égalité entre hommes et femmes.
En cette année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, il est particulièrement important d'offrir aux femmes qui sont à peine au-dessus du seuil de pauvreté une protection adéquate, car tout changement dans leur situation professionnelle ou familiale - perte d'emploi, divorce, veuvage ou même naissance d'un enfant, par exemple - multiplie de façon exponentielle le risque d'appauvrissement pour ces femmes.
J'ai voté en faveur du paragraphe 9 de la résolution sur Pékin +15 - Programme d'action des Nations unies en faveur de l'égalité entre les femmes et les hommes, qui soutient la santé et les droits sexuels et reproductifs des femmes.
Ces droits sont inscrits dans le droit international (y compris à l'article 12 du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, dans lequel les États parties reconnaissent "le droit qu'a toute personne de jouir du meilleur état de santé physique et mentale qu'elle soit capable d'atteindre", et à l'article 12 de la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes, qui réclame l'élimination de toute "discrimination à l'égard des femmes dans le domaine des soins de santé en vue de leur assurer, sur la base de l'égalité de l'homme et de la femme, les moyens d'accéder aux services médicaux, y compris ceux qui concernent la planification de la famille").
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution car il est impératif d'établir l'égalité des genres dans tous les domaines.
En ce qui concerne la Roumanie, les progrès faits ces quinze dernières années ne concernent que certains des domaines identifiés dans le programme d'action de Pékin.
La violence des hommes à l'égard des femmes, la traite des êtres humains et la représentation des femmes dans les organes décisionnels, sont des priorités auxquelles nous devons nous attaquer avec énergie.
Ne pas inclure de femmes dans tous les organes exécutifs sociaux et politiques reviendrait à gâcher 50 % de la capacité intellectuelle, et à ne pas représenter véritablement les intérêts de tous les citoyens.
par écrit. - J'ai voté pour cette résolution parce qu'elle met en lumière les progrès restant à accomplir par les 189 États signataires du programme d'action de Pékin pour parvenir à une réelle égalité entre les femmes et les hommes.
Je rappelle à cet égard que la majorité des députés européens a récemment affirmé qu'il était nécessaire que les femmes aient un accès aisé à la contraception et à l'avortement lors de l'adoption de mon rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes en 2009.
Bien que le groupe ECR accorde une grande importance à l'égalité entre tous, nous nous opposons à une nouvelle législation au niveau européen; nous estimons que la problématique de l'égalité des genres est mieux gérée au niveau national avec la participation de la société civile au sein des communautés locales.
C'est pour ces raisons que nous avons voté contre la résolution.
Conformément à la résolution du Parlement européen sur le projet de budget général pour l'exercice 2010, adopté le 17 décembre 2009, un vote est intervenu aujourd'hui sur le budget rectificatif du Parlement européen, à la suite des calculs rectificatifs effectués par l'administration parlementaire.
Le FDP au Parlement européen s'est abstenu, car le paquet d'amendements concerné contenait un paragraphe non conciliable avec nos convictions.
Le FDP avait déjà exprimé son opposition à l'augmentation de l'indemnité de secrétariat à 1 500 euros lors des discussions en commission.
C'est pourquoi le FDP au Parlement européen s'est abstenu.
Présenté pour la première fois lors de la réunion de la commission des budgets du 25 janvier 2010, le rapport Maňka se caractérise par trois points critiques, qui expliquent ma décision de m'abstenir lors du vote.
Enfin, j'estime que le montant de 1 500 euros à titre d'allocation mensuelle pour les assistants des députés est inadéquat, le seuil minimum pour la nomination d'un nouvel assistant accrédité de niveau I étant de 1 649 euros.
Le traité de Lisbonne accroît les compétences du Parlement.
Ce budget décide notamment d'une réduction de la rubrique immobilière et d'une augmentation du soutien technique offert aux députés, en fournissant les ressources nécessaires au Parlement pour exercer ses fonctions comme il se doit, avec le soutien scientifique et technique tellement nécessaire en ce XXIe siècle.
C'est dans un tel cadre que les problèmes liés aux besoins opérationnels et l'harmonisation des dépenses par le Parlement européen et l'Union européenne doivent être abordés.
Conformément à la résolution du Parlement européen sur le projet de budget général pour l'exercice 2010, adopté le 17 décembre 2009, un vote est intervenu aujourd'hui sur le budget rectificatif du Parlement européen, à la suite des calculs rectificatifs effectués par l'administration parlementaire.
Le FDP au Parlement européen s'est abstenu, car le paquet d'amendements concerné contenait un paragraphe non conciliable avec nos convictions.
Le FDP avait déjà exprimé son opposition à l'augmentation de l'indemnité de secrétariat à 1 500 euros lors des discussions en commission.
C'est pourquoi le FDP au Parlement européen s'est abstenu.
J'ai voté en faveur du rapport Maňka, qui constitue le premier pas sur la voie de la modification du budget 2010 du Parlement européen en vue d'octroyer des ressources budgétaires et humaines supplémentaires pour permettre au Parlement européen de faire face au renforcement de son rôle.
Il est essentiel que les députés disposent du personnel nécessaire pour mener à bien ce travail.
Cela justifie une augmentation du personnel des secrétariats du Parlement et des groupes au sein de ces commissions.
Compte tenu du rôle nouveau conféré au Parlement dans le cadre du traité de Lisbonne et de ses nouvelles fonctions et au vu de l'engagement pris lors de l'adoption du budget 2010, cette augmentation des fonds disponibles pour le fonctionnement du Parlement se justifie, car elle permet à cette institution de bénéficier de toutes les ressources humaines et matérielles nécessaires pour exécuter ses nouvelles tâches comme il se doit et en faisant preuve d'excellence, dans le nouveau cadre institutionnel.
Cette augmentation des fonds ne doit cependant pas mettre en péril la durabilité budgétaire et l'exactitude des états financiers, car celles-ci sont cruciales au sein de toute institution.
Ce budget rectificatif pour l'exercice 2010 relatif au budget du Parlement (section 1 du budget général de l'UE) s'élève désormais à 1 616 760 399 euros, soit 19,99 % de la rubrique 5 initiale, adoptée en première lecture.
Dans ce budget rectificatif, nous avons réduit la réserve immobilière de 15 millions à 11 millions d'euros.
Certes, la Grèce n'a pas toujours été d'une grande rigueur dans la gestion de ses comptes publics et des fonds européens.
J'ai, malgré tout, voté en faveur de l'augmentation de l'enveloppe assistance parlementaire parce que l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne accroît les compétences du Parlement européen : nous avons plus de travail, plus d'obligations de rendre compte aux citoyens.
J'ai voté en toute confiance en faveur de ce budget rectificatif.
Il est cependant impératif de doter le Parlement européen des ressources nécessaires pour répondre aux attentes des citoyens européens à l'égard de ce forum.
J'ai voté en faveur du rapport Maňka, même si je n'étais pas d'accord avec l'augmentation de l'indemnité de secrétariat des députés, prévue dans le budget.
Dans l'explication de notre vote, Mme Trüpel, qui est la députée responsable au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, a précisé au nom de l'ensemble du groupe que notre vote dépendait de la réalisation d'une évaluation de l'indemnité de secrétariat avant que l'augmentation n'entre en vigueur.
Je considère que les deux autres points - à savoir l'augmentation du personnel des commissions et des groupes - sont raisonnables et nécessaires en raison des nouveaux pouvoirs législatifs conférés au Parlement par le traité de Lisbonne.
J'ai voté contre ce rapport car il envisage une augmentation de l'enveloppe destinée au recrutement et aux indemnités des assistants à 1 500 euros par mois à compter du 1er mai 2010.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne a conduit à l'adoption d'une proposition de rectification du budget 2010 en vue de répondre aux besoins supplémentaires du Parlement engendrés par ce traité.
Dans la mesure où l'excellence législative est une priorité du Parlement, je voudrais insister sur l'importance d'octroyer aux députés, aux commissions et aux groupes politiques les moyens nécessaires pour atteindre cet objectif, de même que pour couvrir leurs besoins généraux en rapport avec la politique immobilière à long terme.
Le budget rectificatif pour l'exercice 2010 s'élève donc désormais à 1 616 760 399 euros, ce qui représente 19,99 % de la rubrique 5 initiale, adoptée en première lecture, et la réserve immobilière a été réduite de 15 millions à 11 millions d'euros.
Je voudrais souligner l'importance, inscrite dans le rapport, de l'élaboration d'un budget base zéro, lequel garantit une plus grande viabilité budgétaire, et la nécessité de le faire conformément au programme législatif annuel.
Le groupe des Verts/Alliance libre européenne apporte un soutien conditionnel à l'augmentation de l'indemnité de secrétariat à ce stade de la procédure.
Cette évaluation doit se faire à temps pour que l'autorité budgétaire puisse prendre plus tard, au printemps, une décision sur le budget rectificatif en question.
Notre groupe pourrait reconsidérer son soutien à l'augmentation de l'indemnité des assistants à la lumière du résultat de cette évaluation et des discussions en son sein.
Je voudrais réellement soutenir les députés et, en même temps, exprimer mon inquiétude face à l'augmentation des indemnités des députés et des membres de leurs équipes, en particulier en cette période de crise.
Je voudrais notamment attirer l'attention sur les catégories de dépenses qu'il est difficile de surveiller ou qui ne font l'objet d'aucun contrôle.
Le rapport soutient la politique commune de la pêche qui, au nom de la protection des stocks de poissons, a entraîné la destruction d'un grand nombre de petits bateaux de pêche en Grèce et à l'éviction de nombreuses petites et moyennes entreprises de pêche de la profession, sans compter que bon nombre de régions côtières ont été condamnées à l'abandon et au chômage et que les activités sont concentrées dans les mains de grandes entreprises de pêche.
Je salue le lancement d'une nouvelle stratégie visant à résoudre les problèmes liés à la pêche dans l'Union européenne.
Il est vital pour nous tous de maintenir un juste équilibre entre la croissance économique, les traditions de pêche de certaines communautés régionales, et les meilleures pratiques de pêche.
Le secteur européen de la pêche traverse une période difficile.
Les problèmes identifiés en 2002 sont toujours d'actualité et ont encore été aggravés par les derniers événements, liés à la crise économique et à l'impact du changement climatique sur les stocks de poissons.
Les priorités de la réforme de la politique commune de la pêche doivent rester la reconstitution des stocks, la gestion durable, et la préservation des moyens de subsistance des pêcheurs.
Leur surcapacité, huit années après le sommet mondial sur le développement durable, et la diminution des stocks de poissons, sont deux raisons supplémentaires de procéder une réforme de grande envergure de la politique commune de la pêche.
Ainsi que mentionné également dans le rapport sur la réforme de la politique commune de la pêche, cette activité fait partie du patrimoine culturel et de traditions que personne ne souhaite voir disparaître.
Il est vital de garantir le développement de ce secteur, tant sur le plan économique que social, mais aussi de veiller au maintien de bonnes conditions environnementales dans les mers européennes.
J'ai voté contre le rapport sur la politique commune de la pêche, bien qu'il contienne plusieurs éléments constituant une évolution positive par rapport à la situation actuelle.
Je voudrais féliciter Mme Patrão Neves pour son excellent rapport sur la réforme de la politique commune de la pêche.
Les innombrables problèmes et défis liés à la PCP identifiés en 2002 sont aujourd'hui exacerbés par les crises économique et énergétique et par les conséquences néfastes du changement climatique.
Celles-ci requièrent toutefois une surveillance appropriée par les gouvernements nationaux, qui devraient faire des pêcheries une priorité stratégique afin de garantir la viabilité économique et sociale des communautés côtières.
J'estime que des plans doivent élaborés pour la gestion et le soutien de la reconstitution à long terme des stocks de poissons pour tous les types de pêche et toutes les zones géographiques de pêche au sein de l'Union européenne.
L'Europe doit adopter une approche commune solide vis-à-vis de la gestion des ressources halieutiques, qui conférera une dimension continentale et commerciale au secteur, et inclura un secteur de captures et d'aquaculture, conformément à la nouvelle politique maritime intégrée de l'Union européenne et à son intérêt pour la croissance durable des régions côtières.
J'ai voté en faveur du rapport sur le Livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche car des compromis essentiels qui ont clairement contribué à améliorer la proposition initiale ont été dégagés.
Je voudrais souligner l'importance d'introduire une approche environnementale et sociale dans la recherche de nouveaux systèmes de gestion des ressources halieutiques, qui viendront compléter le système actuel, basé sur le principe de stabilité relative.
Les socio-démocrates suédois ont voté contre le rapport sur le Livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche.
Nous sommes par ailleurs sceptiques quant au fait que le Parlement européen souhaite octroyer davantage d'argent à la politique commune de la pêche - nous ne tenons pas à être impliqués dans cela, à moins que le but ne soit de modifier clairement la politique.
Par ailleurs, cette réforme ne peut être isolée de l'utilisation durable des ressources halieutiques dans le cadre d'une procédure technique et scientifique d'évaluation soigneusement vérifiée, qui contribuerait à l'apaisement du secteur et influerait sur la qualité et la sécurité alimentaire pour les consommateurs.
Je soutiens l'extension des limites côtières de 12 à 20 miles parmi les réformes clés de la PCP.
Il est important de maintenir le système actuel de gestion des quotas et je ne soutiens pas la privatisation obligatoire des quotas.
Une réforme fondamentale et globale de la politique commune de la pêche (PCP) doit être bien accueillie, en particulier aux fins d'une gestion durable des ressources halieutiques.
Ce rapport est un document très vaste qui couvre tous les aspects de la PCP, depuis l'aquaculture à la pêche à la ligne, de la mer Baltique aux accords de pêche avec des pays du tiers monde.
par écrit. - (PT) La politique commune de la pêche, qui a connu sa dernière révision en 2002, est insuffisante pour surmonter les vicissitudes de ce secteur sensible.
J'ai voté contre cette proposition de résolution car elle ne prend pas assez en considération ce problème.
Je me suis abstenu lors du vote final sur le rapport, car il contient à la fois des paragraphes positifs et négatifs.
Le rapport déclare également que la PCP est la politique dominante dans l'UE, les politiques en matière d'environnement et de développement lui étant subordonnées.
Les députés allemands du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe ont voté différemment du reste du groupe sur deux points.
Le premier concerne l'amendement 3 présenté par le groupe des Verts/Alliance libre européenne.
Les députés du FDP ont voté contre, car une décentralisation radicale de la politique de la pêche telle que présentée dans la proposition, avec le transfert des compétences et des responsabilités aux États membres et aux décideurs locaux, est inconciliable avec la politique commune de la pêche.
Les députés du FDP out soutenu l'amendement 33 car il soutient le principe essentiel de la stabilité relative, très important aux yeux des Allemands, puisqu'il sert de base à l'allocation des quotas.
par écrit. - L'Europe bleue navigue en eaux troubles: les ressources halieutiques se raréfient, 400 000 pêcheurs européens et leurs familles s'inquiètent pour leur avenir et s'interrogent sur l'efficacité de la politique commune de la pêche (PCP), qui jusqu'à présent constituait un filet de protection.
Elle doit à l'évidence tenir compte des spécificités des différents bassins de pêche et éviter à tout prix un modèle de gestion unique.
Le livre vert de la Commission sur cette question est un réquisitoire accablant et l'aveu honnête de l'échec de la politique commune de la pêche.
Il y a deux semaines à peine, ce Parlement a voté en faveur de la suspension du commerce international du thon rouge en raison des stocks extrêmement bas - une situation qui prouve à nouveau que nos niveaux de pêche actuels ne peuvent pas se poursuivre et ont de graves conséquences sur la biodiversité et l'avenir du secteur de la pêche.
Cette politique conduirait à une meilleure gestion des stocks et aurait un effet positif sur l'environnement marin.
Il est primordial que nous prenions des mesures pour faire en sorte que l'Union européenne mette en œuvre une politique de la pêche réellement durable afin de protéger les stocks, l'environnement et les emplois européens à long terme.
Le député de Hastings et Rye, Mike Foster, a attiré mon attention sur la nécessité d'amener l'Agence de pêche marine et la Commission à mettre un terme aux pratiques discriminatoires et de distorsion de la concurrence, surtout vis-à-vis de la pêche au cabillaud le long de la côte sud du Royaume-Uni, et en particulier dans sa circonscription de Hastings et Rye, que nous représentons tous deux.
Je me suis abstenu lors du vote sur le rapport sur la politique commune de la pêche car il renferme de trop nombreux points qui sont non seulement en conflit avec d'autres points du rapport, mais qui vont également à l'encontre de ma vision politique de la politique commune de la pêche.
Cette position contredit de toute évidence le traité de Lisbonne, dont l'article 208 établit que notre politique étrangère ne doit pas nuire aux objectifs de développement des pays pauvres.
La politique proposée par le Parlement avantage assurément l'Europe, mais en dehors des eaux européennes, l'Europe défend uniquement ses propres flottes de pêche et non les stocks de poissons et les pêcheurs locaux.
D'où notre abstention.
Le rapport sur le Livre vert sur la réforme de la politique commune de la pêche, que nous avons adopté aujourd'hui, passe en revue les aspects économiques, sociaux et environnementaux de cette politique, dans le but de redéfinir notre stratégie de résolution des problèmes qui subsistent dans ce secteur.
Ce document insiste sur les réformes nécessaires de l'industrie de la pêche, qui sont fondamentales pour les régions ultrapériphériques et plus particulièrement pour Madère, où cette activité joue un rôle déterminant dans le développement local et la vie des citoyens locaux.
Je voudrais insister sur les idées contenues dans le rapport concernant le renforcement de la participation des différents acteurs nationaux, régionaux et locaux à la mise en œuvre, et les mesures techniques à prendre dans le secteur de la pêche.
C'est pour toutes ces raisons que j'ai voté en faveur de ce rapport, qui marquera le début d'une nouvelle étape pour la politique commune de la pêche.
