13. État prévisionnel des recettes et des dépenses pour l'exercice 2012 - Section I - Parlement ( Avant le vote Monsieur le Président, je voudrais simplement apporter une simple correction technique qui n'altère ce rapport en aucune manière.
Il y a une erreur de transcription à l'article 400 sur les ressources propres; cet article concerne le produit de l'impôt sur les traitements, salaires et indemnités des membres des institutions, des fonctionnaires, des autres agents et des bénéficiaires d'une pension.
