Situation en Irak (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et vice-présidente de la Commission sur la situation en Irak.
Malgré les terribles attaques ciblant les institutions gouvernementales, le nombre de civils tués en 2009 représente moins de la moitié du nombre atteint en 2008.
La violence sectaire, un problème majeur en 2006 et 2007, a considérablement diminué.
L'Union européenne a joué un rôle prépondérant en matière d'assistance électorale et nous continuerons d'aider l'Irak dans ce domaine, et dans d'autres, jusqu'à ce que les institutions irakiennes soient en mesure d'en assumer elles-mêmes la charge.
Le Parlement a porté un vif intérêt à l'Irak et nous espérons voir se développer une coopération encore plus grande entre le Parlement européen et le Conseil irakien des représentants.
Depuis 2004, 65 églises ont été attaquées.
L'union européenne ne peut rester passive.
L'article 2 du traité sur l'Union européenne fait référence aux droits de l'homme, y compris les droits des minorités, comme étant l'une des valeurs centrales de l'Union européenne.
Nous exigeons le respect des minorités dans nos 27 États membres et il vous incombe, Madame Ashton, d'exiger ce même respect au niveau international.
Le processus politique irakien s'est avéré important - et même, comme vous le disiez, intéressant - mais il est encore très fragile.
Le programme EUJUST LEX de l'Union européenne nous implique directement dans le processus d'amélioration de la législation irakienne et des institutions démocratiques. À cet égard, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen juge positive la décision du Conseil de prolonger cette mission jusqu'au 30 août 2010.
L'UE doit continuer de soutenir fortement l'Irak à travers ses programmes de coopération, afin de participer au processus de stabilisation et de développement du pays, et devrait renforcer les relations interparlementaires après les élections.
Cependant, nous le savons, l'Irak connaît encore de très graves problèmes sur le plan de la sécurité, du respect de la démocratie et des droits de l'homme, et est dans une situation d'insécurité économique.
S'agissant des élections prévues le 7 mars, comme cela a déjà été dit, la commission électorale irakienne a écarté des listes électorales quelque 500 candidats politiques, principalement sunnites.
au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, Madame Ashton, les élections en Irak ne seront ni libres ni justes.
Je pense que ce n'est pas un hasard si cette exclusion scandaleuse, ainsi que celle de plus de 500 autres personnalités politiques laïques irakiennes, a été annoncée le jour même où Manouchehr Mottaki, l'odieux ministre iranien des affaires étrangères, était en visite à Bagdad.
Un chrétien irakien a demandé si le Conseil européen et les 27 États membres de l'Union européenne se bornaient à contempler cette "afghanisation" de l'Irak.
Quelle qu'elle soit, une Mésopotamie sans sa communauté chrétienne historique ne connaîtra pas un avenir plus tolérant et cela ne sera pas bon non plus pour la sécurité de l'Europe à long terme. (RO) Les préparatifs des élections législatives et présidentielles du 7 mars ont suscité une activité frénétique et notamment la formation de nouvelles coalitions et alliances.
Pour les autorités de Bagdad, les principaux problèmes actuels sont le report du référendum sur l'accord SOFA signé avec les États-Unis et de la finalisation de la loi sur le pétrole et le gaz, la baisse du prix du pétrole, le nombre important d'exécutions - actuellement, 900 personnes ont été condamnées à la peine de mort - et l'utilisation de la torture pour obtenir des aveux.
En maintenant sa présence militaire en Irak jusqu'à la fin de la mission, mon pays a montré qu'il tient ses engagements envers ses partenaires . (PT) Les progrès du peuple irakien sur le plan démocratique ont encore besoin d'être consolidés et poursuivis et il en est de même sur le plan de la sécurité.
Toutefois, l'annonce récente par la commission électorale de l'exclusion des listes électorales de quelque 500 candidats sunnites n'incite pas à la réconciliation nationale, peut menacer le processus électoral et provoquer la résurgence de conflits.
Madame Ashton, les dirigeants européens doivent tenter de convaincre les autorités irakiennes de l'abolir.
Une société civile, libre et dynamique, est une condition indispensable à la consolidation de la démocratie en Irak. (PL) Madame la Présidente, Madame Ashton, malgré l'énorme engagement de forces internationales et les centaines de victimes au sein de la coalition internationale, dont 23 soldats polonais, la situation en Irak reste mauvaise.
Cependant, nous recevons encore des informations concernant des attaques terroristes qui déstabilisent l'Irak mais aussi tout le Moyen-Orient.
Je vous encourage à adopter une position plus ferme et à coopérer avec les États-Unis pour trouver des solutions qui influenceront et feront pression sur l'Iran afin qu'il cesse d'interférer dans les affaires intérieures de l'Irak.
Je rappelle que 3 912 femmes étaient candidates, de façon relativement ouverte, lors des élections locales de l'an dernier en Irak.
Il faut voir cela comme un élément positif, en particulier dans un pays arabe.
Cela nous a également donné un peu d'espoir pour les élections parlementaires du 7 mars prochain, notamment en raison de la participation des sunnites aux élections locales.
L'union européenne a toujours accordé beaucoup d'attention à l'Irak et a participé, avec la communauté internationale, à la reconstruction du pays ainsi qu'à des missions de maintien de la paix et de sécurité.
Le protocole d'accord en matière de coopération énergétique signé lundi entre l'Union européenne et l'Irak démontre son engagement de développer une relation de longue durée, mutuellement bénéfique.
Les responsables politiques se révèlent non seulement par ce qu'ils disent mais aussi par ce qu'ils ne disent pas et dans votre allocution, Madame Ashton, je n'ai rien entendu au sujet de certaines choses qui ont choqué une partie importante de l'opinion publique européenne, notamment dans mon pays.
Il me semble qu'il importe d'en parler clairement, en particulier parce que les autorités irakiennes reçoivent de l'Union européenne une aide financière qui est ensuite souvent utilisée de manière fort inappropriée, par exemple, dans l'intervention au camp Ashraf. (PL) Madame la Présidente, je pense que l'Irak peut servir d'exemple pour montrer que parfois, pour briser une dictature qui détruit ses opposants par milliers en utilisant des armes chimiques, il est nécessaire de recourir à la force.
Dans ce contexte, il est très clair pour nous que l'Irak est un État unitaire et que notre coopération se fera avec le gouvernement de l'ensemble de l'Irak.
J'ai indiqué que nous allions envoyer très prochainement une équipe d'évaluation de l'élection et j'espère que cela nous aidera à répondre aux questions posées par les honorables députés à cet égard.
Cependant, nous pouvons entrevoir un avenir paisible et démocratique pour l'Irak, avec les prochaines élections et l'occasion de renforcer la coopération - une chance pour l'Union européenne, avec son système de valeurs et les thèmes qui lui tiennent particulièrement à cœur: les droits de l'homme, les droits des minorités, la problématique de la peine de mort, le développement d'une coopération solide en matière de sécurité énergétique et d'approvisionnement et une collaboration plus étroite avec le gouvernement, tout en étant clairs sur nos attentes.
