Accord commercial anti-contrefaçon (ACAC) (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'accord commercial anti-contrefaçon (ACAC).
En effet, le 2 octobre 2010, les négociateurs de l'UE et de dix autres pays ont terminé le dernier tour de négociations.
Le Médiateur a confirmé que la protection de la confidentialité était légale et conforme au règlement de 2001 sur l'accès aux documents.
Premièrement, une vaste couverture des droits de propriété intellectuelle (DPI).
En particulier, nous avons réussi à garantir que les indications géographiques (IG) européennes seront traitées de manière égale.
L'ACAC propose donc un niveau d'harmonisation et de transparence innovant, mais équilibré, pour les règles applicables à ces violations, tout en respectant pleinement l'acquis de l'UE.
Deuxièmement, l'autre grand problème concerne la proposition de l'UE visant à ce que les mesures sur l'internet figurant dans l'ACAC ne s'appliquent pas seulement au droit d'auteur mais aussi - au moins - aux infractions au droit des marques.
L'ACAC est le premier grand accord international sur les DPI depuis l'accord relatif aux ADPIC, à l'OMC, en 1994.
Il est juste et important que nous donnions au Parlement européen l'assurance que la Commission rend vraiment compte de l'état d'avancement des négociations de manière transparente.
Ce serait vraiment excellent que la Commission nous démontre une fois de plus que les garanties à cet égard sont en béton.
Je suis particulièrement favorable à la section sur l'internet.
Mon but n'est pas d'infliger des sanctions pénales à nos concitoyens, mais je pense que les artistes et créateurs doivent pouvoir faire valoir leurs droits de propriété intellectuelle sur l'internet et je me félicite que l'accord ACAC propose un premier pas dans cette direction.
Nous devons pouvoir sécuriser et protéger notre étiquetage et nos informations d'origine européennes de la même manière que les marques commerciales comme Coca Cola, Kellogg's Cornflakes, etc.
Certains diront peut-être qu'une personne possédant 500 chansons sur son lecteur MP3 a forcément des visées commerciales, mais pourquoi d'autres se priveraient-ils de fixer cette limite à 300, 100, 50, 10?
Le commissaire a donné d'importantes assurances, mais il serait inacceptable de laisser l'acquis communautaire être galvaudé, comme cela semble toujours être le cas, par la possibilité d'injonctions légales prévue par l'article 2, et par la possibilité de sanctions pénales, y compris pour les particuliers, prévue par l'article 2, paragraphe 14, point 1).
Je suis reconnaissant pour les très importantes assurances données au sujet de l'accès des pays en développement aux médicaments, mais nous savons que la liste des pays adhérant à l'ACAC est très limitée et ne comprend pas les grandes puissances de la contrefaçon, notamment en Asie, mais pas uniquement.
Dès lors, au vu de tout ce que nous avons à perdre au niveau des indications géographiques et des risques relatifs à l'internet, mon impression - pour le moment - est que cet accord n'est qu'un inconvénient et à partir de ce moment-là, il vaudrait peut-être mieux l'abandonner.
Nous, les députés du Parlement européen, seront bientôt invités par vous, la Commission, à approuver cet accord.
au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, je pense que nous devrions commencer par nous féliciter de certaines déclarations que nous avons entendues ce soir ainsi que du fait qu'à la suite du cycle de Tokyo, la Commission a transmis le texte au Parlement, qui sera finalement amené à approuver ou à rejeter ces accords.
Je pense que nous avons joué un rôle, au Parlement, en faisant pression sur la Commission pour que celle-ci puisse ensuite évoquer avec ses partenaires de négociations la nécessité d'une transparence accrue.
Les avis divergent, bien entendu, au sein du Parlement au sujet des droits de propriété intellectuelle.
Néanmoins, certaines des premières critiques que nous avions formulées au sujet des aspects relatifs à l'internet ont eu un certain impact et plusieurs propositions particulièrement néfastes ont été abandonnées. (DE) Monsieur le Président, les négociations sur l'ACAC semblent plus ou moins bouclées.
Or, ces derniers points incluent notamment le champ d'application de l'accord dans sa globalité.
Cela permettrait peut-être également d'ajouter quelques solutions concrètes dans l'accord lui-même. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier la Commission européenne et plus particulièrement le commissaire De Gucht pour leurs intenses négociations avec les États-Unis, une mission ayant pour but de trouver un terrain d'entente au sujet d'un accord et dont on ne semble malheureusement pas entrevoir la fin.
L'Europe doit continuer à se concentrer sur deux points fondamentaux.
L'Union européenne doit envoyer un message clair au reste du monde: l'accord commercial anti-contrefaçon doit servir de rempart contre toute forme de contrefaçon. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les accords internationaux doivent être soumis au Parlement européen pour approbation.
Pourtant, chaque jour, je reçois des messages de citoyens et d'entreprises inquiets et il existe toujours un consensus général entre les groupes du Parlement européen selon lequel ce projet d'accord nuit aux droits fondamentaux de nos concitoyens et des passagers provenant de pays tiers.
Le préambule indique que l'ACAC vise à "promouvoir la coopération entre fournisseurs de services et détenteurs de droit".
Le plus persistant d'entre eux semble être l'idée selon laquelle avec l'ACAC, les douaniers vont commencer à inspecter les iPods et ordinateurs.
Je pense que si Shakespeare avait écrit une pièce sur le débat autour de l'ACAC, il l'aurait également intitulée "Beaucoup de bruit pour rien".
Cela ne signifie pourtant pas que l'ACAC ne soit pas important ou nécessaire, comme quelqu'un l'a dit dans cette assemblée.
Le fait que ce passage ait été négocié par le Conseil le situe hors du périmètre de négociation de la Commission et donc, peut-être, de l'acquis communautaire.
Je garde les inquiétudes que nous avions depuis le départ et je tiens à ce qu'une véritable évaluation des aspects de l'accord relatifs aux droits fondamentaux soit réalisée. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tenter de conclure des accords internationaux satisfaisants est bien entendu une initiative louable et je reconnais sans problème que c'est une tâche loin d'être facile.
Ce serait une évolution mal inspirée et vous n'avez apporté aucune précision sur ce point dans votre proposition.
Rassurez-nous, Monsieur De Gucht, et examinez l'ACAC sous l'angle des droits fondamentaux.
Hier, votre Commission a publié une stratégie dans ce sens.
L'idée d'un accord multilatéral destiné à lutter contre la piraterie et la contrefaçon peut être un mécanisme efficace pour mettre fin à ces activités.
J'estime qu'il est tout aussi essentiel de trouver un équilibre entre les droits que nous avons intérêt à protéger et les droits essentiels à la société.
Ce serait néanmoins un échec pour l'UE de voir supprimer la protection des indications géographiques, c'est-à-dire, pour prendre un exemple, si les pays non européens n'étaient pas obligés de protéger les gaufres Karlovy Vary, ou le champagne, qui a déjà été mentionné, sur l'ensemble de leur territoire.
Enfin, je voudrais demander au commissaire ou à la Commission de nous présenter une analyse approfondie de l'impact de l'ACAC sur l'Union européenne.
La déclaration commune du 16 avril, publiée par toutes les parties à l'ACAC, est limpide.
L'ACAC sera conforme au régime européen d'exécution des DPI actuel, qui respecte pleinement les droits et libertés fondamentaux ainsi que les libertés civiles, comme par exemple la protection des données à caractère personnel.
J'ai déjà dit plusieurs fois devant cette assemblée que les droits fondamentaux et l'acquis communautaire n'avaient en aucune manière été enfreints et je dois ajouter que lors des trois débats que nous avons déjà eus en plénière, aucun d'entre vous n'a donné d'exemple de problème relatif aux libertés fondamentales.
C'est la Commission qui a fait en sorte que l'on accède à cette demande, que vous ayez devant vous le texte négocié à Tokyo et que vous le receviez quelques jours après sa finalisation.
Je pense que nous avons respecté scrupuleusement ces règles.
Nous n'avons pas encore pris de décision, au sein de la Commission, sur ce que nous allons vraiment faire, car il nous reste quelques réserves à aborder avec les États-Unis avant de pouvoir nous faire une opinion.
Un traité international qui adopterait des normes similaires à celles de l'UE, mais aussi à celles déjà en vigueur dans des pays comme les États-Unis ou le Japon, représenterait déjà une contribution très précieuse à la norme internationale actuellement en vigueur et définie par l'accord de l'OMC sur les ADPIC.
Permettez-moi d'ajouter que le principe de coopération entre les titulaires de droits figure déjà depuis 2003 à l'article 15 de la directive relative au commerce électronique: ce n'est dont pas un nouveau concept.
Permettez-moi également d'ajouter qu'on évoque rarement, dans le débat sur l'ACAC, le nombre d'emplois de citoyens européens reposant sur des droits de propriété intellectuelle; or toutes les parties du Parlement discutent souvent de l'emploi.
On a évoqué les contrôles aux frontières, alors qu'il est clair que l'ACAC n'ajoute rien de nouveau à ce sujet.
Par contre, ce qui est très clair, et ce qui est étayé par toutes sortes d'analyses d'impact déjà réalisées - à propos, par la Commission - sur diverses questions, c'est que bon nombre de nos emplois reposent sur les droits de propriété intellectuelle et que c'est l'une des raisons pour lesquelles nous accordons tellement d'importance à ce sujet.
Cet accord est absolument nécessaire pour établir des normes internationales communes sur l'exécution de la législation sur la propriété intellectuelle.
Je fais ici particulièrement référence aux violations de la propriété intellectuelle dans les médias numériques et sur l'internet: il faut clairement traiter différemment la piraterie à grande échelle à des fins commerciales et les cas ponctuels et isolés d'escroquerie intellectuelle.
