Mesures immédiates de l'UE pour aider l'Italie et d'autres États membres touchés par des flux migratoires exceptionnels (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur les mesures immédiates de l'UE pour aider l'Italie et d'autres États membres touchés par des flux migratoires exceptionnels.
Nous sommes disposés à fournir une aide à l'Italie et à la Tunisie.
La situation actuelle à Lampedusa ne doit pas nous dissuader d'offrir notre aide et notre soutien à ces démocraties naissantes et aux jeunes qui, avec passion et dans la paix, ont obtenu des changements politiques fondamentaux.
Monsieur le Président, l'urgence humanitaire - car c'est bien d'une urgence humanitaire qu'il s'agit - en Italie et surtout sur l'île de Lampedusa nous oblige à intervenir aussi rapidement que possible.
Premièrement, un véritable plan Marshall pour la Tunisie et l'Égypte, grâce auquel une aide tangible est consentie à tous les niveaux, en échange d'une coopération inconditionnelle des autorités tunisiennes, par le blocage des accès à la mer, pour prévenir de nouvelles vagues d'immigration par cette voie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en vérité, nous ne pouvons discuter du problème de Lampedusa sans tenir compte du fait que la Tunisie du président Ben Ali avait passé une loi qualifiant l'immigration de délit, loi qui n'a d'ailleurs toujours pas été révoquée.
Voilà le vrai défi politique que l'Europe doit relever. (NL) Monsieur le Président, l'Europe se trouve devant une véritable urgence.
La frontière européenne ressemble à une vraie passoire.
Il devrait passer moins de temps à courir le guilledou et se mettre au travail pour renvoyer tous ces immigrants en Afrique. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de remercier la commissaire pour les efforts qu'elle a déjà consentis et pour ceux qu'elle fournira à l'avenir pour résoudre cette crise humanitaire.
Nous lui avons demandé d'envisager une politique européenne qui ne porterait pas tant sur l'immigration et l'immigration clandestine que sur les questions de démocratie et de liberté en région méditerranéenne.
Je voulais demander à notre collègue de quelle manière il a acquis la conviction que les personnes qui se trouvent à Lampedusa sont des islamistes et des voyous, s'il dispose d'informations personnelles qui lui permettent de l'affirmer ou bien si c'est un effet de ses propres fantasmes. (NL) Monsieur le Président, personne ne peut ignorer que la plupart des personnes qui arrivent de Libye sont musulmanes et qu'il y a, parmi elles, un certain nombre de délinquants, voire même des terroristes?
Madame la Commissaire, lorsque vous répondrez, pouvez-vous me dire précisément quand les autorités italiennes ont demandé à la Commission européenne d'intervenir car, comme vous le savez, les informations à ce sujet sont contradictoires. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, plus de 5 000 émigrés sont arrivés en Italie ces dernières heures et 100 000 autres s'apprêtent à entreprendre le périple vers l'Italie, la France et l'Allemagne.
Le ministre tunisien de la justice a confirmé que, parmi ces émigrés illégaux, se cachent 11 000 prisonniers, terroristes et criminels.
En 2008, cette île a fait les gros titres car, en un an, 40 000 réfugiés y ont débarqué.
Ces retards inévitables mettent sérieusement en péril la dignité et l'honneur de bon nombre de réfugiés, même si nous sommes convaincus que Mme Malmström fera à nouveau en sorte que ses paroles soient entendues. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la vague d'immigration actuelle pose un grave problème, un problème d'envergure européenne.
Le premier niveau concerne la situation immédiate.
Le deuxième niveau est de nature plus clairement politique.
La solidarité et la responsabilité sont donc indispensables, mais nous devons surtout envisager avec honnêteté une politique commune d'immigration, plus indispensable que jamais. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, face aux questions d'immigration, pendant longtemps, l'Europe a adopté la politique de l'autruche.
Le problème dont nous discutons est de nature technique et politique.
Dès lors, si elles sont appliquées, les mesures drastiques de certains États membres à l'encontre de ressortissants d'autres États membres de l'UE ne feront que discréditer l'UE vis-à-vis de l'intérieur, mais également, cette fois-ci, aux yeux du monde extérieur. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie la commissaire d'avoir, si rapidement, présenté une offre d'aide prompte et réfléchie en faveur de l'Italie, même si, dans un premier temps, le gouvernement italien lui-même l'a refusée.
Toutefois, je me pose une question que je vous soumets à tous: qu'est-il advenu de l'argent dont l'Europe a inondé la Tunisie pendant toutes ces années et dont elle continue à inonder la Libye, deux pays qui, comme nous le savons, sont des démocraties?
La situation est extrêmement grave et la santé publique pourrait sérieusement en pâtir, car les réserves d'eau de Lampedusa sont peut-être déjà épuisées.
Nous devons lui donner le temps de réagir à des questions qui, sinon, resteront sans réponse. (MT) Monsieur le Président, effectivement, nous parlons de la tragédie qui se déroule en Méditerranée depuis des années, mais il faut bien dire que vous n'en avez pas tenu compte.
Au lieu de cela, nous qualifions de crise humanitaire le fait qu'une des plus grandes puissances au monde, l'Italie, doive gérer l'arrivée de 5 000 personnes.
Nous ne parlons pas ici de l'agence Frontex ou de la façon d'arrêter les embarcations, mais de personnes que nous avons incitées à se battre pour la démocratie.
Madame la Commissaire, il serait merveilleux que ces moulins à vent que nous construisons depuis si longtemps portent la marque d'une Europe attentionnée et efficace, qui se joindrait à nous pour en édifier de nouveaux. (NL) Monsieur le Président, l'apparition des premiers signes de liberté et de démocratie en Tunisie a été associée au déferlement d'une vague de réfugiés.
La Commission doit envisager d'en renvoyer un grand nombre vers la Tunisie, en guise d'exemple et dans la perspective d'un nouvel afflux de réfugiés en provenance du Moyen-Orient. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce flux exceptionnel de migrants qui débarquent sur les côtes italiennes et se répandent, ensuite, sur tout le territoire européen, doit enfin nous inciter à concevoir une approche commune face à ce phénomène.
En outre, les négociations entamées entre les autorités italiennes et la Commission pourraient permettre de répondre à cette crise humanitaire dont nous débattons.
Avec tout le respect que je dois à M.
Vous serez alors à même de superviser la situation et de défendre leur cause devant la Commission. (SL) Madame la Présidente, une nouvelle tragédie humanitaire se joue aux portes de l'Union européenne.
Nous devons réagir rapidement, sans perdre une minute. (NL) Madame la Présidente, il y a peut-être du changement démocratique dans l'air au Maghreb et c'est une bonne chose, mais il s'accompagne d'obligations pour l'Europe.
Les problèmes de l'Afrique du Nord ne peuvent être résolus dans le sud de l'Europe.
En contrepartie, à court terme du moins, les réfugiés et les demandeurs d'asile posent problème, surtout en Italie.
Demain, ce sera Malte et la Crète.
Comme la plupart d'entre nous l'ont mentionné, la situation en Tunisie suscite l'espoir et nous soutenons tous l'avancée démocratique du pays.
Les événements nous obligent à réexaminer la politique de voisinage et à considérer la région dans sa totalité - surtout l'Égypte, mais également les autres pays - afin de maximiser l'utilisation de l'éventail d'outils, de fonds et de politiques à notre disposition, qu'il faut adapter plus correctement aux récents changements dans la région.
En quatre jours seulement, plus de 4 000 réfugiés ont débarqué sur l'île de Lampedusa, en provenance de la Tunisie voisine.
N'oublions pas que le conseil local doit faire face à la crise, sans disposer des ressources et des installations adéquates.
