Questions sur divers sujets au nom des groupes politiques.
Monsieur le Président, Monsieur Barroso, le Centre des études européennes, les problèmes de la Grèce, la stratégie Europe 2020 et la recherche de solutions à la crise économique et financière nous indiquent tous clairement qu'en prenant les mesures nécessaires, nous atteindrons bientôt les limites de ce qui est possible en vertu des Traités existants.
Le rôle de la Commission est, bien sûr, d'être la gardienne des Traités, conformément à l'article 117 du traité de Lisbonne, de protéger le droit européen et d'être ferme quant au respect du droit européen, parce que le jour où l'Union européenne ne sera plus une Communauté de droit, elle ne sera plus une véritable Union.
Un premier débat a eu lieu avec les ministres des finances et, en fait, la Commission va présenter une communication le mois prochain sur la gouvernance économique renforcée.
Nous pensons qu'il est possible, avec les Traités actuels, d'en faire beaucoup plus en termes de surveillance de la zone euro et de l'union économique et monétaire s'il y a une véritable volonté de la part des États membres de coopérer et de respecter les Traités.
Il est vrai, Monsieur Schulz, que le traité de Lisbonne n'autorise pas ce que l'on appelle le renflouement des États membres.
La solution trouvée jusqu'à présent - qui n'a pas encore été activée parce que cela n'a pas encore été demandé - est, selon la Commission, totalement conforme au Traité.
Je sais qu'un débat est en cours dans certains cercles en Allemagne - et, en fait, dans certains autres États membres, mais particulièrement en Allemagne - et je voudrais dire qu'il est tout simplement faux de dire que ce à quoi nous avons assisté était une sorte de renflouement.
J'aborde ce sujet avec ces dirigeants et d'autres depuis de nombreuses semaines, alors je peux vous dire très franchement, Monsieur Schulz, que, malheureusement, la seule solution possible était celle-ci.
Le tarif des prêts du FMI a été jugé être un point de comparaison approprié en vue de fixer les conditions de prêt bilatérales des États membres de la zone euro, avec toutefois quelques ajustements qui ont été convenus le 11 avril.
Les taux d'intérêt sur les emprunts grecs sont montés à nouveau à 7,6 %, soit 450 points de base de plus que le taux allemand.
président de la Commission. - Tout d'abord, cher Monsieur Verhofstadt, et en réponse aussi à Monsieur Schulz, soyons absolument clairs et honnêtes entre nous: s'il y a des questions que vous voulez poser à Mme Merkel, vous devez les lui poser.
Je ne suis pas là pour répondre au nom de Mme Merkel.
président de la Commission. - Monsieur le Président, une réponse concrète sur ce point: je peux vous dire que le sens de notre réflexion s'oriente contre l'idée de créer une nouvelle institution dans le cadre de l'Union économique et monétaire.
Je ne suis pas sûr, du moins personnellement, que ce soit la bonne idée, mais je peux vous dire, à titre personnel puisqu'il n'y a pas encore de décision du collège, que l'idée d'une facility pour la stabilité financière dans la zone euro me paraît bonne.
Je voudrais poser une autre question sur ACTA.
C'est pour cela d'ailleurs que c'est la Commission, et de façon plus concrète, le commissaire Karel De Gucht, qui a obtenu de nos partenaires dans cette négociation l'autorisation de rendre publics tous les textes de la négociation.
Il existe de nouvelles compétences du Parlement en termes de négociations internationales et la Commission est en faveur d'un rôle accru dans l'accompagnement, par le Parlement, des négociations internationales.
En mars, la Commission européenne a annoncé qu'elle allait conduire une autre révision de la directive sur le temps de travail, après l'échec de la précédente révision.
Monsieur le Président, je n'ai pas encore de projet de proposition législative en poche.
Aujourd'hui même, dans le programme de travail, nous avons présenté notre action dans le secteur financier.
Je pense toutefois qu'il y a certaines choses spécifiques, pour être plus concret, que nous pouvons faire.
Je pense que ce devrait être un sujet pour le G20.
Nous ne voulons pas compromettre ce qui est un secteur très important de nos économies - le secteur financier -, mais nous pensons que des mesures supplémentaires sont importantes pour rétablir la confiance dans le secteur financier.
Monsieur Barroso, j'ai une autre petite question.
Parce que la crise financière était une crise du crédit et une crise bancaire qui a eu lieu et tire son origine dans les grandes banques commerciales - la Royal Bank of Scotland, IKB, Fortis et d'autres -, acceptez-vous que la directive sur les gestionnaires de fonds d'investissement alternatifs, en plus d'être extrêmement dommageable pour le Royaume-Uni, soit une initiative réglementaire mal dirigée et mal guidée de la part de la Commission, qui vise totalement la mauvaise cible?
Je pense que c'est une très bonne initiative qui vise précisément à rétablir une certaine confiance dans ce qui est un secteur très important de nos marchés financiers.
Il y a actuellement un problème de crédibilité dans le secteur financier et celui-ci est dû, disons, au comportement irresponsable de certains acteurs majeurs de ce secteur, pas seulement en Grande-Bretagne, comme vous l'avez dit, mais aussi dans d'autres pays d'Europe, en dehors de la situation qui a démarré aux États-Unis.
Je suis désolé, mais je ne suis pas d'accord: le problème ne concerne pas uniquement les grandes banques.
En fait, le problème créé aux États-Unis n'a pas été créé uniquement par les grandes banques.
En fait, certaines des grandes banques commerciales traditionnelles ne sont pas responsables de la crise.
Le Conseil, malgré tous ses défauts, contient au moins des représentants des États membres.
Cependant, des voix influentes au sein des groupes politiques de ce Parlement préconisent que la Commission joue un rôle beaucoup plus décisif dans le service.
En outre, bien sûr, la haute représentante est ex officio vice-présidente de la Commission.
J'estime qu'il est possible, dans le respect total du Traité, de réaliser exactement ce que le Traité vise à réaliser.
Produire une chaussure dans notre région, dans le sud de l'Italie, coûte 13 euros.
Le coût du produit fini chinois est de 5,50 euros.
Car en Chine, les coûts de production sont faibles parce que des enfants de 12 ans travaillent dix heures par jour sans prestations de sécurité sociale, sans assurance et sans droits aux soins de santé.
Monsieur Barroso, quand je rencontre des entrepreneurs, que dois-je leur dire que l'Europe fait pour lutter contre une crise irréversible dans laquelle tant d'entreprises font faillite, tant d'emplois partent en fumée et des régions entières d'Europe, notamment les régions les plus pauvres, le sud de l'Italie, traversent une crise sérieuse et irréversible?
Je pense que la solution n'est certainement pas de fermer nos frontières, parce que l'Union européenne est de loin le plus grand exportateur du monde.
Cependant, je pense vraiment que ce n'est pas une solution - sauf en cas de dumping - d'agir au moyen d'instruments anti-dumping et ce n'est pas non plus une solution de fermer nos frontières à d'autres partenaires commerciaux très importants de l'Europe.
Nous parlons aussi de l'ambitieuse stratégie Europe 2020 que la Commission est en train de préparer et nous parlons de lutter contre le chômage et la pauvreté.
Le problème du chômage, comme vous le savez, dépend de la situation économique générale.
Nous avons, dans notre stratégie UE 2020, des propositions relatives aux nouvelles compétences, aux nouveaux emplois, à des programmes pour les jeunes, mais l'essentiel est de rétablir les conditions de croissance, notamment la confiance en notre économie.
En 2009, 2,7 millions de personnes dans la zone euro ont perdu leur emploi.
Le travail décent, j'en avais déjà parlé dans mes orientations politiques, tout comme l'existence d'une véritable politique industrielle pour l'Europe, non pas la vieille politique industrielle, mais une politique qui vise à doter l'Europe d'une industrie durable, une politique plus moderne, plus orientée vers la durabilité.
Cette dimension est présente dans la stratégie 2020, précisément parce que nous considérons que la lutte contre le chômage est maintenant la première priorité.
Je crois que le développement de cette stratégie va nous permettre d'obtenir d'importants résultats dans la lutte contre le chômage. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, ces dernières années, le chômage a augmenté dans tous les pays d'Europe - bien que sous des formes différentes selon les pays - et est voué à augmenter encore.
Les économistes s'accordent tous à dire que cela prendra au moins deux ans avant que les timides signes de reprise qui sont évidents ici et là deviennent la norme et que, en toute éventualité, pendant au moins 10 ans, la reprise sera tellement limitée qu'elle ne créera pas d'emplois supplémentaires.
Nous commençons aussi à observer des signes de stabilisation plus réguliers dans certains États membres.
Nous avons plus de 20 % de jeunes sans emploi en Europe.
Ce plan présente trois moyens pour l'Union européenne de réduire ses émissions de CO2 de 80 % d'ici 2050, conformément à nos aspirations de Kyoto.
Cet objectif a aussi été entièrement traduit dans le programme de travail de la Commission pour 2010 et au-delà.
Nous devons aussi évaluer si nos efforts financiers et les partenariats public-privé qui existent ici et là sont à la hauteur de ce défi sociétal très important.
Dans cette perspective, j'ai demande à la vice-présidente Kroes et au commissaire Vassiliou d'établir un comité des sages.
J'avais un grand respect pour le président Kaczyński.
Il faut trouver une solution globale pour aider le secteur à sortir de la crise et, en fait, nous avons un précédent, qui est la crise qui a suivi le 11 septembre.
Nous en avons discuté lors de la réunion du collège aujourd'hui. (EL) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, selon des statistiques officielles, le chômage au sein de l'Union européenne a fluctué entre 8 et 9 % entre 2000 et 2006, pour la gloire de la stratégie de Lisbonne, qui parlait de plein-emploi.
La Commission déclare dans un rapport récent que le chômage va atteindre et dépasser 10 % en 2010, un "volcan social", pour utiliser le langage du moment.
Le problème est de savoir comment nous pouvons parvenir à une transition, comment nous pouvons maintenir un stimulus dans les économies qui disposent de la marge pour le faire et, en même temps, respecter les équilibres de stabilité macro-économique nécessaires.
Ce problème volcanique échappe sans aucun doute au contrôle des institutions européennes ou des gouvernements nationaux.
Concernant le secteur de l'aviation, nous avons déjà dit que nous étions en train d'étudier ce que nous pouvions faire, également sur la base du précédent de l'après 11 septembre.
Les 99 autres pour cent sont dans les mains des États membres.
Je pense donc qu'il est injuste de se tourner vers l'Union européenne pour tenter de résoudre tous les problèmes, alors que nous n'avons pas les moyens de le faire. (PL) Monsieur Barroso, dans la stratégie 2020, vous avez présenté des taux d'accroissement de l'emploi très ambitieux, de 63 % à 76 %, et une réduction du chômage chez les jeunes en décrochage scolaire pour atteindre 10 %, mais vous avez aussi mis l'accent sur l'éducation, qui est la clé du développement, de sorte qu'à l'avenir, 40 % des citoyens européens possèdent un diplôme de l'enseignement supérieur.
En fait, dans le Fonds social, nous avons déjà quelques actions pour les jeunes, dans le domaine de l'apprentissage et des stages.
C'est notre intention.
Ce n'est qu'un des nombreux exemples de perte d'emplois en Europe.
Vous avez juste fait référence aux lignes directrices et à la prise de position sur la stratégie Europe 2020.
Les lignes directrices en matière d'emploi dépendent beaucoup de la croissance économique globale, mais nous avons l'intention de renforcer l'aspect "emploi" dans notre stratégie UE 2020.
Quant à l'industrie automobile, nous savons bien sûr qu'il y avait une surcapacité non seulement en Europe, mais aussi dans le monde, et nous suivons cela de très près avec l'industrie elle-même, notamment avec les syndicats du secteur. (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le chômage et l'exclusion des jeunes sont un gros problème.
Comme vous l'avez dit, 20 % des jeunes sont sans emploi.
En fait, il a été possible de maintenir les gens au travail plus longtemps.
C'est important parce que, pour que l'Europe reste compétitive, nous devons accroître le taux d'emploi en Europe. (PL) Monsieur Barroso, vous avez déclaré dans votre discours d'aujourd'hui qu'une des priorités de la Commission dans sa politique de l'emploi était d'aider les diplômés et les jeunes à être efficaces en vue d'entrer sur le marché du travail.
Nous savons que le taux de chômage dans ce groupe social est actuellement très élevé.
Le chômage des jeunes est actuellement le problème le plus dramatique en matière de chômage en Europe parce qu'il est de plus de 20 %.
J'ai mis en évidence la situation dans deux des plus grands États membres d'Europe, parce que, d'ici 2020, 16 millions d'emplois supplémentaires nécessiteront des qualifications élevées et, par exemple, le Fonds social européen dépensera 13,5 millions d'euros entre 2007 et 2013 pour promouvoir des mesures d'adaptabilité pour les travailleurs et les entreprises.
Il y a donc certaines mesures que nous pouvons prendre au niveau européen, au niveau communautaire, pour compléter l'action de nos États membres à l'égard du problème du chômage des jeunes. (DE) Monsieur Barroso, je ne suis pas d'accord avec vous.
Nous avons placé nos objectifs en matière de climat et d'énergie au centre de la stratégie UE 2020: 20 % de réduction de gaz à effet de serre, 20 % d'énergies renouvelables et 20 % de gains en efficacité énergétique.
C'est donc assurément l'élément central de notre stratégie économique pour l'avenir et, en fait, nous en avons fait un des objectifs fondamentaux.
La croissance, pas seulement une croissance intelligente et une croissance équitable, mais aussi une croissance durable. (FI) Monsieur le Président, beaucoup de choses ont été dites ici au sujet des jeunes, ce qui n'est que justice.
Nous pensons que le taux d'emploi cible - et nous en avons aussi discuté avec les États membres au Conseil européen - devrait viser à favoriser l'emploi tant des hommes que des femmes.
