Préparatifs du Conseil européen (28-29 octobre) - Préparatifs du sommet du G20 (11-12 novembre) - Crise financière, économique et sociale: recommandations concernant les mesures et initiatives à prendre - Amélioration de la gouvernance économique et du cadre de stabilité de l'Union, en particulier dans la zone euro (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: les déclarations du Conseil et de la Commission concernant les préparatifs du sommet du G20 (11-12 novembre); les déclarations du Conseil et de la Commission concernant les préparatifs du Conseil européen (28-29 octobre); le rapport de Pervenche Berès sur la crise financière, économique et sociale: recommandations concernant les mesures et initiatives à prendre (rapport à mi-parcours); et le rapport de Diogo Feio sur l'amélioration de la gouvernance économique et du cadre de stabilité de l'Union, en particulier dans la zone euro.
Comme vous le savez, la task-force présidée par le président Van Rompuy s'est réunie ce lundi et a approuvé son rapport final.
Ce rapport contient des recommandations, des propositions concrètes importantes devant nous permettre d'opérer un saut qualitatif dans la gouvernance économique européenne.
En particulier, ses recommandations visent à améliorer la discipline fiscale, élargir la surveillance économique, approfondir et élargir la coordination, renforcer le cadre de gestion de crise et renforcer les institutions.
Toutes ces recommandations peuvent être mises en œuvre rapidement par voie législative.
Il est vrai que certains ont posé la question d'autres options allant plus loin que ces recommandations et allant au-delà du cadre des traités.
Un autre grand sujet à l'ordre du jour du Conseil européen concerne la préparation du sommet du G20.
En particulier, il faut répondre aux grands déséquilibres économiques mondiaux qui font peser un risque sur la croissance.
La raison en est très simple: la pertinence.
La nature même de beaucoup de décisions qui ont des conséquences directes sur nos concitoyens est passée dans l'espace de quelques mois du niveau local, voire national, au niveau international.
La globalisation nous oblige désormais, pour la plupart des questions, à agir en même temps au niveau européen et au niveau international.
Nous savons tous que l'Union européenne a eu besoin d'un certain temps pour trouver un accord sur un nouveau traité qui était aussi censé renforcer le rôle de l'Union sur la scène internationale.
Cela nous a pris carrément les 10 dernières années pour nous en doter mais il a suffi des 10 derniers mois pour nous rendre compte de toute son importance.
L'Union européenne est en train de se préparer à deux rencontres importantes, toutes les deux en Corée, la première dans deux jours.
C'est la rencontre des ministres des finances et des gouverneurs des banques centrales du G20, et la seconde, le sommet du G20 à la mi-novembre.
En termes de substance, la contribution de l'Union a une croissance forte, durable et équilibrée qui est fondée sur: 1) des plans de consolidation fiscale growth friendly et différenciés, 2) la stratégie Europe 2020 pour les réformes structurelles nécessaires en vue de soutenir, en particulier, la création d'emplois, 3) le programme de réforme du secteur et des marchés financiers, 4) le renforcement de la gouvernance économique de l'Union.
J'ajoute que l'Union européenne est très intéressée par le processus de peer review dans le cadre du G20.
En tant qu'Européens, nous en avons l'habitude et nous savons combien ce type d'exercice peut se révéler intéressant et utile.
Clairement, chacun doit faire sa part et montrer une réelle bonne volonté de contribuer au framework for growth.
La bataille contre le protectionnisme ne se gagne pas une fois pour toutes mais en gardant un certain niveau d'alerte global, jour après jour.
Pour le reste, alors que le travail des organes techniques, comme par exemple le Financial Stability Board, présidé par Mario Draghi, avance favorablement et que l'intégration globale, notamment sur certains sujets, va me semble-t-il dans le bon sens, il est aussi important d'aboutir à une réforme durable du Fonds monétaire international.
Les Européens sont prêts à maintenir les engagements déjà pris dans le passé, notamment à Pittsburg, l'année dernière, pour faire en sorte que le nouveau FMI soit plus représentatif de la nouvelle réalité économique internationale et, donc, qu'il n'y ait plus de rôle et de voie pour les économies émergentes.
Tous les pays avancés doivent contribuer.
La Présidence et la Commission feront tout ce qui est en leur pouvoir, en leur capacité, pour défendre et soutenir ces intérêts dégagés de notre position commune, laquelle est le résultat du travail de plusieurs mois et de tous les États membres.
Pour ce qui est du climat, l'intention a priori n'est pas d'avoir une discussion approfondie au Conseil européen, le Conseil environnement ayant déjà, le 14 octobre dernier, adopté un texte très complet de conclusions fixant la position européenne.
La Conférence de Cancun doit arriver à un résultat équilibré qui réponde aux préoccupations des parties et permette de fixer les progrès réalisés à ce jour.
Elle pourrait toutefois envisager une deuxième période d'engagement au titre du protocole de Kyoto sous plusieurs conditions.
Je voudrais évoquer rapidement la préparation de la position de l'Union européenne en vue des sommets avec les États-Unis, la Russie et l'Ukraine.
Ce sera la première fois que la préparation des sommets avec les partenaires clés de l'Union sera discutée au niveau des chefs d'État et de gouvernement, en ligne avec les conclusions du Conseil européen du 16 septembre dernier.
Aussi, au lendemain du sommet du G20, le sommet Europe - États-Unis constituera une opportunité importante pour prendre acte de ces résultats et développer une approche commune sur plusieurs sujets économiques d'actualité.
Nous devrions aussi chercher à développer une approche commune à l'égard des économies émergentes.
Le Conseil pourrait étudier de manière utile comment répondre à la crise et promouvoir la croissance, l'emploi, sur base d'un mandat renforcé.
Nous entendons également utiliser le sommet pour préparer Cancun, nous attendons évidemment un signal positif important de la part de nos partenaires américains.
En ce qui concerne le sommet avec l'Ukraine, un autre débat est prévu cet après-midi avec la haute représentante, et vous me permettrez de m'abstenir donc d'en dire beaucoup plus ce matin.
Au sommet avec la Russie, l'Union européenne entend exprimer son plein soutien au partenariat pour la modernisation qui permettra de renforcer notre coopération dans tous les domaines, notamment dans les domaines clés comme l'innovation et l'énergie.
Voilà, Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, les principaux éléments de discussion prévus pour le Conseil européen de la semaine prochaine, un ordre du jour chargé et important.
président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous débattons avant tout des questions qui seront abordées la semaine prochaine par le Conseil européen.
Je me focaliserai sur les sujets qui me semblent les plus importants: la gouvernance économique dans l'Union européenne, évidemment, et à l'extérieur - hormis le très important sommet avec les États-Unis et aussi le sommet avec la Russie - des sommets qui me semblent d'une importance capitale: le sommet du G20 de Séoul et la conférence de Cancún sur le changement climatique.
La réforme de notre gouvernance économique est une pierre angulaire de notre relance durable et de notre crédibilité.
J'invite donc les États membres à aller jusqu'au bout pour réaliser ces objectifs importants et à concrétiser d'urgence ce programme.
Nous avons progressé vers un consensus plus fort concernant les principaux domaines d'action, le renforcement du pacte de stabilité et de croissance et la correction des déséquilibres macroéconomiques grâce aux résultats des travaux du groupe de travail présidé par Herman Van Rompuy.
Une fois que toutes ces discussions seront terminées et que toutes les décisions auront été prises, le résultat de ce processus combiné devrait être une vision de la gouvernance économique qui sera nettement plus globale, nettement plus orientée vers la nécessité de prévenir les problèmes et reposant sur une base nettement plus solide grâce à l'application de sanctions.
Nous devons montrer à nos concitoyens que l'Union européenne a tiré toutes les conclusions et tous les enseignements qui s'imposent de la crise.
Il y a notamment la question de savoir comment remplacer le mécanisme de crise actuel convenu en mai par un mécanisme plus permanent une fois que ce premier arrivera à expiration en 2013.
Nous ferons tout ce qui est possible pour éviter d'avoir à affronter à nouveau de telles crises, mais nous ferons également tout notre possible pour être mieux préparés que la dernière fois à affronter des développements critiques.
Pour éviter de tels développements à l'avenir, nous devrons être préparés et disposer d'un mécanisme de crise robuste et permanent.
Si nous allons jusqu'au bout, ce système nous donnera les résultats dont nous avons besoin: un système qui encourage les États membres à mener des politiques économiques et fiscales saines et un système qui encourage les investisseurs à adopter des pratiques de crédit responsables.
Dans l'intérêt de ses citoyens, l'Union européenne est en train de créer un système de gouvernance entièrement nouveau par rapport à la situation d'avant la crise et nous donnons à ce système une base nettement plus saine.
Les résultats que nous avons obtenus en matière de gouvernance économique, mais aussi la stratégie Europe 2020 et le règlement financier, nous donneront une bonne base pour aller au G20 de Séoul.
Il mettra réellement à l'épreuve la capacité du G20 à assurer la coordination dont l'économie mondiale a besoin via des solutions coopératives au niveau mondial.
Nous devons tout d'abord nous rappeler que le G20 a joué un rôle important dans la résolution de cette crise.
Troisièmement, avec le soutien de ce Parlement, nous sommes au milieu d'une réforme fondamentale de notre propre système financier et, une fois de plus, je tiens à vous remercier d'avoir insisté comme vous l'avez fait sur la nécessité d'y arriver le plus rapidement possible.
C'est pourquoi l'Union européenne doit continuer de s'engager en faveur d'une taxe sur les transactions financières au niveau mondial.
Mais nous voulons aussi engager les économies émergentes dans un cadre international de développement conforme aux principes fondamentaux de la politique de développement et permettant une coordination accrue.
Hier, lorsque j'ai discuté ici même, à Strasbourg, avec le Secrétaire-général des Nations unies Ban Ki-moon, il a spécifiquement mentionné ce point et a exprimé sa gratitude pour le soutien de l'Union européenne en faveur de ce programme.
Enfin, le G20 doit prendre les devants dans la promotion de l'agenda commercial.
Nous devons rester concentrés sur nos objectifs, ambitieux pour l'Europe mais aussi ambitieux pour le monde.
Nous devons faire avancer le processus international.
Nous disposons d'une crédibilité inégalée basée sur le consensus fort qui règne entre ce Parlement, les États membres et la Commission quant à ce que nous devons faire.
Cancún ne sera pas la fin de l'histoire, la percée finale, mais ce sommet peut marquer une étape essentielle.
L'Union européenne doit transmettre un message clair et cohérent pour faire avancer les négociations.
Nous devons viser un ensemble de mesures concrètes orientées vers l'action, capables d'inspirer la confiance dans ce processus et de nous rapprocher de notre objectif final.
Nous savons tous que nous avons dû affronter de réels défis au cours des derniers mois, comme l'exprime clairement le rapport de Mme Berès dont vous allez discuter à présent.
Je salue l'ambition et le large consensus affichés par ce Parlement sur ces questions importantes, mais nous savons tous qu'en ce moment, le chômage frappe durement et les dépenses publiques sont réduites.
Mais nous savons aussi que nous devons trouver des réponses en tant qu'Union européenne.
Il s'agit, je tiens à vous le rappeler, d'une stratégie de croissance, parce que la croissance - une croissance intelligente, inclusive et durable - est la solution.
La réalité est qu'il y a deux ans, la plupart des observateurs n'auraient pas cru que l'Union européenne était prête à se doter d'un système européen de surveillance.
Permettez-moi donc de souligner également l'accord conclu hier par le Conseil concernant la proposition de la Commission relative aux fonds alternatifs.
Nous progressons également dans d'autres domaines parce que nous devons regarder l'économie réelle.
Permettez-moi également de féliciter cette Assemblée pour son travail en faveur d'une nouvelle directive de lutte contre les retards de paiement dans les transactions commerciales.
L'objectif est de nous sortir de la crise et, grâce à la relance, de retrouver des taux de croissance suffisants pour créer de l'emploi et pour faire en sorte que notre économie de marché soit apte à affronter le XXIe siècle.
Elle va se traduire par un taux de chômage dans notre Union européenne de 11 % d'ici la fin de l'année.
Elle se traduit au moment où la guerre des monnaies se réveille par un risque de récession et d'une situation en W, comme disent nos économistes.
Face à cette situation, j'ai perçu, dans ce Parlement, un sentiment de responsabilité pour envoyer un message fort aux autres institutions, à la Commission et au Conseil, pour dire que nous devons nous remobiliser autour de la valeur ajoutée du projet européen, et que cela tient en quelques mots: nous avons une responsabilité collective et nous avons, à l'échelle de l'Union européenne, à mettre en œuvre une stratégie qui nous permette, dans le domaine de l'énergie, d'être forts à l'intérieur pour être forts à l'extérieur.
Nous devons compter sur nos propres forces et pour cela, nous avons besoin du niveau européen.
Mais, Monsieur le Président de la Commission, la gouvernance économique pour nous n'est pas une vision.
C'est la nécessité de lancer un grand emprunt européen pour financer les investissements à long terme.
Ce que nous demandons, c'est une mobilisation forte autour de la valeur ajoutée du projet européen pour sortir les Européens de cette crise et assurer que, demain, tout le monde en Europe aura un emploi, sortira de la pauvreté et pourra à nouveau faire confiance au projet européen.
Voilà notre ambition.
J'espère, Monsieur le Président de la Commission, que vous pourrez la partager et reprendre nombre des propositions que nous faisons ici, au nom de l'ensemble de cette Assemblée. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, Monsieur Rehn, je voudrais vous féliciter en particulier pour le dialogue positif que le Parlement a eu avec la Commission.
Elle nous a montré que de nombreux gouvernements de l'Union européenne s'accrochaient encore à une politique qui ne repose pas sur les faits réels.
C'est précisément pour cette raison que nous avons besoin de solutions et le Parlement européen doit proposer ces solutions avec une voix suffisamment ferme.
L'idée d'une surveillance multilatérale des évolutions macroéconomiques dans l'Union et dans les États membres est avancée afin de mieux atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, de créer une Europe de la croissance et de renforcer un pacte qui porte sur la stabilité, mais aussi sur la croissance.
Nous proposons également de renforcer le pacte de stabilité et de croissance et d'analyser particulièrement en détail ce qui se passe en matière de dette, d'améliorer la gouvernance économique par l'Eurogroupe dans la zone euro et de créer un mécanisme robuste et crédible de prévention et de résolution de l'endettement excessif pour la zone euro, en passant éventuellement par la création d'un Fonds monétaire européen.
Il est proposé également d'examiner les instruments budgétaires, financiers et fiscaux de l'Union européenne, de réguler et de surveiller les marchés financiers dans une perspective clairement macroéconomique et d'améliorer la fiabilité des statistiques européennes.
Nous aspirons à une meilleure coordination institutionnelle entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Nous lançons actuellement un débat législatif consacré à six propositions déposées par la Commission et à propos desquelles je pense que le Parlement maintiendra sa propre position.
C'est pourquoi je voudrais également exprimer ma surprise face à l'absence de toute mention, dans un document du Conseil déposé hier encore, de la position du Parlement et du dialogue que cette Assemblée a eu avec le Conseil.
Le Parlement européen s'engage en faveur d'une Europe forte et d'une meilleure gouvernance économique, avec plus de croissance et une meilleure prospérité.
Le premier est la nécessité d'envisager sérieusement de sanctionner les États membres qui enfreignent le pacte de stabilité.
Tout État membre qui ignore ses obligations et responsabilités, notamment vis-à-vis du pacte de croissance et de stabilité, crée de graves problèmes pour les autres États membres.
Nous sommes donc tenus de tout faire pour encourager le respect des règles convenues afin de garantir la stabilité des États membres, tant financièrement que physiquement.
L'Union doit sortir de la crise de façon durable, en garantissant une croissance durable et des budgets responsables, mais aussi avec des objectifs en matière d'emploi.
Curieusement, le sommet organisé avant-hier entre la France et l'Allemagne a permis d'entrevoir un nouvel espoir: la possibilité de réviser notre cadre et nos traités en ce qui concerne la gouvernance économique.
Je sais que cette question a un peu effrayé les États membres.
Je suis pourtant sincèrement convaincu que cet accord entre la France et l'Allemagne crée une possibilité qui permettra au rapport Feio, que nous allons adopter prochainement selon la proposition de la commission des affaires constitutionnelles, d'envisager la nécessité d'adapter notre cadre constitutionnel à une gouvernance qui ne soit pas un simple pacte de stabilité.
Pour l'Union européenne, ces adaptations consistent dans la remise en ordre de nos finances publiques, tant nationales que communautaires, et dans la défense de notre monnaie, l'euro.
Je demande au président Van Rompuy d'entendre ce message.
Mesdames et Messieurs, l'Europe doit faire entendre sa voix dans le débat sur la valeur relative des devises et le Conseil européen doit, la semaine prochaine, définir notre position en la matière avant le G20 de Séoul.
L'Europe, avec ses partenaires notamment américains, doit placer les pays émergents devant leurs responsabilités.
Le dumping monétaire et ses conséquences en termes sociaux ne peuvent plus être admis.
Sur chacun de ces sujets, l'Europe a un message à délivrer, mais ce message ne sera crédible que si nous mettons en place des instruments internes de gouvernance et de gestion efficaces, communautaires de nos finances publiques.
Chers collègues, nous ne pourrons influer sur la gouvernance mondiale, nous ne pourrons véritablement exister sur la scène internationale que si nous faisons cet effort, souvent impopulaire, d'assainissement de nos finances et si nous tenons bon sur nos priorités: la lutte contre le réchauffement climatique ou la politique de développement. (Applaudissements) au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais citer un passage de la déclaration des chefs d'État ou de gouvernement du sommet du G20 de Pittsburgh des 24 et 25 septembre 2009 - il y a un an, donc.
J'imagine qu'un passage similaire sera écrit à nouveau cette année à l'issue du prochain sommet, et aussi à l'issue de tous les autres sommets.
Cette description est correcte, mais ce qui est actuellement créé, c'est une philosophie au niveau européen - au Conseil européen - selon laquelle les réductions unilatérales des services publics par des restrictions budgétaires sont une panacée permettant de stabiliser notre continent, au lieu de prendre en considération le fait que les investissements qui stimulent l'emploi sont une précondition essentielle pour créer plus d'emplois et, à travers une plus grande croissance européenne, augmenter les recettes de l'État - comme nous en avons tellement besoin pour consolider les budgets nationaux et permettre aux États de respecter leurs obligations.
Ce que nous constatons en Europe, c'est qu'à la suite d'un processus manichéen en noir et blanc, selon lequel toutes les dépenses sont mauvaises et toutes les réductions sont une bonne chose, nous nous trouvons dans une situation dans laquelle les pays les plus durement touchés par la crise - l'Irlande et la Grèce - sont en récession ou affichent une croissance nulle.
Elle est d'autant plus dramatique que ceux qui sont à l'origine de la crise, qui l'ont provoquée - le secteur financier, ceux qui ont spéculé à tout-va - n'ont pas été tenus pour responsables.
Cette injustice est particulièrement dramatique parce que le manque d'action de la part des chefs d'État ou de gouvernement - le fait qu'ils nous guident dans la mauvaise direction du déséquilibre social - est continuellement renforcé.
Les gens qui se révoltent dans la rue ont raison de dire que nous ne luttons pas contre les déséquilibres sociaux en Europe, mais que nous les renforçons au contraire par des politiques erronées.
C'est pourquoi nous insistons sur la taxe sur les transactions financières.
Le rapport de Mme Berès et le rapport de ma collègue Mme Podimata nous diront si ce Parlement est prêt à dire: "Nous savons que ce ne sera pas facile, mais nous insistons pour que l'Union européenne prenne l'initiative de prélever des taxes sur le secteur financier au niveau transnational si cette taxation n'est pas possible au niveau national".
C'est la première chose à faire, mais les choses n'en sont pas encore là, je pense.
Ce que nous devons faire aujourd'hui, c'est conclure d'urgence au Conseil un accord sur la gouvernance économique et sur le renforcement du pacte de stabilité.
Cette crise a commencé en décembre 2009 et il est temps d'arriver à une conclusion, à un accord sur ce dossier.
Je dois dire qu'un accord entre la France et l'Allemagne peut souvent faciliter le travail du Conseil, mais ce n'est pas le cas cette fois-ci.
Au lieu de parler du marché de Deauville, nous ferions donc peut-être mieux de parler du compromis de casino franco-allemand, car c'est bien d'un compromis de casino qu'il s'agit.
Cette proposition permet aux États membres de continuer à jouer avec l'euro et la zone euro.
Si vous avez un appui suffisant au Conseil, lâchez-vous.
La première partie du marché de Deauville affaiblit tout simplement la proposition du groupe de travail, mais aussi, et surtout, le paquet de la Commission.
Trichet, le président de la Banque centrale européenne, demande des solutions et des propositions plus audacieuses, plus audacieuses encore que les propositions initiales de la Commission.
Restons-en aux bonnes propositions de la Commission et faisons le travail législatif nécessaire.
Aujourd'hui, je crois que le Parlement et la Commission doivent se parler sincèrement car, aujourd'hui, le Conseil et - il a raison sur ce point - le directoire franco-allemand ont une politique acommunautaire.
C'est une politique qui ne reprend pas l'essence de l'Union européenne et notre rôle, aujourd'hui, au-delà des divergences qui nous opposent - et Joseph Daul a raison à ce sujet - est de sauver l'Union européenne et la méthode communautaire.
Une taxe de 0,01 % sur les transactions financières représente 80 milliards d'euros.
Et deuxièmement, Monsieur Barroso, sur les déficits, je vous signale, ainsi qu'au Parlement, qu'il y a déficit et déficit.
Ainsi, ce que nous devons faire, et je le demande aussi aux libéraux, ce n'est pas simplement de dire "stabilité, stabilité", mais de différencier aussi ce que nous devons faire et ce que nous ne devons plus faire; ne pas simplement dire "déficit", mais dire "ça, c'est improductif et ça, c'est productif".
Si nous sommes d'accord, si nous parvenons, mais ce sera difficile, à nous mettre d'accord, nous aurons la possibilité de nous opposer aux manipulations permanentes du Conseil.
Aujourd'hui, le problème est que beaucoup de gouvernements veulent réduire la dimension politique européenne, et notre rôle est de défendre et d'augmenter la dimension politique de l'Europe parce que, sans ça, on ne s'en sortira pas.
Pendant 18 ans, j'ai vécu dans un pays réellement régi par le socialisme, où les congrès du parti, les uns après les autres, définissaient de nouveaux objectifs économiques et affirmaient aux citoyens de mon pays - et il en va de même pour les autres pays socialistes - que les choses allaient aller mieux et comment elles devraient aller mieux.
Mais nous avons aussi besoin de solidarité.
Je vois dans la proposition franco-allemande un risque réel de nous retrouver dans une situation où les pays les plus forts auront plus de marge de manœuvre et où la Grèce ne pourra pas dépasser certaines limites.
En conclusion, Monsieur le Président, je voudrais dire que je sais que vous défendrez cette solidarité européenne.
La dernière décision de la Commission européenne concernant l'accord gazier entre la Pologne et la Russie - pour lequel je vous remercie - montre clairement que l'aspect communautaire fonctionne et fonctionne dans l'intérêt de pays tels que la Pologne.
Si nous avons un marché commun européen, mais que nous devons encore payer des frais d'itinérance, cela montre bien qu'il nous reste un long chemin à parcourir pour atteindre notre objectif d'intégration économique.
Je crois que c'est le contraire qu'il faudrait faire avec l'amélioration de la rémunération du travail, une nouvelle fiscalité favorable à celui-ci et la taxation des transactions financières, l'amélioration des protections sociales, la défense des services publics et une grande politique de l'emploi.
Vous faites à présent tout votre possible sur la scène mondiale et au sein de l'UE pour acquérir tous les attributs du caractère étatique.
Et ce club devient de plus en plus cher.
Il y a deux ans à peine, la contribution nette de la Grande-Bretagne s'élevait à 3 milliards de livres par an.
Cette année, elle est de 6 milliards de livres.
L'année prochaine, elle sera de 8 milliards de livres.
L'année suivante, il est prévu de la porter à 10 milliards de livres.
Les contribuables britanniques, quand ils comprendront tous cela, quand ils verront votre impôt direct, concluront simplement que nous ne pouvons pas nous permettre votre Union européenne.
Je vois pourtant une lueur d'espoir: le marché de Deauville entre Merkel et Sarkozy, la chose dont vous avez si peur aujourd'hui.
Créons un nouveau traité européen et soumettons-le à un référendum dans de nombreux pays et, surtout, en Grande-Bretagne, et les citoyens britanniques concluront que c'est une très mauvaise affaire pour la Grande-Bretagne.
Je n'ai certainement pas été élu par vous, mais j'ai été élu par ce Parlement. (Applaudissements) J'ai été élu à bulletin secret par ce Parlement et vous en faites partie.
Nous voulons une réponse européenne face au nationalisme et aux vetos intégrés à la plupart des règles européennes.
Nous le faisons dans le rapport en réponse à la crise.
Nous le faisons avec le rapport Feio et nous le faisons dans notre travail législatif au quotidien.
Nous devons trouver les réponses.
Passons à l'étape suivante de l'intégration - la création d'une union économique, la création d'une union sociale, la création d'une union de la défense et de la sécurité et faisons du marché intérieur le marché national de tous nos concitoyens.
Il contient des propositions en matière de résolution de crises et de discipline budgétaire - en d'autres termes, il ne présente qu'une image partielle.
J'espère que toutes les institutions comprendront que le travail du Parlement européen concernant les propositions législatives de la Commission va maintenant devoir être effectué dans le cadre d'un processus pleinement démocratique avec le Conseil.
Le groupe de travail a affirmé que son objectif était de faire un saut qualitatif au niveau de l'efficacité de la gouvernance économique.
Cette approche entraînera inévitablement des politiques économiques biaisées qui ne tiendront pas suffisamment compte d'autres objectifs politiques pertinents pour l'exécution des politiques macroéconomiques, et je pense à la croissance, à l'investissement et à l'emploi.
Je pense que nous avons besoin de trois changements principaux: la procédure relative aux balances excessives doit être suffisamment large pour couvrir les marchés du travail, y compris les niveaux de chômage, et il faut donc inclure au besoin le Conseil "Emploi"; l'évaluation qualitative des niveaux de la dette publique et les développements du volet correctif du pacte de stabilité et de croissance doivent aussi accorder une attention suffisante aux niveaux des investissements publics et à leur évolution; et, enfin, le lien avec 2020 doit être explicite et opérationnalisé au maximum à travers l'ensemble du nouveau système.
En ce qui concerne la gouvernance, je mentionnerai simplement deux points à ce stade.
Enfin, le Parlement européen doit être pleinement impliqué tout au long du processus afin de garantir un niveau aussi élevé que possible de légitimité démocratique.
Malheureusement, ces derniers jours nous ont déçus.
Cela nous préoccupe.
Je tiens à remercier sans réserves Mme Berès et mes collègues de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale, qui ont montré que le Parlement européen était capable de dépasser les partis et de trouver des solutions communes dans l'intérêt de l'Europe.
Il importe de faire cela au niveau mondial.
Nous souhaiterions à cet égard un libellé qui inclue les 27 États membres.
Je voudrais donc déposer un amendement oral au rapport Feio et j'espère que le Parlement pourra l'appuyer.
L'enjeu aujourd'hui, c'est bien que la Commission - c'est votre rôle de le faire, nous, on essaie de le faire, vous, c'est votre rôle de le faire aussi - propose un paquet global qui soit un peu dans l'esprit du rapport Monti, qui soit dans la lignée de ce qu'essaie aussi de faire Michel Barnier dans le cadre du marché intérieur.
Je suis sûr que si vous faites cela, vous aurez une très grande majorité pour soutenir cette initiative au Parlement européen.
Faites-le vraiment maintenant. (Applaudissements) (LV) Merci, Monsieur le Président, Monsieur Barroso (qui a quitté le Parlement).
Ces déclarations font également preuve d'impatience, d'arrogance et d'agressivité face à la réaction des populations et des travailleurs frappés de plein fouet par leurs politiques néolibérales et antisociales - le pacte de stabilité et de croissance et la politique de la concurrence - en Grèce, en France, en Espagne et au Portugal, où une grève générale est déjà prévue pour le 24 novembre.
Il est temps de rompre avec ces politiques afin d'avoir une Europe réellement sociale: une Europe de progrès et de développement. (LT) Je voudrais dire quelques mots concernant le travail de la commission spéciale sur la crise.
Il faut que cela change et nous devons désormais prendre les bonnes décisions. (NL) Monsieur le Président, malgré quelques signaux positifs, le risque d'aggravation de la crise n'a pas disparu.
Monsieur le Président, le groupe de travail n'a pas encore obtenu de résultats concrets, mais, en tant que rapporteure de ce Parlement pour le pacte de stabilité et de croissance, je voudrais dire une chose au commissaire Rehn: nous pouvons travailler vite.
Je voudrais également mettre en garde contre la modification du traité qui a été demandée, parce que cette demande pourrait bien être une diversion qui nous obligera à reporter les mesures nécessaires.
Le Parlement joue maintenant un nouveau rôle de colégislateur dans le pacte de stabilité et de croissance et il profitera pleinement de ce rôle afin de créer une union économique robuste, avec un pacte de stabilité et de croissance robuste. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la crise a eu un impact considérable sur la société dans tous les pays européens.
Nous devons donc accepter l'idée qu'il sera essentiel d'affronter les aspects sociaux les plus prononcés de cette crise, une crise déclenchée par le système financier, mais qui s'est étendue rapidement au monde économique et à la sphère sociale.
La meilleure façon de combattre une crise passe toutefois par des politiques de croissance.
Le budget de l'Union ne suffit pas.
Cette voie mène à la création d'euro-obligations et au prélèvement d'une taxe sur les transactions financières.
C'est pourquoi les solutions que nous avons indiquées - et j'espère que le Parlement approuvera leur formulation - sont aussi importantes qu'innovantes. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au plus fort de la crise financière, les pays du G20 ont promis une action commune pour stabiliser les marchés financiers.
Nous devons intensifier notre intégration, nous devons harmoniser davantage nos politiques économiques et budgétaires, nous avons besoin de projets européens d'infrastructure dans les domaines de l'énergie, des transports et des télécommunications.
Nous avons besoin d'un marché intérieur et d'un marché du travail qui fonctionnent et nous avons besoin des moyens nécessaires pour atteindre les objectifs de croissance ambitieux définis par la stratégie Europe 2020.
La crise de la dette en Europe démontre clairement que la stabilité et la confiance ne sont pas possibles sans discipline.
Les propositions soumises par le commissaire Rehn et par le groupe de travail de M.
Qu'il s'agisse du comportement de nos banques ou des ministères des finances de nos États membres, nous devons garantir une norme élevée de comportement en ce qui concerne le respect d'un ensemble convenu de règles.
Nous devons faire en sorte que, dans la recherche de perspectives de croissance par l'UE, les outils de financement utilisés par l'UE et les différents États membres soient de la meilleure qualité possible et aussi transparents que possible.
L'application d'un levier financier au budget de l'UE par l'émission d'obligations de projet par la BEI doit faire l'objet d'un examen minutieux.
Comme nous le savons tous, les instruments financiers complexes et l'effet de levier présentent leurs propres risques.
Notre proposition s'inspire des manifestations organisées aujourd'hui en France, des manifestations de travailleurs en Allemagne, dont les salaires sont réduits pour que Siemens ait de quoi verser des pots-de-vin, des manifestations des travailleurs en Grèce, qui sont actuellement traités comme des cobayes, un texte, en d'autres termes, qui a finalement pris une forme inacceptable pour nous. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous aurions dû écouter le conseil du Prix Nobel Maurice Allais, qui a appelé de ses vœux une distinction claire entre les banques d'affaires, les banques de crédit et les banques spéculatives, conformément aux principes de la loi Glass-Steagall, qui n'est pas mentionnée dans ce rapport.
Mais que font les banques au beau milieu de cette crise économique et financière?
Nous pensons qu'il n'existe qu'une seule façon de lutter efficacement contre la spéculation: des transactions réalisées en même temps que le paiement des négociations, et en liquide uniquement.
Mme Merkel a osé le dire et elle a été huée.
Aujourd'hui, nous avons un message clair du Parlement européen sous la forme du rapport Berès et du rapport Feio.
Nous devons renforcer la stratégie de croissance afin d'obtenir une croissance durable et socialement responsable dans l'environnement actuel et nous avons besoin de meilleurs mécanismes de gouvernance pour la stratégie Europe 2020.
Pour conclure, nous avons besoin d'une initiative de la Commission.
Il faut que la Commission agisse dans l'intérêt des citoyens européens, et non dans l'intérêt de différents groupes de travail. (DE) Monsieur le Président, Monsieur Chastel, Monsieur le Commissaire, ce moment aurait pu être l'occasion de donner de grandes réponses, mais il semble que ce ne soit pas le cas.
Je félicite aussi le Conseil.
Mais alors, nous devons débattre du fond.
Cela marquerait une nette amélioration du cadre institutionnel de gouvernance économique.
Je sais que c'est une question très délicate pour certains pays, mais nous allons devoir l'aborder au cours des prochaines années.
Le Trésor européen améliorerait la coordination des politiques de stimulation mises en œuvre par les États membres.
Un Trésor commun européen qui prélèverait certaines taxes au niveau européen nous permettrait de réduire les transferts nationaux en direction de l'UE.
Le gros problème dans cette discussion est l'absence de volonté politique ou, plus précisément, l'absence de volonté politique de la part de l'Allemagne.
Je pense que l'Allemagne devrait prendre l'initiative aujourd'hui et se diriger sur la voie d'un Trésor commun européen. (CS) Si vous avez écouté ce débat depuis le début, je pense que tous ceux qui disent que l'Europe se trouve à la croisée des chemins ont raison.
Il est dommage que personne n'ait encore suggéré à l'Union européenne et à la Commission européenne de commencer à réduire leurs programmes, à réduire le nombre des agences, souvent controversées, et à réformer la politique agricole commune. (DE) Monsieur le Président, la gouvernance économique telle qu'elle est élaborée ici se concentre exclusivement sur les économies et la politique de la concurrence.
Or, il s'agit clairement d'un problème central, tant dans la zone euro que dans l'Union européenne dans son ensemble.
La politique allemande de la concurrence est menée aux dépens de la demande intérieure en Allemagne.
Nous serons tout aussi actifs, mais sans concessions.
De nombreux pays ont dépassé les limites traditionnelles en matière d'endettement et de déficit, mais cela ne nous aurait pas avertis des crises imminentes en Espagne ou en Irlande.
Il importe de comprendre le passé et les causes de cette crise, et je pense que l'Union a fait ses devoirs sur ce point, mais, aujourd'hui, nous devons nous concentrer sur l'avenir.
La gouvernance économique mondiale et européenne que nous construisons est pour demain et il ne s'agit donc pas uniquement de résoudre cette crise.
Nous réparons l'Europe dans le contexte d'un monde très différent de ce qu'il était en 2008.
Le G20 s'est uni en faveur du sauvetage fiscal il y a deux ans, mais son unanimité était guidée par la peur.
Le bien mondial commun n'existe pas.
Mais le rôle des devises et des taux de change en tant que mécanismes mondiaux d'ajustement a grimpé en flèche.
Un nouveau système monétaire mondial est en train d'émerger à une vitesse sans précédent et le nombre d'acteurs augmente.
Si nous n'y parvenons pas, la question sera de savoir si l'Europe est en mesure de jouer son rôle dans cette action collective.
Tout à l'heure, le représentant du Conseil a souligné que la globalisation exige d'agir au niveau européen et au niveau international.
D'ailleurs, la soi-disant gouvernance mondiale que veut incarner le G20 n'a aucun fondement dans le droit international et fonctionne en dehors du système des Nations unies.
En fait, le G20 s'est autoproclamé, il fonctionne sans règle écrite, c'est un club de pays riches qui se sont entourés de quelques pays dits émergents, dans des démocraties aussi exemplaires que l'Arabie saoudite.
Martin Schulz vient de citer un extrait d'une de ces déclarations creuses du G20.
On pourrait faire de même avec les communiqués publiés à l'issue des sommets européens.
Guy Verhofstadt vient d'évoquer les jeux de casino.
En fait, il existe plus de 20 millions de PME dans l'Union européenne.
La première est la nécessité de renforcer l'économie sociale de marché, en évitant de restreindre la concurrence et en garantissant l'accès au crédit pour les PME.
Il y a ensuite l'octroi d'incitants fiscaux et même de subventions aux PME afin de préserver ou de créer les emplois.
C'est une grosse déception, d'autant plus que sa conclusion était "plus d'Europe". (BG) Dans le rapport de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale, nous réclamons avant tout une réponse européenne, un leadership politique et intellectuel fort avec une dimension européenne, une intégration poussée et l'achèvement du marché unique européen au profit des citoyens.
La politique de cohésion doit être l'un des piliers de base de notre politique économique.
Il faut créer une nouvelle définition pour les petites et moyennes entreprises qui créeront également des possibilités pour une politique plus ciblée favorable à l'esprit d'entreprise et pour des mesures correctes permettant de réduire le fardeau administratif et la bureaucratie.
J'espère sincèrement que nos propositions et recommandations se traduiront en actions concrètes prises par la Commission européenne et principalement par les États membres, parce que nous n'avons pas de temps à perdre.
Nous devons à nos concitoyens une réponse adaptée et rapide nous permettant de sortir de la crise plus rapidement et de façon plus décidée. (BG) La récession économique a frappé les États membres avec des degrés divers de gravité.
C'est pourquoi le fait d'infliger des sanctions automatiques ne donnera pas en soi de résultats positifs.
La solution est claire.
Cela implique davantage de politique à l'échelle de l'Union européenne, plus d'instruments pour les institutions européennes, un budget plus important et une plus grande indépendance budgétaire pour l'Union européenne, y compris via une augmentation du pourcentage de ses recettes propres.
Ils nous la demandent. (DE) Monsieur le Président, sans vouloir paraître présomptueux, quand j'entends le débat de ce matin au Parlement, il me semble que nous pouvons conclure qu'un certain travail a été accompli au cours des derniers mois.
Il est clair que le texte aurait pu être plus concis, plus succinct sur certains points, mais nous devons percevoir ce rapport comme ce qu'il est: une réponse provisoire.
Nous devons réfléchir comment et en quoi la commission de la crise pourra bénéficier de l'appui des commissions législatives au cours des prochains débats. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai écouté les différentes interventions de ce matin avec une grande attention, mais je pense que nous ferions bien de clarifier la différence entre les instruments, qui me semblent d'ailleurs bien définis et alignés, et la stratégie et notre unité interne en tant qu'Union européenne.
En ce qui concerne les instruments, je pense que des progrès décisifs ont été accomplis et que nous allons donc dans la bonne direction.
En d'autres termes: suivons-nous tous la même approche?
Je suis tout à fait d'accord quand nous parlons de stabilité et de sacrifices, mais, si nous ne pouvons pas viser la croissance en même temps en créant de l'emploi - le sujet primordial au cours de cette période -, je pense que nous n'aurons pas fait un bon travail.
Permettez-moi également de dire qu'il serait impardonnable d'essayer de dissimuler l'anarchie évidente entre les États membres derrière le concept de subsidiarité, que l'on évoque bien trop souvent et en général de façon incorrecte. (LV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les membres du Conseil, au cours des deux dernières années, de nombreux citoyens ont souffert; ils ont souffert directement des effets de la crise.
De nombreux citoyens de mon propre pays, la Lettonie, ont souffert également.
Un recul de 20 % de l'économie et une augmentation tout aussi importante du chômage.
Pour redresser nos finances publiques, les habitants de mon pays, les Lettons, ont subi stoïquement une diminution des salaires de plus de 30 % assortie d'une augmentation d'impôt.
Pourquoi donc mon indignation?
Contrairement à l'Europe et aux États-Unis, d'autres parties du monde affichent une croissance élevée.
Nous devons relancer la croissance, mais nous devons le faire tout en assurant la stabilité de nos finances publiques.
C'est pourquoi, en plus de ce qui a déjà été dit par des orateurs précédents, je trouve inquiétant que certains dirigeants européens parlent aujourd'hui de règles plus lâches et plus flexibles concernant le pacte de stabilité et optent pour une modification du traité.
Nous devons faire en sorte de réduire les déficits budgétaires de façon confiante et en bon ordre, tout en menant des réformes afin d'ouvrir la porte à une croissance économique accrue - afin d'ouvrir les frontières européennes et d'ouvrir la porte à davantage de concurrence.
C'est la voie à suivre, et c'est la position que nous devons défendre au G20.
C'est également l'objectif de l'agenda européen. (EL) Monsieur le Président, le rapport Berès sur la crise économique, qui fait l'objet de l'un de nos débats d'aujourd'hui, note en son paragraphe 32 que certains États membres - et il fait manifestement allusion à mon pays, la Grèce - n'ont pas l'occasion aujourd'hui de mettre en place de véritables plans nationaux de relance et que toutes les options jusque 2012 sont limitées aux réductions des dépenses publiques, aux augmentations d'impôts et à la réduction de la dette publique.
Je voudrais me concentrer sur deux déclarations que j'ai entendues ici ce matin.
Je pense qu'il est temps que l'Union européenne durcisse le ton, surtout face aux pays du G20 et aux Nations unies.
Deuxièmement, je voudrais dire qu'au sein de l'Europe, nous devons non seulement parler d'une seule voix, mais aussi agir en tant qu'un seul organe: nous ne pouvons pas accepter la persistance du conseil de gouvernance autoproclamé mentionné ici ce matin.
Je pense cependant que le plus important est de poursuivre les mesures visant à améliorer la coordination et à renforcer la transparence des stratégies politiques concernant les économies des États membres.
Je voudrais souligner l'importance de créer un bon cadre de coopération budgétaire au niveau de l'Union européenne comme des États membres, y compris l'alignement des catégories de dépenses des budgets nationaux sur celles du budget de l'Union.
Tout d'abord, on insiste trop sur le critère de la dette publique dans les économies nationales alors que d'autres indicateurs sont tout aussi importants.
Mesdames et Messieurs, la raison en est que, dans tous ces chiffres, nous oublions ceux qui n'ont pas provoqué cette crise; nous oublions le chômage et l'aggravation de la situation sociale.
Après les leçons du paquet sur la surveillance, je pense que nous avons vu que le Parlement et la Commission étaient capables de collaborer pour obtenir de bons résultats.
Je pense que c'est réellement ce que nous devons faire aujourd'hui.
Lorsque nous regardons les procédures en matière de déficit et de dette, ainsi que vos bonnes propositions concernant les déséquilibres macroéconomiques, il est réellement primordial, pour parvenir à un bon accord, que les pays présentant des excédents et des déficits supportent leur part du fardeau pour remettre l'euro sur la bonne voie.
Je peux simplement dire qu'une majorité de ce Parlement est prête à soutenir vos propositions. (PT) Monsieur le Président, étant donné que le directoire franco-allemand n'est plus présent au sein de cette Assemblée, c'est à la Commission et au Conseil que j'adresserai mes trois questions concernant la récente frénésie de sanctions.
La première concerne l'idée de dépôts avec intérêts: comment pouvez-vous justifier l'ajout d'un déficit à un autre déficit pour lutter contre le déficit?
On nous a promis une meilleure gouvernance économique en Europe.
Or, les économies des États membres sont très différentes et une même prescription économique ne conviendra pas à 27 pays différents.
La crise économique a commencé avec les activités des banques, mais la réaction des gouvernements a été de se lancer à leur secours.
Je pense que l'Union européenne a réagi un peu tard aux conséquences de la crise.
Dans l'intérêt de notre sécurité, nous devons faire en sorte que l'Union européenne puisse compter sur sa propre force.
Je pense que le travail de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale reste nécessaire, puisque la crise n'est pas encore terminée et que les marchés financiers ne se sont pas encore stabilisés.
Le marché intérieur est l'un des leviers indispensables de la croissance, c'est pourquoi la stratégie Europe 2020 doit se focaliser sur les investissements et l'emploi à long terme.
La crise économique internationale a limité la croissance et exacerbé le chômage, la pauvreté et l'exclusion sociale.
Mais il est clair que nous avons besoin de plus de solidarité communautaire et de coordination entre les plans nationaux de relance.
Je suis moi aussi favorable à la création d'un Fonds monétaire commun afin de contrôler efficacement la gouvernance économique européenne.
Tout a été dit par les orateurs précédents sur la gouvernance économique européenne, sur la nécessité de renforcer la gouvernance économique européenne, de renforcer le pacte de stabilité et de croissance, et de mieux associer le Parlement européen et bien sûr aussi les parlements nationaux au processus.
Je voudrais citer rapidement deux défis qui se posent à nos nations et qui se posent aux membres du G20 et qui doivent être traités dans le cadre, à mon avis, des prochaines réunions du G20.
Je pense que sur ces deux sujets, qui sont de véritables menaces pour la croissance mondiale et qui occasionnent des déséquilibres très importants sur notre planète, il faut que l'Union européenne arrive à s'organiser, à arrêter des positions communes, à se donner les moyens de parler d'une seule voix lors des prochains sommets du G20, celui de Séoul mais aussi ceux qui suivront, et de manière plus globale sur la scène mondiale. (RO) Les effets de la crise semblent loin d'être terminés.
C'est pourquoi je voudrais vous rappeler, dans ce contexte, le rôle important joué par la politique de cohésion économique et sociale et, surtout, la condition préalable absolue que représente cette politique.
Pour cela, je pense que la solution réside aussi dans le renforcement du pacte de stabilité et de croissance et, notamment, des sanctions.
C'est contraignant, mais nous n'avons pas le choix. (LT) La crise financière, économique et sociale a affecté tous les citoyens d'Europe.
Mais ces temps difficiles ont mis plus encore en exergue le manque de coordination et d'efficacité des différents plans nationaux de relance économique.
Par ailleurs, certains États membres n'ont réellement pas eu la possibilité de créer de véritables plans nationaux de relance économique, y compris des mesures visant à stimuler la croissance et l'emploi, parce qu'ils ont réduit encore plus les dépenses publiques pendant la récession et augmenté les impôts afin de réduire la dette nationale.
Malheureusement, dans certains États membres, cela se fait aux dépens des citoyens ordinaires.
Je voudrais aussi attirer l'attention sur le fait que la crise a mis clairement en évidence l'inégalité sociale entre les différents groupes sociaux.
L'Union européenne doit donc tirer les enseignements de cette crise et mettre en œuvre les initiatives qu'elle a adoptées dans tous les domaines en coordonnant une action commune avec les États membres. (DE) Monsieur le Président, à peine avons-nous régulé les requins financiers du monopole des marchés boursiers que nous nous trouvons confrontés au problème d'une course mondiale à la dévaluation monétaire qui, malgré le petit geste de conciliation de la Chine aujourd'hui, n'a pas encore été arrêtée.
Je voudrais rebondir sur deux ou trois d'entre elles.
Je pense que ce qu'il a dit est très important lorsque nous allons réformer la politique de cohésion.
C'est un point tout à fait stratégique pour notre Union européenne, encore une fois à un moment où la guerre des monnaies paraît prête à se déchaîner.
Sur la base de notre force intérieure, soyons forts et unis à l'extérieur dans nos représentations.
Il est temps de passer des paroles aux actes.
Dorénavant, après ce vote dont j'espère qu'il sera favorable, le Parlement européen aura sa propre position sur le sujet de la gouvernance économique.
Elle plaidera pour la gouvernance économique en tant qu'objectif propice à la croissance des 27 États membres de l'Union européenne et pour une meilleure contribution entre ces États, avec une plus grande union économique et monétaire.
J'insiste sur le rôle primordial que ce Parlement et les parlements nationaux doivent jouer dans ce domaine.
Ils doivent avoir leur propre vision de la nécessaire surveillance macroéconomique des États membres, ils doivent avoir leur propre voix concernant la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020 et ils doivent faire très attention au renforcement du pacte de stabilité et de croissance.
Le Parlement a une série de propositions différentes concernant les autres institutions.
Il est donc primordial que le G20, en commençant par la rencontre ministérielle de cette semaine avant de passer au sommet dans deux semaines, puisse assurer une coordination efficace des politiques au niveau international afin de rééquilibrer la croissance mondiale.
Tous les pays doivent contribuer à rétablir l'équilibre: les pays en excédent doivent renforcer leur demande intérieure et les pays en déficit doivent se focaliser sur la croissance des exportations.
Il s'agit de millions d'emplois dans l'économie mondiale et dans l'Union européenne.
L'Union européenne travaille à la création d'un système financier international robuste et stable, dans lequel les taux de change reflètent les fondamentaux économiques.
Nous sommes au milieu d'une réforme fondamentale de notre propre système financier et nous devons maintenir l'élan au niveau du G20 également.
Deuxièmement, la Commission veut que le secteur financier contribue à couvrir les coûts de la crise et c'est pourquoi l'UE et la Commission s'engagent à défendre la cause d'une taxe sur les transactions financières au niveau mondial.
Troisièmement, la Commission a présenté entre-temps, en guise d'option pour des fonds propres dans le budget de l'Union, une proposition selon laquelle le secteur financier serait tenu de faire une contribution équitable au niveau de l'Union, par exemple sous la forme d'une taxe sur les activités financières.
Voilà notre point de vue.
Nous avons proposé un prélèvement sur les banques ou une redevance de stabilité; nous avons soulevé la possibilité d'une taxe sur les activités financières en tant que source de moyens propres; et, troisièmement, nous nous engageons à défendre l'idée d'une taxe sur les transactions financières au niveau mondial.
La Commission est favorable à la création d'un mécanisme permanent de prévention et de résolution des crises qui devra avoir deux côtés, deux éléments, deux dimensions.
Ce mécanisme permanent devra réduire le plus possible l'aléa moral, encourager les États membres à mener une politique fiscale responsable et encourager les investisseurs à adopter des pratiques de crédit responsables.
Nous voulons collaborer avec vous, et nous invitons le Conseil et le Parlement à adopter les décisions législatives concernées d'ici à l'été prochain afin que le nouveau système de gouvernance économique puisse être opérationnel d'ici à l'été prochain, en 2011, pour le prochain cycle majeur d'évaluation de l'efficacité des actions.
Il en va réellement de la crédibilité de l'Union européenne en ce qui concerne le renforcement de la gouvernance économique et je suis tout à fait d'accord avec vous pour dire que c'est effectivement la méthode communautaire qui permet à l'Union européenne de fonctionner et d'obtenir des résultats.
Ils symbolisent l'implication du Parlement dans un dossier aussi important que celui-ci.
Le vote aura lieu aujourd'hui, mercredi 20 octobre 2010.
La crise de ces dernières années a durement mis à l'épreuve la plupart des économies avancées.
La relance reste lente pour certains pays aujourd'hui encore et la fragilité persistante des marchés financiers fait de la coordination mondiale et du choix de stratégies économiques et industrielles adaptées des aspects fondamentaux de la lutte contre la crise financière.
La surveillance à l'échelle mondiale devrait en fait promouvoir la stabilisation de marchés financiers solides et soutenir la relance actuelle, garantissant ainsi une forte croissance de la demande et des taux d'emploi.
par écrit. - (RO) La crise économique actuelle démontre que le modèle de gouvernance économique utilisé actuellement au sein de l'Union européenne n'a pas fonctionné suffisamment bien, et qu'il n'a donc pas permis une convergence complète entre les États membres.
Il est primordial que les États membres respectent les règles et les décisions adoptées au niveau européen, surtout en ce qui concerne le pacte de stabilité et de croissance.
par écrit. - La crise financière, économique et sociale sévit maintenant depuis deux ans.
Elle se traduit par un taux de chômage supérieur à 10 % dans l'UE, et par un risque de nouvelle récession.
Les 11 et 12 novembre prochains se tiendra le prochain sommet du G20 à Séoul, sous présidence française.
Constituer le G20 était un projet du président Sarkozy qui considère qu'aujourd'hui, l'économie mondiale ne se régule plus à 8, mais aussi avec tous les grands pays émergents.
La crise exige une vraie gouvernance économique, des règles limitant le dumping social dans les pays en voie de développement, une régulation de la finance, une réforme du système monétaire international.
Pour cela, l'Europe doit savoir parler d'une seule voix, forte et déterminée.
Cette mesure nous permettra de faire d'une pierre deux coups: elle constitue un instrument efficace contre la spéculation et les recettes nous permettront de lutter contre les déficits publics et de financer des projets sociaux urgents (l'environnement, l'aide au développement, les projets d'infrastructure, etc.).
Nous avons convenu aujourd'hui d'une intervention spécifique et d'une réponse à la crise financière.
Du fait de l'absence de cohérence globale dans ces structures réglementaires, les pays ont réagi chacun à leur façon.
La création du Comité européen du risque systémique et des autorités européennes de surveillance financière renforce la surveillance financière dans l'UE.
Lors de la réunion du G20 de novembre, l'UE doit insister sur l'importance d'avoir un système de contrôle et de réglementation dont les actions incluent notamment l'obligation d'enregistrer les transactions et les instruments financiers.
Nous avons une responsabilité envers l'économie et nous devons avant tout être forts au niveau de l'Union européenne si nous voulons montrer la voie à suivre au niveau mondial.
Ils semblent ignorer que le fait de s'entêter sur la voie qui nous a amenés ici ne peut que provoquer la disgrâce.
La seule façon de réagir à cette crise est d'accorder une valeur réelle au travail et à une distribution plus équitable des revenus, à savoir via la fiscalité, de façon à favoriser le travail plutôt que le capital.
La crise, en elle-même, peut servir de fenêtre d'opportunité pour mettre en œuvre des mesures qui stimuleront la croissance économique, la compétitivité et le progrès social en Europe en mettant les citoyens au cœur de l'économie européenne.
L'Union européenne doit être un partenaire fort, capable non seulement d'appliquer son expérience de l'intégration économique et politique, mais aussi d'apporter une contribution importante à la gouvernance économique mondiale.
Nous devons concevoir des politiques économiques crédibles et viables à moyen terme et coordonner une politique macroéconomique basée sur un cadre de croissance durable et équilibrée défini par le G20.
La stratégie des politiques économiques de l'Union européenne doit comprendre les éléments suivants: un plan d'action sur l'utilisation des réformes structurelles pour renforcer la croissance économique et l'emploi, une réforme fiscale consolidée et l'augmentation de la gouvernance économique de l'Union européenne et de la zone euro.
Les citoyens des différents États membres de l'Union européenne ont subi les conséquences de la crise de différentes façons.
Il est primordial de pointer du doigt les erreurs, les mauvaises pratiques et le comportement non professionnel des gouvernements nationaux afin d'empêcher une aggravation de la situation dans laquelle se trouvent leurs citoyens.
Chaque jour qui passe, le gouvernement letton adopte des mesures relatives au régime fiscal, et à la politique fiscale de façon générale, qui portent préjudice aux citoyens et qui provoquent des liquidations d'entreprises et l'émigration des entrepreneurs lettons.
Nous devons envoyer un signal fort aux gouvernements nationaux, leur faire comprendre que le fait de réduire les prestations sociales et les retraites en temps de crise constitue un crime contre la population.
Nous n'accordons pas une attention suffisante aux mises en garde des marchés financiers, ni à des personnes telles que le président Trichet, qui a qualifié la proposition de la Commission de "mesure bonne, mais inadéquate vers le renforcement du pacte de stabilité et de croissance".
Notre rôle aujourd'hui, en tant que Parlement européen, est de défendre les propositions de la Commission européenne contre les gouvernements des États membres qui, apparemment, n'ont pas tiré les enseignements de la crise.
Si le Conseil européen avait respecté les dispositions du pacte, la crise des finances publiques en Europe aurait été nettement moins grave.
Si nous permettons aujourd'hui aux gouvernements, et en particulier aux gouvernements allemand et français, d'affaiblir les propositions de la Commission, cette crise s'aggravera et nous devrons nous demander si tout le projet de monnaie commune a le moindre sens sous sa forme actuelle et si nous allons apporter la preuve, sans le vouloir, que l'euro est une expérience qui a échoué.
Nous devons obliger tous les États membres à mener des politiques budgétaires responsables, même si cela doit faire mal.
Nous devons regarder au-delà et examiner le passé afin de mettre en œuvre les changements structurels qui rendront nos petites et moyennes entreprises plus compétitives et mieux à même d'affronter les pressions plus importantes exercées par un environnement mondialisé.
Ce faisant, nous devons aussi garantir l'emploi d'une grande partie des plus vulnérables de nos travailleurs et de leurs familles.
L'Union européenne a besoin d'une nouvelle gouvernance économique qui garantira la stabilité et la rigueur de nos finances publiques.
Une crise financière et économique telle que celle que nous traversons actuellement ne doit plus jamais se reproduire.
Autrefois les États membres, et en particulier la France et l'Allemagne, ont trop hésité à instaurer des règles plus strictes.
Il en va de même pour les mécanismes de sanctions, auxquels certains États membres continuent de s'opposer.
Selon les nouvelles règles du marché intérieur financier, cependant, il est grand temps de renforcer l'union monétaire tout en réduisant la dette publique, notamment, afin de garantir l'avenir de l'espace économique européen.
Les parlements nationaux, en particulier, doivent s'impliquer davantage dans ce processus afin d'européaniser le débat dans les États membres.
Depuis la crise financière de 2008, les chefs d'État ou de gouvernement du G20 se réunissent régulièrement tous les six mois pour discuter de thèmes économiques et financiers et pour renforcer la coopération afin d'assurer une croissance stable et durable de l'économie mondiale, dans l'intérêt de tous.
Je crois cependant que, pour trouver une réponse adéquate et durable aux problèmes financiers, économiques ou sociaux de la crise, nous avons besoin d'une approche reposant sur une base plus large et d'une perspective plus équilibrée de ces problèmes.
Les ministres des finances des États membres ne sont pas en position d'évaluer la situation sur le marché du travail et de proposer, face aux problèmes pressants en matière de politique du travail et de politique sociale, des réponses tenant suffisamment compte des besoins des travailleurs et des citoyens de façon générale.
Je demande donc l'organisation de rencontres régulières des ministres de l'emploi et des affaires sociales du G20.
En outre, j'invite l'Union européenne et les États membres qui sont également membres du G20 à creuser cette idée, à coopérer plus étroitement en matière d'emploi et de politique sociale et à viser une approche plus équilibrée au niveau des sommets.
Nous ne pouvons pas permettre que la concurrence sape la protection des droits des travailleurs.
En outre, l'Union européenne a besoin d'une politique industrielle éco-efficiente garantissant le lien entre la capacité d'innovation et les unités de production de l'UE, ce qui contribuera à créer des emplois dans toute l'Union européenne et à préserver sa compétitivité au niveau mondial.
C'est pourquoi le programme de la prochaine réunion du Conseil européen, les 28 et 29 octobre prochains, devrait inclure la future politique industrielle de l'UE et sa sécurité énergétique ainsi que des propositions sur la façon d'atténuer l'incidence du changement climatique et de l'évolution démographique. (PL) Hier, à Łódź, en Pologne, un employé du bureau de circonscription du Parlement européen a été assassiné au travail.
Monsieur le Président, ce comportement me semble préjudiciable pour la dignité de ce Parlement.
Je vous demande de renoncer à cette manifestation jusqu'au vote, qui aura lieu dans environ 40 minutes.
