Objectifs stratégiques et recommandations concernant la politique du transport maritime de l'UE jusqu'en 2018 (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Peter van Dalen, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur les objectifs stratégiques et les recommandations concernant la politique du transport maritime de l'UE jusqu'en 2018 -.
Le premier point essentiel est l'importance du secteur.
Après tout, ce que nous voulons éviter, ce sont les pavillons et les navires qui contournent les exigences minimales en matière sociale et de sécurité.
La population européenne vieillit de plus en plus et nous devons donc en faire beaucoup plus pour nos jeunes.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur pour son travail remarquable sur cette question d'une grande importance politique.
La stratégie du transport maritime pour 2018 a été largement utilisée au moment de préparer la stratégie Europe 2020 de la Commission, et le processus de rédaction d'un nouveau livre blanc sur les transports suit son cours.
Les services de la Commission se sont en outre déjà penchés sur un agenda social pour le transport maritime et sur l'initiative "e-maritime" de l'UE, qui devraient tous deux être présentés par la Commission en 2011.
Je voudrais également répondre à la question relative aux orientations sur les aides d'État pour le transport maritime en 2010.
D'une part, les orientations de 2004 n'"expireront" pas en 2011, même si la Commission indiquait qu'elles "seront réexaminées dans un délai de sept ans".
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui, qui a été adopté à une écrasante majorité par la commission compétente, est un rapport détaillé qui va dans la bonne direction, et j'estime que, même dans son état actuel, sans modifications ni amendements, il répond pleinement à la nécessité d'évoluer le long d'une certaine ligne prédéfinie dans la direction que j'évoquais plus tôt.
Le premier défi est la nécessité d'accroître la concurrence.
Avec la stratégie européenne de transport maritime pour 2018, nous créons le cadre qui permettra de rendre l'économie maritime européenne plus compétitive sur la scène internationale. À ce titre, nous avons décidé, d'une part, que nous voulons voir ce cadre reposer sur des normes écologiques et, d'autre part, que nous voulons des normes sociales pertinentes à l'échelle mondiale pour un transport maritime de qualité.
Il ouvre des pistes positives pour que le transport maritime d'ici 2018 puisse se développer dans de meilleures conditions.
Le rejet de la directive de libéralisation des activités portuaires par notre Parlement en 2006 constitue à mon sens l'élément fondateur de toute stratégie européenne de transport maritime.
Le problème est bien plus important dans les eaux indonésiennes.
Dans ces conditions, les professionnels européens du secteur préfèrent être employés par des sociétés maritimes ou des armateurs de Dubaï ou de Chine, tandis que l'équipage des navires européens se compose de gens de la mer philippins ou indiens.
Les institutions maritimes des États membres doivent collaborer de manière bien plus étroite afin d'harmoniser leurs programmes de formation et offrir des possibilités de stages rémunérés et d'échanges d'expériences avec les sociétés maritimes européennes.
Il rappelle également que nous sommes en concurrence sur le marché mondial et que nous devons donc veiller à la compétitivité de notre secteur maritime, tout en nous efforçant de mettre en place un transport plus durable.
En d'autres termes, nous devons contrer le risque de transferts de pavillon.
Le transport maritime est un secteur stratégique pour l'Union européenne à plusieurs égards, tout d'abord en raison du rôle qu'il joue dans la croissance et l'emploi, du fait de sa dimension internationale, du fait de son caractère écologique et durable.
La liaison entre les ports de Rotterdam et de Constanţa par le corridor du Rhin, le canal du Main et le fleuve Danube réduit la distance entre la mer du Nord et la mer Noire de 4 000 kilomètres.
Cette complexité s'illustre par exemple dans l'interconnexion entre les facteurs économiques, sociaux, environnementaux et politiques dans le cas du fleuve Danube et de la mer Noire. (RO) Ma première question concerne un rapport sur l'efficacité du programme Marco Polo que nous réclamons à la Commission.
Cette agence a besoin de notre soutien, et j'estime que les informations et les facilités techniques dont elle dispose non seulement aident le transport maritime au sein de l'Union, mais peuvent également servir aux autres secteurs évoqués il y a un instant, notamment concernant, par exemple, les informations qui peuvent également être analysées et exploitées par Frontex.
rapporteur. - (NL) Monsieur le Président, je vous remercie vous et tous les députés.
La performance environnementale de nos navires doit considérablement s'améliorer et, dans mon rapport, j'ai énoncé une série d'options à cet égard, dont le prélèvement d'une taxe sur le combustible de soute dont le profil environnemental est insuffisant.
D'un autre côté, cependant, l'on constate une concurrence de plus en plus rude en provenance des pays tiers, notamment de la part de ce que l'on appelle les pavillons de complaisance.
Monsieur le Président, Monsieur van Dalen, Mesdames et Messieurs, 41 % de la flotte mondiale appartiennent à l'Europe.
Nous devons faire le maximum pour assurer la sécurité de nos marins, de nos passagers, de nos navires et de nos biens mais, par ailleurs, nous ne pouvons résoudre ce problème les yeux fermés.
