Rapport annuel 2008 sur la PESC ( (EN) Monsieur le Président, ce rapport traite de la politique étrangère et de sécurité commune en 2008.
Pourtant, il ne mentionne pas ce qui s'est passé le 10 mars 2008 lorsque des Tibétains ont organisé une manifestation pacifique contre la répression de leur culture et de leur religion.
Nous avons aujourd'hui parmi nous une invitée tibétaine, Mme Namdrol Lhamo, une religieuse qui est restée enfermée pendant 12 ans dans la prison de Drapchi pour avoir participé à une manifestation pacifique et qui a enregistré des chansons en prison.
Selon le gouvernement tibétain en exil, au moins 220 Tibétains sont morts des suites des coups de feu tirés au hasard par la police, mais aussi des mauvais traitements et de la torture en prison.
