Gouvernance et partenariat dans le marché unique - Un marché unique pour les Européens - Un marché unique pour les entreprises et la croissance - Marchés publics (débat) L'ordre du jour appelle en premier lieu la discussion commune sur le marché unique, qui inclura une discussion des textes suivants: le rapport de Sandra Kalniete, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la gouvernance et le partenariat dans le marché unique [2010/2289 (INI)], le rapport de António Fernando Correia De Campos sur un marché unique pour les Européens [2010/2278 (INI)], le rapport de Cristian Silviu Buşoi sur un marché unique pour les entreprises et la croissance [2010/2277 (INI)] et la déclaration de la Commission sur les marchés publics.
La première à s'exprimer sera Mme Kalniete.
Le président de la Commission, en concertation avec le président du Conseil, doit assumer la responsabilité de la consolidation du marché unique.
Voilà pourquoi, dans cette résolution, nous appelons le président de la Commission et les dirigeants des États membres à prendre part à la mise en place de la législation et des changements politiques qu'exige le marché unique, et à en assumer la responsabilité.
La quatrième direction est une plus grande participation des groupes sociaux à la définition et à la mise en œuvre politique, dans le prolongement des principes consacrés dans le traité de Lisbonne.
Enfin, Monsieur le Président, je souhaite adresser mes remerciements à tous les rapporteurs fictifs et à tous les coordinateurs pour leur contribution et pour le bon déroulement des échanges qui ont suivi et qui, je l'espère, nous permettront d'adopter aujourd'hui ces résolutions sur le marché unique à une majorité convaincante, et de continuer les travaux des dernières années sur le développement d'une législation qui consolidera véritablement le marché unique et en fera l'instrument de la croissance et de la création d'emplois en Europe.
rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur Barnier, Mesdames et Messieurs, le Parlement a répondu à la demande de la Commission portant sur les mesures nécessaires pour relancer le marché unique à travers le rapport que nous discutons et votons aujourd'hui.
Sur les 19 propositions relatives à l'Acte pour le marché unique pour les Européens et dont j'ai été le rapporteur, nous avons identifié cinq priorités en prenant comme critères la tangibilité et la faisabilité à court terme.
Nous reconnaissons que la prolifération des initiatives de la Commission sur ce sujet, ainsi que la stratégie Europe 2020, la politique industrielle et l'Europe de l'innovation, risque de brouiller la question centrale de la revitalisation, qui consiste à rendre l'idée du marché unique non seulement plus sympathique, mais aussi plus séduisante aux yeux des Européens.
Je veux remercier ici les rapporteurs fictifs Róża Gräfin von Thun, Jürgen Creutzmann, Malcolm Harbour, Emilie Turunen et Kyriacos Triantaphyllides, ainsi que les coordinateurs des groupes; tous ont exprimé des critiques productives et fait preuve d'un esprit de coopération qui a permis aux négociations de parvenir à un résultat positif.
La Commission nous a proposé un programme ambitieux et, en même temps, réaliste et nécessaire pour redonner la force au marché intérieur.
Si nous voulons de l'innovation, nous devons aussi trouver une solution pour la financer, comme l'investissement à long terme et un cadre qui faciliterait l'investissement efficace des fonds de capital à risque.
La quatrième priorité vise à faire du marché unique un environnement plus propice aux PME, eu égard à leur importance pour la croissance économique et à leur potentiel en termes de création d'emplois.
Voilà le fond des raisons de notre travail, et je voudrais dire un mot de remerciement personnel à vos trois rapporteurs qui viennent de s'exprimer: Sandra Kalniete, Antonio Correia de Campos et, à l'instant, Cristian Buşoi.
Dans la ligne du rapport Monti et du rapport Grech, le président Barroso m'a demandé de travailler avec douze de mes collègues - il s'agit d'un travail collégial à l'intérieur du collège - sur la relance du marché intérieur, sur les réformes structurelles qui sont nécessaires pour retrouver dans ce marché 2, 3 ou 4 points de croissance qui s'y trouvent.
Et puis, nous avons pris le temps du débat pour sélectionner parmi ces propositions celles qui auront le plus d'efficacité pour améliorer la vie des entreprises et des citoyens.
Et c'est ainsi que, la semaine prochaine, mercredi, le Collège débattra du single market act au terme de ce débat, et avant l'action, et à la lumière de votre délibération et de vos débats d'aujourd'hui.
Le Conseil européen des 24 et 25 mars derniers a salué cette démarche que nous avons engagée et qu'il a engagée lui-même au titre de la colégislation.
Délivrable, cela veut dire que la Commission la propose et que vous êtes en mesure, avec le Conseil, de vous prononcer et de l'adopter en 2011 et 2012.
Voilà, Monsieur le Président, ce que je pouvais dire sur ce sujet.
Le premier chantier est celui de la révision générale des directives de 2004 pour garantir une utilisation optimale des fonds publics, permettre au maximum d'entreprises de participer à la commande publique et permettre aussi l'achat de produits et de services de haute qualité avec moins de bureaucratie.
Deuxièmement, faciliter l'accès au marché public, notamment la participation transfrontalière des petites et moyennes entreprises.
Je suis pour ma part convaincu, en écoutant tout le monde, que si nous posons bien nos objectifs, nous pourrons éviter les malentendus.
Et j'organiserai sur ce sujet, avec M.
Voilà pourquoi nous comptons proposer, cette année, avec mon collègue Karel De Gucht, un instrument législatif, qui transposera en droit européen nos obligations internationales en matière de marchés publics et nous donnera le levier de négociation dont nous avons besoin.
Voilà, je voulais - comme vous me l'avez demandé, Monsieur le Président et votre Parlement - saisir l'occasion de ce débat sur la relance du marché intérieur pour évoquer ce secteur important, qui fera d'ailleurs partie des douze leviers de la relance du marché unique que j'ai évoqués au début de mon propos, à savoir celui de la commande publique et de la modernisation que nous allons proposer en accord avec vous, dans les prochaines semaines.
Comme vous le savez, le commissaire l'a d'ailleurs souligné, lors de sa réunion du 10 mars, le Conseil "Compétitivité" s'est livré à un échange de vues sur les résultats de la consultation publique consacrée aux critères définissant les domaines d'engagement prioritaires des institutions et des États membres.
Sur la base de ce débat, la Présidence hongroise se prépare à adopter les conclusions relatives aux mesures prioritaires proposées lors de la réunion du Conseil "Compétitivité" du 30 mai.
Son ordre du jour est fixé par le président du Conseil européen, mais je souhaite rappeler à tous que les conclusions du Conseil européen des 24 et 25 mars faisaient également mention de l'importance du marché unique.
La Présidence souhaite remercier le Parlement d'inciter systématiquement le Conseil "Compétitivité" à rédiger des mesures précises concernant la création d'un système de brevet unique.
En plus de la mobilité des citoyens et de la reconnaissance des qualifications professionnelles, notamment, nous pouvons prendre en considération d'autres questions qui ont trait aux citoyens européens.
Pour cette raison, nous sommes d'accord pour affirmer que notre tâche prioritaire dans ce domaine doit être de renforcer l'action de l'UE et d'obtenir des résultats immédiats, tangibles.
La Présidence a également découvert que presque tous les rapports examinés, y compris le rapport Grech ainsi que le rapport Correia De Campos, mettent un accent particulier sur la garantie de l'exercice des droits du marché intérieur pour les citoyens de l'UE.
Mesdames et Messieurs, ces cinq discours - trois au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, le discours du commissaire et celui de Mme Győri - ont lancé un grand débat, important entre tous pour l'avenir de l'Union européenne et de ses citoyens, mais aussi pour la rapidité de notre développement.
C'est aussi à la commission IMCO que nous devons l'idée du rapport de Mario Monti - un rapport excellent, et qui nous aide grandement dans nos travaux.
Je souhaite également remercier le commissaire Barnier pour son excellente et très vaste présentation des propositions de la Commission européenne en réponse à nos rapports.
La consolidation du marché unique est l'un des objectifs de la stratégie Europe 2020 basée sur la croissance.
Le défi des entreprises, de nos entreprises, sur le marché international, consiste à générer des attentes élevées et des possibilités importantes, mais nos entreprises assument aussi une responsabilité sociale: une croissance sociale assortie de garanties pour les travailleurs et les services publics.
C'est en suivant ces voies que nous pourrons faire passer la stratégie Europe 2020 de l'état de simple texte à la réalité; il faut donc soutenir les petites et moyennes entreprises, qui sont les principaux employeurs de l'économie européenne, soutenir les entreprises en général, et créer l'idée d'une croissance soutenue dans l'économie, capable de s'appuyer toujours plus sur le marché intérieur, sur la gouvernance économique, qui s'appuie en fait, pour l'essentiel, sur l'idée d'une croissance réelle pour notre économie.
Monsieur le Président, Monsieur Barnier, je voudrais répondre aux remarques de mes collègues députés.
D'autre part, nous devons aussi prendre des mesures spécifiques qui renforceront la confiance des citoyens dans le marché intérieur.
Elle rendra plus facile le travail dans un autre État membre et créera plus de mobilité pour les citoyens au sein du marché intérieur européen.
Monsieur le Président, c'est à nous qu'il incombe de donner corps à ces objectifs pour sortir de la crise et promouvoir un nouveau modèle de développement, une croissance durable et de nouveaux emplois de qualité.
Monsieur le Président, nous n'atteindrons pas les objectifs de la stratégie Europe 2020, pas plus que nous ne rendrons l'économie plus innovante et plus compétitive si nous ne traitons pas le marché unique comme un seul tout.
Je voudrais dès lors remercier le commissaire Barnier d'avoir adopté une conception très globale du marché unique, et le professeur Mario Monti, pour son magnifique rapport.
Il reste beaucoup à faire sur ce plan et je crois que nous devons investir dans ce domaine et que nous devrions consulter nos conseillers en communication sur les meilleures façons d'y parvenir.
Dans chaque État membre, nous avons trois représentants dont les mains sont finalement liées parce qu'ils travaillent pour des organisations officielles.
Monsieur le Président, je souhaite remercier la Commission et le Conseil pour leur présentation de ce matin.
Hélas, Monsieur le Président, nous avons beaucoup d'idées, mais peu de résultats.
J'ai la conviction que l'ensemble de ces objectifs est contenu dans les mesures incluses dans ces trois rapports. (La discussion est interrompue quelques instants)
