Rapport de suivi 2009 concernant la Croatie - Rapport de suivi 2009 concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine - Rapport de suivi 2009 concernant la Turquie (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur: le rapport de suivi 2009 concernant la Croatie [2009/2767/(RSP)], le rapport de suivi 2009 concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine, le rapport de suivi 2009 concernant la Turquie [2009/2769/(RSP)].
Notre travail à cet égard suivra la ligne du consensus renouvelé relatif à l'élargissement approuvé lors du Conseil européen de décembre 2006 ainsi que les conclusions du 8 décembre 2009, qui ont également été avalisées par le Conseil européen.
Comme le souligne la résolution de ce Parlement dont nous allons à présent débattre, le premier semestre de cette année sera crucial pour les négociations avec la Croatie.
Nous avons donc beaucoup de pain sur la planche.
Permettez-moi de vous rappeler les conclusions adoptées en décembre par le Conseil à propos de la Croatie.
Bien entendu, nous avons également salué la signature de l'accord d'arbitrage dans le différend frontalier entre la Croatie et la Slovénie.
Cet accord a été signé le 4 novembre à Stockholm et ratifié par le parlement croate le 20 novembre.
Le Conseil a encouragé la Croatie à s'inspirer de ces efforts pour résoudre tous les problèmes bilatéraux encore en suspens, et surtout les différends frontaliers.
Puisqu'il s'agit d'une discussion commune consacrée à la Croatie, à l'ancienne République yougoslave de Macédoine et à la Turquie, je tiens à dire que les Balkans occidentaux sont l'une des principales priorités de l'Union européenne.
La stabilité de cette région est d'une importance capitale pour nous, et nous allons franchir en 2010 plusieurs étapes importantes dans la transition de cette région: l'avancement des candidatures d'adhésion que nous venons de mentionner, un nouvel élan pour le réseau d'accords de stabilisation et d'association, une coopération régionale plus étroite et des progrès sur la voie d'un régime de visas plus libéral.
Cette résolution souligne l'importance d'avoir un calendrier pour l'ouverture des négociations ainsi que le souhait commun de trouver, dès que possible, une solution acceptable au problème du nom du pays qui, comme vous le savez, est actuellement la source d'un différend avec la Grèce.
L'ancienne République yougoslave de Macédoine a poursuivi son travail concernant ses relations avec l'Union européenne, c'est pourquoi la Commission européenne a déclaré qu'elle avait fait de réels progrès et recommandé l'ouverture des négociations d'adhésion.
Dans ses conclusions de décembre dernier, le Conseil a confirmé les progrès mentionnés par la Commission et convenu de se pencher à nouveau sur ce dossier au cours des prochains mois.
Comme vous le savez, le Parlement européen a pris acte des conclusions du Conseil du 8 décembre 2009.
Le 19 décembre a également vu l'entrée en vigueur du régime sans visa, conformément au système Schengen, pour les citoyens de l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Les négociations sont entrées dans une phase dont nous pourrions dire qu'elle est un peu plus compliquée, ou un peu plus problématique, et qui nécessite que la Turquie redouble d'efforts pour remplir les conditions fixées.
Lors de sa dernière période de session, le Parlement a discuté de la Turquie, et en particulier de la démocratisation du pays.
Par conséquent, et malgré les progrès accomplis, des efforts supplémentaires seront nécessaires pour que la Turquie respecte pleinement les critères de Copenhague, y compris en matière de liberté d'expression, de liberté de la presse, de liberté de culte dans le droit et dans les faits pour toutes les communautés religieuses, de droits de la propriété, de droits des syndicats, de droits des personnes appartenant à des minorités, de contrôle de l'armée par le pouvoir civil, de droits des femmes et des enfants, de lutte contre les discriminations et de mesures d'égalité entre les hommes et les femmes.
Tant la résolution du Parlement que les conclusions du Conseil du 8 décembre reflètent ces points.
Je voudrais également mentionner certains aspects des conclusions du Conseil.
Dans ce contexte, l'Union a prié instamment la Turquie - comme nous l'avons fait également dans nos réunions bilatérales avec la Turquie - d'éviter toute menace, toute source de tensions ou toute action susceptible de nuire aux relations de bon voisinage et à la résolution pacifique des conflits.
La Conseil a également constaté avec un profond regret que la Turquie n'avait pas encore mis en œuvre le protocole additionnel de l'accord d'association, le protocole dit "d'Ankara", et qu'elle n'avait pas encore progressé suffisamment sur la voie de la normalisation de ses relations avec la République de Chypre.
Au premier semestre 2010, au sein du Conseil d'association et du Comité d'association avec la Turquie, nous aurons la possibilité d'évaluer le développement de nos relations; nous aurons ainsi une bonne occasion de nous pencher sur des problèmes importants tels que les critères politiques, les progrès accomplis dans l'adoption de législations nationales et l'application de l'acquis.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, je suis ravi que ma première activité officielle, depuis ma prise de fonctions il y a quelques heures, se déroule ici même, au Parlement européen.
Et troisièmement, je suis ravi que les trois rapports du Parlement européen expriment un soutien résolu en faveur de l'élargissement.
Ces résolutions démontrent l'engagement du Parlement européen en faveur des perspectives d'adhésion de la Croatie, de l'ancienne République yougoslave de Macédoine et de la Turquie.
Je me réjouis également que mon ami, le secrétaire d'État López Garrido, vienne de réaffirmer son soutien en faveur de ce processus au nom du Conseil et de sa Présidence.
En ce qui concerne la Croatie, j'apprécie le rapport juste et équilibré du Parlement et je tiens à féliciter le rapporteur M.
Permettez-moi de souligner qu'une clôture des négociations en 2010 reste possible pour autant que la Croatie progresse dans le respect de toutes les valeurs de référence encore en suspens.
La Croatie a beaucoup progressé ces dernières années, mais il lui reste de nombreux défis à affronter.
La Croatie doit se concentrer notamment sur la poursuite des réformes du système judiciaire et de l'administration publique, la lutte contre la corruption et le crime organisé, le respect des droits des minorités, y compris du droit au retour des réfugiés, les procès pour crimes de guerre et la coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
Les progrès récents dans la lutte contre la corruption sont encourageants.
En ce qui concerne la coopération avec le TPIY, qui est une exigence fondamentale, le procureur Brammertz a confirmé que la Croatie ne coopérait pas encore pleinement avec le tribunal.
J'espère que l'action de ce groupe de travail produira bientôt des résultats concrets.
En ce qui concerne l'ancienne République yougoslave de Macédoine, 2009 a été une année positive pour son processus de réformes.
Même si le pays a respecté les critères politiques, il reste beaucoup de travail à accomplir.
Tout comme vous, je suis convaincu que le lancement des négociations d'adhésion est essentiel pour préserver la dynamique de réforme dans le pays.
En ce qui concerne la Turquie, je voudrais remercier la rapporteure Mme Oomen-Ruijten pour ses efforts soutenus en faveur d'une approche équitable et équilibrée dans son rapport sur la Turquie.
La Commission reste engagée en faveur du processus d'adhésion de la Turquie, parce que ce processus encourage vivement les réformes politiques et économiques.
Le travail relatif aux critères politiques reste de la plus haute importance, notamment en ce qui concerne les libertés fondamentales.
La semaine dernière, le protocole de sécurité permettant à l'armée d'intervenir sans autorisation dans le cas de menaces pour la sécurité a été abrogé.
La présentation d'un projet de loi instituant une institution indépendante en matière de droits de l'homme et la stratégie longtemps attendue de lutte contre la corruption, adoptée en principe par le gouvernement turc le 21 janvier, sont également prometteurs.
La réussite de cette initiative nécessite la participation et le soutien de tous les partis politiques et de tous les acteurs de la société.
La Commission a cependant certaines inquiétudes après la décision du Tribunal constitutionnel d'interdire le parti pro-kurde représenté au parlement, le DTP.
Nous regrettons également les arrestations qui ont eu lieu dans le sud-est fin décembre.
Ces déclarations indiquent que tant le Conseil que la Commission sont déterminés à terminer ce processus le plus rapidement possible.
Bien sûr il est aussi de la responsabilité de la Croatie, en particulier, de prendre les mesures nécessaires.
La Croatie est aussi parvenue à un accord important avec la Slovénie et son parlement a ratifié relativement rapidement cet accord, ce qui témoigne d'une détermination partagée à respecter les exigences nécessaires.
J'espère qu'il en ira bientôt de même en Slovénie.
Mais il reste encore du travail à accomplir.
Il reste de nombreux problèmes non résolus dans ce domaine, mais je suis convaincu que le gouvernement et les organismes publics concernés ont la volonté de poursuivre ce combat sans exercer d'influence politique.
Quoi qu'il en soit, j'espère que la Croatie fait tout ce qui est en son pouvoir à cet égard.
Il faut une détermination générale à résoudre les problèmes restants et, malgré les divergences internes, à montrer clairement que la route mène à l'Europe et que la Croatie doit y parvenir le plus rapidement possible. (Applaudissements) auteur. - (SL) 2009 a été une bonne année pour le pays candidat qu'est l'ancienne République yougoslave de Macédoine (ARYM).
Les autorités de Skopje ont pris les mesures nécessaires pour respecter les principales priorités du partenariat d'adhésion, appelées couramment "valeurs de référence".
Deuxièmement, l'ARYM est le deuxième pays de la région à avoir rempli toutes les conditions nécessaires pour la libéralisation du régime des visas.
Elle a également coopéré avec succès avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie de La Haye.
Deuxièmement, nous voulons aider l'un de nos États membres, la Grèce, et ce faisant l'Union européenne dans son ensemble, parce que nous devons garder à l'esprit qu'un pays ne peut prospérer que si les pays qui l'entourent prospèrent également.
Faisons preuve de solidarité envers la Grèce, en tant qu'État membre, mais aussi envers l'ARYM.
Pour conclure, permettez-moi de souligner encore une chose: l'ARYM est candidate à l'adhésion depuis 2005.
Lançons donc un appel ici même aux autorités de Skopje, d'Athènes et de Sofia, mais aussi à la Présidence espagnole, au commissaire Füle, à la haute représentante aux affaires étrangères et au Parlement: faisons tout notre possible, chacun dans les limites de ses compétences, pour contribuer à résoudre ce problème.
Monsieur le Président, je souhaite remercier tous mes collègues députés dont les contributions constructives à ce rapport nous ont permis de parvenir à un consensus dans la plupart des domaines.
Je tiens également à réaffirmer que mon objectif, en tant que rapporteure pour ce Parlement, est de nous permettre d'envoyer un message clair, équilibré et cohérent.
Le débat ouvert et positif qui se déroulait depuis l'été va donc probablement, en conséquence, connaître une fin prématurée.
Monsieur le Président, mon troisième point fondamental concerne la mise en œuvre et l'application de la législation adoptée.
En matière de droits de la femme, de liberté de culte et de mauvais traitements des suspects, les normes fixées doivent aussi être respectées à travers toute la Turquie.
Au paragraphe 34, j'invite toutes les parties à trouver une solution au problème de la division de la Chypre.
Je voudrais dire à Mme Cornelissen que, bien que votre amendement relatif à la violence contre les femmes soit probablement un peu redondant, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) le soutiendra également comme prévu.
Monsieur le Président, pour finir, je tiens à réaffirmer une fois de plus que cette année encore, mon objectif est de rédiger un rapport qui présente un message clair, critique mais aussi équilibré.
Je suis convaincue que si nous adoptons ce rapport à une large majorité, nous trouverons également une bonne solution pour moderniser la Turquie et la rendre prospère, dans l'intérêt de tous ses citoyens.
Nous attendons pour cette année l'achèvement des négociations avec la Croatie et le début des négociations avec la Macédoine.
Monsieur Füle, j'espère que vous ne m'en voudrez pas de le dire, mais la façon dont la Croatie a traité le problème du retour des réfugiés pourrait servir d'exemple à d'autres pays.
Je tiens donc à dire très clairement que oui, bien sûr, nous devons expliquer à ces pays qu'ils doivent encore faire un effort.
Je pense qu'au terme d'un chemin long et difficile, il est important de tout faire pour obtenir un vote sur la Croatie cette année encore au Parlement.
J'espère que la Croatie pourra organiser des élections européennes l'année prochaine ou l'année suivante, et que des députés croates nous rejoindront au Parlement pour contribuer à préparer l'adhésion d'autres pays d'Europe du Sud, Macédoine en tête.
Je tiens à les féliciter pour cela et à dire que les trois rapports dont nous discutons aujourd'hui ont été adoptés à une très large majorité au sein de la commission des affaires étrangères.
Le Parlement européen ne peut pas fermer les yeux, et ne fermera pas les yeux face à toute une série de problèmes liés au respect des critères de Copenhague en matière de protection des droits fondamentaux, de la liberté des médias et de la liberté d'association, mais aussi en matière de protection des droits des minorités, de bonnes relations avec les pays voisins, etc.
L'accord conclu avec la Slovénie est extrêmement important, mais nous demandons sa ratification le plus rapidement possible pour permettre la clôture des négociations avec la Croatie d'ici la fin de cette année.
Nous espérons également que le nouveau gouvernement grec trouvera une solution au problème du nom pour permettre de fixer une date de début des négociations avec la Macédoine cette année encore.
En ce qui concerne la Turquie, il est impossible d'ignorer la question chypriote.
au nom du groupe ALDE. - (SL) Avec la résolution sur la Croatie que le Parlement va adopter aujourd'hui, nous reconnaîtrons les progrès accomplis par ce pays en termes de respect des critères d'adhésion à l'Union européenne, de réforme des structures démocratiques et de mise en conformité de sa législation avec les exigences de l'acquis communautaire.
Nous sommes heureux de constater que Mme Kosor, le nouveau Premier ministre croate, a pris rapidement des mesures réussies dans les domaines où nous avions rencontré jusqu'à présent les principaux obstacles: dans la lutte contre la corruption et le crime organisé, dans le mise en œuvre d'un programme de réformes administratives, dans la poursuite des crimes de guerre et dans la protection juridique et constitutionnelle des minorités ethniques et autres.
En signant un accord d'arbitrage frontalier avec la Slovénie voisine, le nouveau gouvernement croate a non seulement éliminé un obstacle dans le processus d'adhésion, mais aussi ouvert la voie à la résolution d'autres problèmes.
La Croatie doit continuer à résoudre les différends frontaliers qui l'opposent à ses autres voisins, et elle doit faire en sorte que ces négociations soient menées de bonne foi et dans le respect du principe pacta sunt servanda.
Je voudrais aussi faire remarquer que cette résolution, rédigée sous l'excellente direction de mon collègue député et rapporteur Hannes Swoboda, a également souligné certains problèmes face auxquels la Croatie a encore beaucoup de travail à faire.
Il s'agit notamment de la coopération avec le tribunal de La Haye, des efforts déployés jusqu'à présent pour lutter contre la corruption, de la restructuration de l'économie et des finances et d'un plus grand engagement, d'une plus grande sincérité dans l'élimination des obstacles au retour des Serbes de Croatie.
Les rapports positifs concernant les progrès de la Croatie et de l'ARYM doivent être perçus comme un témoignage sans équivoque de l'ouverture de l'Union européenne à un élargissement à tous les pays des Balkans occidentaux, mais aussi comme une confirmation des engagements que nous avons pris envers ces pays, y compris la Turquie, pour autant qu'ils respectent tous les critères pertinents.
Nous pensons qu'il aurait été préférable de suivre cette approche plutôt que de mélanger les trois pays, mais ce n'est qu'un détail. (DE) Le groupe Verts/Alliance libre européenne est favorable à ce que la Croatie devienne rapidement membre de l'Union européenne, et nous saluons les progrès rapides accomplis par ce pays.
L'adhésion rapide de la Croatie enverra un message important à toute la région des Balkans occidentaux en matière de politique de sécurité.
Elle confirmera la promesse d'adhésion faite à tous les pays des Balkans occidentaux, à Thessalonique, par les chefs d'État ou de gouvernement européens.
La crédibilité et la validité de cette promesse sont essentielles pour inciter tous les pays de la région à mettre en œuvre des réformes en profondeur qui les rendront plus sûrs, plus stables et plus prospères.
En ce qui concerne la Croatie, il est important de dire que ce pays doit renforcer son service public et le rendre plus transparent.
Il en va de même pour le pouvoir judiciaire, et le chapitre particulièrement important consacré au système judiciaire n'a pas encore été négocié.
Les annonces faites par le gouvernement croate sont une bonne chose, mais elles doivent être suivies d'actions qui améliorent concrètement la situation dans les tribunaux.
Nous voudrions voir plus de transparence et moins d'influence politique dans ce domaine également.
Le premier concerne la lutte contre la corruption.
Deuxièmement, nous voudrions que le paragraphe 19 mentionne la situation insatisfaisante des homosexuels, hommes et femmes.
Les personnes appartenant à ces minorités ont été victimes d'attaques répétées.
C'est pourquoi nous vous invitons à soutenir notre amendement 7.
Monsieur le Président, le groupe ECR est favorable à l'élargissement de l'Union européenne.
Toutefois, les pays candidats doivent respecter les normes strictes et exigeantes définies par les critères de Copenhague.
Nous approuvons donc tout à fait la fermeté dont la Commission fait preuve dans la préparation des candidats à l'adhésion, ainsi que sa volonté de tirer les leçons des élargissements précédents, notamment du dernier élargissement à la Bulgarie et à la Roumanie, qui s'est fait malgré des problèmes non résolus dans les domaines du crime organisé et de la corruption.
Avec l'Islande (si celle-ci est approuvée en tant que pays candidat), la Croatie est sans conteste le pays le mieux préparé à adhérer à l'Union européenne, et son adhésion contribuera à stabiliser les Balkans occidentaux.
Comme l'indique clairement le rapport de la commission, la Croatie a également réalisé des progrès substantiels pour respecter les valeurs de référence dans les négociations, et l'engagement du pays envers les attentes de l'UE reste fort.
Le groupe ECR estime qu'il faut résoudre rapidement et en faisant preuve de bon sens le litige presque ridicule concernant le nom du pays.
L'horrible affaire récente d'une adolescente enterrée vivante pour avoir parlé avec des garçons apporte de l'eau au moulin de ceux qui disent que la Turquie n'a pas sa place dans l'Union européenne.
La Turquie doit encore faire face à un certain nombre de problèmes, par exemple trouver une véritable solution politique au problème kurde, admettre le génocide arménien, normaliser ses relations avec les pays voisins et mettre fin à l'occupation de Chypre.
Comme l'a souligné le Conseil, la Turquie doit d'urgence se mettre en conformité totale et sans discrimination avec le protocole additionnel de l'accord d'Ankara.
Au mépris du droit international, la Turquie empêche la République de Chypre d'exercer ses droits souverains dans sa zone économique exclusive.
Si nous voulons trouver une solution à la question chypriote, nous devons souligner les responsabilités de la Turquie.
Mais nous soutenons l'intégration de la Turquie dans l'Union européenne, et non l'intégration de l'Union européenne dans la Turquie.
Au risque de fâcher à nouveau les diplomates turcs - que l'on pense à leur réaction face à nombre d'amendements du Parlement européen - j'invite le Conseil et la Commission à mettre les cinq points suivants au programme des prochaines négociations avec les autorités turques. 1.
Un universitaire turc a récemment parlé d'une atmosphère empoisonnée.
En tant que membre de l'OTAN et pays candidat à l'Europe, la Turquie doit choisir son camp.
Je demande au Conseil et à la Commission de prendre au sérieux les critères de Copenhague et les critiques importantes que je viens d'exprimer envers la Turquie et, Monsieur le Commissaire, je vous souhaite une fois de plus de réussir dans vos nouvelles fonctions.
Je me réjouis d'avoir avec vous des consultations constructives, et je ne doute pas non plus que vous prendrez les critères de Copenhague au sérieux et que nous pourrons travailler à moderniser la Turquie, un pays que je souhaite également respecter. (NL) Monsieur Füle, bienvenue au Parlement!
Monsieur le Président, le Parti néerlandais pour la liberté (PVV), mon parti, a choisi de fonctionner indépendamment au sein de ce Parlement.
Je souhaite ensuite mentionner les négociations avec la Turquie.
Nous ne devons pas le permettre, et c'est pourquoi j'ai déposé les amendements 18 et 19, qui visent à mettre un terme aux négociations d'adhésion.
Le Parti populaire européen estime que l'ARYM a connu de nombreuses évolutions positives au cours de l'année écoulée.
Les progrès que ce pays a accomplis pour respecter la plupart des critères nécessaires pour le lancement des négociations d'adhésion à l'UE sont aussi importants que remarquables.
La Commission a recommandé l'ouverture de négociations avec l'ARYM, et nous devons considérer cela comme un signal clair que ce pays est sur la bonne voie.
Le parlement doit donc soutenir fermement cette recommandation et, en adoptant cette résolution, envoyer un signal positif à ce pays et à toute la région.
J'espère que le Conseil européen confirmera la décision de la Commission et l'appel lancé par cette résolution, et qu'il donnera prochainement et sans retard le feu vert pour les négociations avec l'ARYM.
Il faut que ce soit un message positif, un message de bonne volonté, mais il doit aussi être rigoureux afin de relancer le processus de négociation et de stimuler la modernisation et la démocratisation de la Turquie.
Cet objectif a été atteint grâce à l'étroite collaboration avec les États membres de l'Union européenne.
Nous devons profiter de la dynamique générée par la décision du Conseil de décembre et par le nouveau gouvernement grec.
Au Monténégro par exemple, l'existence de l'homosexualité est enfin reconnue.
En Turquie, les refuges pour femmes sont enfin parvenus à établir de bonnes relations avec la police, pour ne citer que deux exemples.
Le Parlement européen et les États membres doivent continuer d'insister sur les critères que nous avons définis au début du processus.
Nous sommes tous d'accord également pour dire que l'Union européenne doit apporter un soutien maximal à ce processus.
Les problèmes bilatéraux, à eux seuls, ne doivent pas faire obstacle au processus d'adhésion.
Je vous demande donc à tous de voter également en faveur de notre amendement, l'amendement 4, qui vise à insérer in nouveau paragraphe 30, point 2 dans le rapport sur la Macédoine.
Je vous demande également à tous de garder à l'esprit, dans le contexte de ces trois rapports, la grande importance du processus d'adhésion. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaite avant tout vous féliciter, Monsieur Füle, pour votre élection à ce poste.
Je suis sûr que vous terminerez le processus de négociation entre l'Union européenne et la Croatie avant la fin de cette année.
Dans cette allocution, je voudrais souligner le rôle exceptionnel de la Croatie en tant que futur État membre de l'Union européenne, en particulier dans le contexte de la défense de nos valeurs communes et de la sécurité de notre continent.
Notre nouvel allié a courageusement soutenu notre lutte contre le terrorisme dans différentes missions de l'OTAN.
Je suis certain que l'appartenance de la Croatie à l'Union européenne contribuera à préserver la stabilité d'une partie de l'Europe qui, il y a quelques années encore, a connu un conflit sanglant et les ravages de l'épuration ethnique.
Si la Croatie complète toutes les réformes, elle pourra terminer ses négociations avec l'Union européenne avant la fin de cette année.
Nous devons apprécier les nombreuses réformes réalisées par Zagreb, surtout dans les domaines du système judiciaire et de l'administration publique, mais aussi dans la lutte contre la corruption et le crime organisé.
Le fait d'accueillir la Croatie dans la famille des États membres de l'Union européenne s'inscrit dans notre stratégie visant à construire un continent de démocratie et de prospérité.
L'exemple de ce pays des Balkans confirme que le processus d'élargissement de l'Union européenne est un incitant fort de la réforme politique et économique dans les pays qui aspirent à en devenir membres.
Je me permets de rappeler brièvement à cette Assemblée l'attitude de la Turquie vis-à-vis de l'Iran, son discours diplomatique inacceptable à l'encontre d'Israël, le conflit avec l'Égypte concernant la frontière avec Gaza ou encore la décision récente du gouvernement turc d'abolir les visas d'entrée pour sept pays arabes.
La question de l'abolition des visas, en particulier, a scandalisé l'État laïque en Turquie.
La Commission précédente a promis que les négociations avec la Turquie seraient suspendues si celle-ci ne respectait pas ses obligations démocratiques, et que les négociations se dérouleraient au rythme du processus de réforme en Turquie.
Je voudrais dire quelques mots à propos de la Turquie, et tout d'abord féliciter notre rapporteure, Mme Oomen-Ruijten, pour les excellents résultats qu'elle a obtenus en commission.
Son rapport, qui couvre 2008 et 2009, n'exagère pas la situation ni ne tente de l'enjoliver.
La Turquie doit respecter les conditions et les exigences des critères de Copenhague, et elle doit bien entendu respecter le protocole d'Ankara.
le commissaire Füle.
Vous vous êtes levé tôt ce matin pour votre première journée à ce poste, et je pense que ce ne sera pas la dernière fois.
Masi vous devrez aussi plaider la cause de l'élargissement pour convaincre les sceptiques, et notre groupe vous soutiendra dans cette tâche.
En ce qui concerne la Turquie, l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates reste favorable à l'adhésion et aux réformes.
Le rapport de suivi de la Commission déclare que les efforts de réforme ont repris, mais qu'ils doivent être intensifiés.
Ainsi, face à ce premier rapport des cinq années de cette nouvelle législature, permettez-moi d'axer mes remarques préliminaires sur la façon dont ce Parlement devrait se comporter vis-à-vis de la Turquie.
Mais votre travail de rapporteure, tout comme le travail de ce Parlement, ne réussira que si nous parvenons à faire usage de notre influence, année après année, pour faire avancer la Turquie sur la voie de l'adhésion.
Dans notre groupe, nous avons tenté de vous inclure pleinement dans notre consensus, mais nous sommes décidés, à cet instant crucial, à rechercher des positions soutenant les efforts de réconciliation en vue de rendre justice aux deux communautés et à ne pas préjuger de leur résultat en faveur de l'un ou l'autre parti.
Enfin, à la majorité au sein de ce Parlement qui souhaite l'adhésion de la Turquie, nous devons le répéter encore et encore.
Ces réformes sont positives en elles-mêmes, mais je dirai à ceux d'entre nous au sein de ce Parlement qui se disent favorables à l'adhésion: nous devons faire en sorte que ces réformes en vaillent la peine, en tenant nos engagements, en ouvrant et en clôturant les chapitres sur la base de leurs mérites, en concrétisant les promesses du Conseil et en agissant nous-mêmes de bonne foi. (RO) Je parlerai uniquement de la Macédoine dans mon intervention parce que je tiens à souligner que ce rapport signale une évolution positive de la situation de la Macédoine et soutient une décision politique de lancer des négociations avec ce pays.
Les sondages de sortie d'urnes et les sondages d'opinion en Macédoine indiquent que ce pays est l'un des pays les plus "europtimistes" de la région.
Deuxièmement, je pense qu'en tant qu'État membre de l'Union européenne, la Grèce doit comprendre les modèles européens de réconciliation historique et faire tous les efforts possibles pour que le différend relatif au nom de la Macédoine ne soit pas un obstacle aux progrès de ce pays sur la voie de l'Europe, parce que toute autre attitude est contraire à l'esprit et à la destinée de l'Europe.
Monsieur le Président, d'abord bienvenue et félicitations à vous, Monsieur le Commissaire Füle.
Si je vous dis cela, c'est parce que les choses avancent, parce qu'il existe un désir et un mouvement de réforme en faveur de la démocratie et des droits qui est porté par la société civile et qui est d'une puissance exceptionnelle.
Je voudrais également citer un autre exemple qui fait la une des journaux en ce moment - d'autres ont parlé de crimes d'honneur familiaux -, celui de cette jeune fille de 16 ans retrouvée enterrée dans un poulailler et qui avait été condamnée par le conseil des familles pour avoir parlé avec des garçons.
Les membres de cette famille devront évidemment être emprisonnés.
J'estime que notre processus doit être totalement sincère.
Aujourd'hui, l'Union européenne doit dire clairement à Chypre que nous sommes prêts à soutenir et à garantir par tous les moyens, y compris économiques et financiers, tout accord qui sera trouvé entre la partie nord et la partie sud, et que nous sommes également déterminés à ce que rien dans l'acquis communautaire ne puisse faire obstacle à un consensus qui serait trouvé à Chypre.
Je suis sûr que nous souhaitons tous de bonnes relations avec la Turquie, et nombre d'entre nous, et probablement la majorité, souhaitent que la Turquie devienne un jour membre de l'Union européenne, d'une Union européenne différente de celle qui se développe actuellement.
C'est parce que certains reconnaissent que l'adhésion de la Turquie modifierait inévitablement la nature du projet européen, en le guidant vers une intégration politique non désirée, qu'ils s'y opposent si fermement.
Il est scandaleux qu'aucun progrès réel n'ait été accompli en termes d'ouverture de la partie Nord de Chypre au commerce international.
Chypre est le parfait exemple d'un endroit où l'UE pourrait réellement jouer un rôle utile et exercer une influence bénéfique, mais nous en sommes absents.
Ne reprochons pas à la Turquie les difficultés internes de l'Union européenne. (EL) Monsieur le Président, notre position contre l'élargissement de l'Union européenne est cohérente avec notre position contre l'intégration de la Grèce, mon pays, dans l'Union européenne et notre lutte pour la libérer de cette machine impérialiste.
Simultanément, la région des Balkans est secouée par une crise aux proportions gigantesques provoquée par les réformes imposées aux populations de ces pays pour accéder à l'Union européenne.
Nous devons aussi garder à l'esprit qu'en accueillant la Turquie dans l'Union européenne, nous aurons à nos portes des pays tels que l'Irak, l'Iran et la Syrie.
Enfin, nous devons aussi nous souvenir que la Turquie, avec ses 90 millions d'habitants, sera le pays le plus peuplé de l'Union européenne d'ici 2030.
Je salue mes collègues qui ont demandé un soutien proactif en faveur de Chypre pour parvenir à une solution avec la Turquie.
Depuis que je suis devenue députée européenne en juillet, j'ai été contactée par de nombreux habitants de ma circonscription qui ont investi des sommes substantielles dans des biens immobiliers, entre 50 000 et 150 000 euros, et qui ont ensuite perdu de l'argent sur ces investissements dans ce qui semble, bien souvent, être une fraude manifeste.
Je demande à la Commission d'enquêter sur cette affaire et de prendre des mesures proactives pour empêcher ces abus. (DE) Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Monsieur le Commissaire, la politique d'élargissement a été couronnée de succès jusqu'à présent, même si, comme nous l'avons constaté lors du dernier cycle, nous devons nous concentrer davantage sur les évolutions internes de ces pays en ce qui concerne l'état de droit, la corruption et d'autres questions du même ordre.
Il est toutefois essentiel de respecter les critères de Copenhague dans tous les cas, y compris en ce qui concerne la capacité d'intégration de l'Union européenne, parce que nous devons avoir conscience du risque de nous agrandir trop et trop rapidement.
J'ai des problèmes avec la Turquie quand je pense à son comportement vis-à-vis de Berlin et quand je pense à Chypre, à la liberté de culte, à la liberté d'opinion à l'interdiction de partis politiques et à d'autres problèmes similaires.
Je tiens à souligner que les critères de Copenhague ne sont pas négociables, notamment en ce qui concerne les droits des minorités et les droits de l'homme. À ce titre la Macédoine et la Croatie ne se conforment pas encore à l'acquis communautaire, notamment en ce qui concerne l'interdiction des discriminations fondées sur l'orientation sexuelle.
La Turquie a progressé, et je me réjouis de pouvoir citer Ban Ki-moon, qui affirme qu'il y a eu des progrès également en ce qui concerne Chypre.
Mais je voudrais aborder la question de la Turquie.
D'autres orateurs ont dit que la Turquie était une société en mouvement, et c'est bien vrai.
Si nous regardons l'exemple de la liberté d'expression et de la liberté d'opinion, il est vrai qu'il y a actuellement un vif débat sur plusieurs sujets autrefois tabous, y compris les droits des minorités et des minorités sexuelles, Monsieur Cashman.
Mais à côté de cela il y a aussi l'interdiction de YouTube, et des dispositions législatives qui créent une incertitude juridique quant à la liberté de parole et d'opinion, un thème particulièrement important pour l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
Il y a aussi la "guerre privée" contre le groupe Doğan.
Un autre exemple est celui du rôle des femmes.
Je faisais simplement allusion au fait que le Royaume-Uni a choisi de ne pas participer à certains domaines politiques de l'intégration européenne tels que Schengen, l'euro, la Charte sociale et - si j'ai bien compris - la Charte des droits fondamentaux.
Vous avez dit que le groupe Verts/Alliance libre européenne voulait l'élargissement à n'importe quel prix.
Il est clair que nous sommes en faveur de l'élargissement, y compris à la Turquie et aux Balkans, évidemment, mais uniquement si tous les critères sont respectés.
En ce qui concerne la Turquie, je voudrais dire que malgré tous les problèmes mentionnés aujourd'hui, je pense que le gouvernement turc a la volonté de continuer.
C'est très important.
Il ne souhaite pas, par contre, que l'euro-bureaucratie s'immisce entre l'Europe et ses citoyens.
L'adhésion de la Croatie, un pays européen à l'histoire et à la culture européennes, devrait se faire le plus rapidement possible.
Mais nous devons aussi nous montrer réalistes quant à l'adhésion rapide de pays tels que la Serbie, le Monténégro, la Macédoine et la Bosnie-et-Herzégovine.
Je pense au rapport sur l'ARYM dans lequel, lorsque le rapporteur ne résout pas unilatéralement le problème du nom, comme au paragraphe 17, il évite systématiquement de mentionner qu'une solution est actuellement recherchée et doit être recherchée au sein de l'ONU.
En ce qui concerne la Turquie, j'ai l'impression que nous sommes en train de jouer à cache-cache.
Les autorités turques annoncent à qui veut l'entendre des efforts de changement, mais en réalité, la société évolue très peu.
Nous savons aussi que l'ARYM et la Grèce doivent parvenir à un accord sur la question du nom pour permettre le lancement de ces négociations.
La question du nom est un véritable problème politique en Grèce.
Peu importe comment mes collègues envisagent cette question, si nous voulons être de bon conseil, nous devons donner à l'ARYM des conseils amicaux et flexibles.
Cette adhésion représentera sans aucun doute une étape majeure pour l'intégration européenne de toute la région des Balkans occidentaux.
J'espère que 2010 sera une bonne année pour la Croatie et pour les Balkans occidentaux également, mais je voudrais aussi souligner la nécessité d'aborder et de régler correctement le problème des réfugiés et des personnes déplacées intérieurement.
Cet accord visait à régler le problème du grand nombre de réfugiés et de personnes déplacées intérieurement à la suite des conflits dans la région.
Un dernier commentaire concernant la Turquie: au moment d'évaluer la Turquie, je vous demande de ne pas laisser parler vos préjugés fondés sur la religion, l'ethnicité ou certains clichés. (SV) Monsieur le Président, en tant que vice-président de la délégation parlementaire en Croatie, j'attends avec impatience le jour où nous pourrons accueillir des députés croates au sein de ce Parlement.
La Croatie a progressé énormément dans ses efforts en vue d'adhérer à l'Union, et elle a pris de nombreuses décisions difficiles pour s'inscrire dans la dimension européenne.
Une question qui me tient fort à cœur est celle de la décentralisation; en d'autres termes, le fait de prendre les décisions politiques aussi près du peuple que possible.
Lorsque nous ajoutons un quatrième niveau décisionnaire, comme dans le cas de l'appartenance à l'UE, il est extrêmement important que les gens sachent quelles décisions doivent être prises aux niveaux local, régional, national et communautaire.
D'autres points faibles en suspens sont la certitude juridique, la lutte contre la corruption et la position des femmes sur le marché du travail - autant de domaines dans lesquels la Croatie doit intensifier ses efforts.
J'espère sincèrement que nous pourrons bientôt accueillir nos collègues croates au Parlement. (EL) Monsieur le Président, je voudrais insister sur le fait qu'aujourd'hui comme tout au long du XXe siècle, les Balkans s'efforcent de trouver un équilibre entre l'héritage difficile du nationalisme et la nécessité de perspectives européennes communes dans un avenir immédiat.
Je tiens cependant à signaler que toute forme de nationalisme porte avant tout préjudice au pays qui le pratique.
Un compromis de ce type pourrait faciliter l'apparition de la confiance mutuelle indispensable en ces temps de crise écologique, que les voisins immédiats doivent combattre en collaborant. (CS) Je voudrais tout d'abord remercier tous mes collègues députés qui ont rédigé ce rapport.
Vu tout ce qui a déjà été dit dans ce débat, je n'ai que trois remarques à faire.
Nous ne pouvons pas nous concentrer sur un seul pays en particulier, qu'il s'agisse de la Croatie ou de la Macédoine, mais nous devons avoir une démarche globale impliquant d'autres pays comme par exemple la Serbie.
Dans le cas de la Turquie également, nous devons dire clairement "oui" ou "non".
Elle ne peut pas continuer d'occuper la ville de Famagouste au mépris de la résolution du Conseil de sécurité de l'ONU.
Tel est le message que nous devons communiquer à ce stade crucial des négociations en vue de la réunification de Chypre, qui est un État membre de l'Union européenne. (EL) Monsieur le Président, je n'ignore pas le fait que la Turquie est un grand pays, mais outre ses problèmes sociaux internes mentionnés dans le rapport, il me semble qu'elle mène une politique étrangère pleine de contradictions.
Ainsi, alors que le gouvernement turc s'efforce de se présenter sous un jour modéré, les forces armées du pays se montrent agressives envers la Grèce, dont elles violent sans cesse l'espace aérien en mer Égée, et elles harcèlent constamment Frontex.
On notera que, bien que la Grèce et la Turquie soient toutes deux membres de l'OTAN et qu'elles soient donc alliées, la Turquie menace la Grèce d'un casus belli en étendant ses eaux territoriales et en refusant de reconnaître l'État chypriote, qui est membre de l'Union européenne.
Swoboda pour son rapport sur la Croatie; ce rapport reconnaît les efforts et les réalisations du gouvernement croate.
Je pense qu'il est important d'affirmer que ce pays se rapproche à présent de l'adhésion à l'UE, ce qui souligne - et je dis cela à la Présidence du Conseil - la nécessité de finaliser les négociations avec la Croatie en 2010.
Mais je pense qu'il convient également d'insister sur le fait que les efforts déployés par la Croatie n'ont pas été faits pour nous.
Il en va de même pour les autres pays candidats.
Nous devons souligner la nécessité de progresser en vue d'un meilleur élargissement de l'Europe sur la base des critères que nous soutenons sans réserve. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la conclusion des négociations avec la Croatie en 2010 est un objectif réaliste, et le rapport Swoboda est une analyse équilibrée de nos progrès et des étapes que nous devrons franchir.
J'espère que dans sa réaction à ce débat, la Commission répondra aux différents orateurs qui ont mentionné la question chypriote. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes favorables à l'adhésion de la Croatie, et c'est pourquoi nous demandons aux autorités croates de faire en sorte que les biens confisqués à des citoyens italiens à la fin de la deuxième Guerre mondiale, et qui sont encore détenus par des institutions nationales ou municipales en violation du droit européen, soient rendus à leurs propriétaires légitimes.
Je pense qu'il est extrêmement important de faire preuve de sagesse politique, de courage et de bonne volonté réciproque pour régler ces problèmes, non seulement de la part des pays candidats, mais aussi de la part des États membres de l'Union européenne.
C'est ce qui s'est produit dans le cas de la Croatie, et j'espère sincèrement que l'engagement de la Présidence espagnole permettra de progresser vers une résolution du problème du nom entre la Macédoine et la Grèce.
En tant que troisième membre de la Troïka, la Hongrie souhaite poursuivre ce processus et y contribuer. (DE) Madame la Présidente, je souhaite tout d'abord féliciter M.
Parallèlement, il indique clairement les domaines dans lesquels la Croatie doit encore travailler pour pouvoir conclure le processus d'adhésion.
Il est intéressant de noter que d'après l'enquête Eurobaromètre réalisée à l'automne de l'année dernière, 84 % des Croates ne sont pas satisfaits de la démocratie dans leur pays.
Cela signifie qu'il faut non seulement réformer le système judiciaire, mais aussi améliorer la situation des minorités.
Il est important également de garantir la liberté de la presse.
La Croatie pourrait sans doute respecter rapidement les critères d'un point de vue strictement formel, mais il faut aussi que toute la population approuve ce processus et se réjouisse de l'adhésion de la Croatie à l'UE. (PL) Madame la Présidente, l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne suscite de nombreuses controverses dans certains milieux.
Le respect de conditions strictes mais claires, compréhensibles et acceptées par les deux parties, est le fondement de l'accueil de nouveaux membres, et cela vaut également pour la Turquie.
Je voudrais remercier la rapporteure Mme Oomen-Ruijten pour son rapport complet relatif aux progrès accomplis par la Turquie en 2009.
D'un autre côté, la Turquie fait des efforts importants dans les négociations entamées, et je salue l'évolution du désir de la Turquie de poursuivre les réformes en vue de respecter les critères de Copenhague.
Mais les bonnes intentions ne suffisent pas.
Ankara devra encore affronter de nombreux défis sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne, et ces défis ne seront pas faciles.
Je suis convaincu que la Turquie parviendra à surmonter tous les obstacles, et je souhaite bonne chance à ce pays dans ses réformes. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne souligne la fixation d'une identité européenne capable d'exprimer les valeurs communes de notre nouvelle Europe tout en intégrant, au lieu de les ignorer, les caractéristiques individuelles des nombreux pays qui la composent.
La rapporteure a soumis un projet de résolution très équilibré.
Le gouvernement turc doit prendre des mesures d'urgence pour que les assassinats de personnes transgenres ne restent plus impunis.
Par ailleurs, j'invite une fois de plus le gouvernement turc à garantir la liberté d'association et à mettre fins aux tentatives systématiques de fermer les organisations de LGBT.
Cette résolution défend à juste titre la liberté de culte et la liberté d'expression.
Nous devons également lutter contre l'homophobie, l'éducation religieuse obligatoire et les atteintes à la liberté de la presse dans les États membres actuels. (RO) En 2009, comme le souligne le rapport Oomen-Ruijten, la Turquie s'est engagée clairement sur la voie de la réforme et des bonnes relations avec ses voisins.
De plus, les autorités ont encouragé un débat public dans certains domaines essentiels pour le processus de réforme, comme par exemple le rôle du pouvoir judiciaire, les droits des minorités ethniques et le rôle de l'armée dans la vie politique de ce pays.
D'un autre côté, la signature de l'accord Nabucco et les négociations de la Turquie en vue d'adhérer à la Communauté européenne de l'énergie témoignent de l'implication de la Turquie dans la sécurisation de l'approvisionnement en gaz de l'Europe.
Nous ne devons pas non plus oublier sa coopération dans le cadre de la Synergie de la mer Noire, lancée il y a trois ans en vue de promouvoir la stabilité et les réformes dans les pays du bord de la mer Noire.
Enfin, je ne voudrais pas que nous perdions de vue certaines des raisons fondamentales qui plaident en faveur de l'adhésion de ce pays à l'Union européenne.
La Turquie fait clairement partie de la famille européenne, et elle est un partenaire important du dialogue entre les civilisations.
L'intégration d'une Turquie laïque, démocratique et moderne dans l'Union européenne sera clairement un atout pour notre communauté. (HU) Je me réjouis que le portefeuille de l'élargissement revienne à M.
Les adhésions de 2004 et 2007 en sont la preuve, comme l'illustre par exemple l'effet positif de ces adhésions sur les relations entre la Hongrie et la Roumanie.
Pensez par exemple aux problèmes non résolus entre la Russie et la Lettonie, ou encore à la Slovaquie, où les politiques du gouvernement Fico ont provoqué une dégradation des relations entre la majorité slovaque et la minorité hongroise.
Dans le cas des Balkans occidentaux donc, où ces problèmes sont plus complexes encore, il est essentiel de les résoudre pour chaque pays.
La Croatie est un pays voisin de la Hongrie, et il est donc de la plus haute importance que la Croatie devienne membre de l'Union européenne le plus rapidement possible.
Il me semble néanmoins qu'il y a une différence entre le texte adopté l'an dernier et celui qui nous est proposé maintenant sur la Turquie.
Dans sa résolution de 2009, le Parlement européen avait mis l'accent sur les négociations à Chypre sans établir de préconditions liées aux colonies ou à la situation de Famagouste.
Ces sujets sont traités dans les six chapitres de négociations, qui se poursuivent sous la tutelle des Nations unies.
J'estime donc que prendre une position aussi forte et biaisée au sein du Parlement pourra nuire à ces négociations et nous rendre partiaux.
Comme l'ancien commissaire le soulignait le 16 novembre 2006, la restitution de Famagouste à ses habitants légitimes est une question qui devra être traitée sous l'égide des Nations unies, dans le cadre d'un règlement global de la question chypriote.
Nous devons tous nous réjouir des progrès accomplis par la Croatie en vue de l'achèvement de son processus d'adhésion.
Cette tâche pourrait bien être la plus difficile des deux. (EL) Madame la Présidente, les trois rapports dont nous discutons aujourd'hui expriment la position ferme du Parlement européen concernant le processus d'élargissement actuellement en cours.
Je voudrais tout d'abord féliciter Hannes Swoboda pour son rapport sur la Croatie.
En ce qui concerne la Turquie, le message du rapport parfaitement équilibré de Mme Oomen-Ruijten reste identique à celui des années précédentes.
La Turquie doit respecter toutes ses obligations contractuelles, tout comme l'ont fait les pays candidats précédents.
La Turquie est un grand pays, et elle doit accepter le fait que pour se rapprocher de l'Union, il lui faudra poursuivre les réformes, respecter les droits de l'homme, contribuer à résoudre le problème chypriote, entretenir de bonnes relations avec ses voisins et mettre fin au casus belli contre un État membre.
La Grèce, pour sa part, invite les dirigeants de l'ARYM à s'asseoir à la table des négociations de bonne foi pour parvenir à une solution acceptable pour les deux parties dans le cadre de l'ONU.
Le gouvernement grec sait que ce processus a besoin d'un nouvel essor, et il est fermement déterminé à résoudre ce problème.
Nous attendons une attitude tout aussi honnête de l'autre partie. (BG) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Füle, bienvenue au Parlement.
J'espère vivement que le traité d'adhésion pour ce pays sera signé cette année.
L'ancienne République yougoslave de Macédoine a progressé dans son respect des critères en vue de lancer le processus de préadhésion.
On s'attend à ce que le Conseil européen réaffirme la décision prise à la fin de l'année dernière par la Commission européenne de lancer le processus d'adhésion.
Pour que cette adhésion puisse avoir lieu, je pense que l'ancienne République yougoslave de Macédoine doit faire des efforts supplémentaires pour régler ses problèmes de voisinage dans un esprit européen.
Si les autorités de Skopje ont la volonté politique de ne pas utiliser l'histoire ancienne ou récente et de discuter au contraire des intentions politiques ou nationales actuelles, il sera possible d'arriver à un compromis.
Ces manuels ne doivent pas contenir de descriptions susceptibles de susciter l'hostilité envers d'autres États membres.
Je viens d'un pays voisin, la Bulgarie, et en tant que pays voisins, nous constatons certaines tendances alarmantes.
Deuxièmement, l'affirmation d'une identité nationale ne doit pas entraîner des sentiments xénophobes envers les citoyens qui se disent d'origine bulgare.
Dans les Balkans occidentaux en particulier, ces populations ont droit à un avenir meilleur, elles ont le droit de partager réellement les valeurs européennes.
Vous avez déjà indiqué clairement en commission que les négociations avec la Turquie portaient sur son adhésion et non sur une idée ridicule de partenariat privilégié, ce qui n'a jamais été exprimé correctement par ceux qui y sont favorables.
Mais vous avez aussi dit clairement, et nous nous en réjouissons, que les deux parties, la Turquie et l'Union européenne, devaient respecter leurs obligations et leurs engagements.
Dans ce cas, Monsieur Posselt, le principe pacta sunt servanda est d'application.
Bien sûr la Turquie a encore beaucoup à faire, mais il en va de même pour l'Union européenne, qu'il s'agisse de la question chypriote, de l'application des droits des minorités en Turquie ou des aspects politiques et militaires.
Mais le traité de Lisbonne aura lui aussi entraîné des changements durables pour l'Union européenne.
Comme je l'ai dit, les deux parties doivent respecter leurs engagements. (SL) Si l'Union européenne souhaite réellement jouer un rôle plus important sur la scène internationale, elle doit renforcer son rôle en Europe également.
Je me réjouis que nous puissions saluer les progrès accomplis par les trois pays discutés ici, et je félicite les rapporteurs Ria Oomen-Ruijten, Zoran Thaler et Hannes Swoboda pour un travail bien fait.
Je me réjouis tout particulièrement de l'attention accordée par ces trois pays au développement de leurs relations avec leurs voisins.
L'accord d'arbitrage entre la Slovénie et la Croatie a également été mentionné.
Il est un fait que les gouvernements croate et slovène voient le point essentiel de cet accord sous un jour entièrement différent, ce qui n'inspire pas exactement la confiance réciproque.
La Turquie et Chypre sont voisines.
Pour faire en sorte que tous les habitants de Chypre puissent à nouveau vivre réellement ensemble, il faut une solution qui oblige tous les voisins à jouer leur rôle.
Ce Parlement a un rôle important à jouer, il doit apporter une contribution positive à la situation de Chypre, rechercher des solutions constructives et éliminer les obstacles au lieu d'en créer de nouveaux.
Toutes les parties concernées doivent contribuer à la création d'une atmosphère positive qui permettra de trouver une solution durable.
En tant qu'États membres, nous devons veiller à ne pas faire partie du problème, mais à contribuer au contraire à sa résolution.
Nous devons faire un effort pour promouvoir les produits d'exportation les plus importants de l'Union européenne: la démocratie, les droits de l'homme, la paix et la sécurité. (SK) La Croatie prouve sa détermination à adhérer à l'Union européenne en prenant des mesures claires visant à respecter les critères fixés.
Sa volonté politique s'exprime à travers les réformes de l'administration publique et du système judiciaire, mais aussi dans la lutte contre la corruption et le crime organisé.
Un facteur important est la dénonciation des crimes de guerre, pour laquelle la Croatie coopère pleinement avec le Tribunal pénal international.
Elle traverse des changements législatifs et institutionnels importants en vue de lutter contre le crime organisé et la mafia et de renforcer la coopération transfrontalière avec les autorités policières des pays voisins.
Je souhaite également féliciter le nouveau commissaire, M.
Dans le cas de la Turquie, je tiens en particulier à souligner l'importance de maintenir et d'accélérer le rythme des réformes - qui sont également nécessaires pour la Turquie elle-même.
Cela m'a surpris également, parce qu'un pays candidat devrait rapprocher sa politique en matière de visas de celle de l'Union européenne, et non s'en éloigner.
J'aimerais avoir la confirmation de cette information. (EL) Madame la Présidente, Madame Oomen-Ruijten a fait d'énormes efforts pour présenter un rapport équilibré, et nous l'en remercions.
Les amendements 13 et 14 déposés par le groupe Verts/Alliance libre européenne perturbent cet équilibre, c'est pourquoi je vous invite à voter contre.
Le petit pays qu'est Chypre ne demande rien de plus ou de moins qu'une solution conforme à l'acquis communautaire, sans dérogations, et aux résolutions de l'ONU.
Le problème du nom est purement d'ordre bilatéral, même si l'ONU a apporté son aide sur la question.
En ce qui concerne la Croatie, je tiens à dire que la façon dont ce pays lutte contre la corruption pourrait servir d'exemple à d'autres pays, y compris à certains pays membres de l'Union européenne.
Le gouvernement recherche ces documents, il a créé un groupe de travail, mais il ne peut rien faire d'autre que chercher.
S'il ne trouve rien, il est important de progresser au vu du fait que la Croatie collabore depuis des années avec le tribunal et qu'elle remplit donc dans une large mesure les conditions.
Nous savons qu'il faut absolument appliquer le protocole d'Ankara en ce qui concerne la question chypriote.
Mais il est clair également, comme le Conseil l'a indiqué en 2004, que l'isolement du Nord de la Chypre doit cesser.
le commissaire Füle - l'heure est venue de renouveler l'engagement de l'UE en faveur de l'élargissement, en achevant les négociations d'adhésion avec la Croatie d'ici la fin de cette année et en lançant les négociations avec la Macédoine.
Je voudrais inviter les deux parties à résoudre le problème du nom dans un style européen ouvert et généreux.
Avec un nouveau commissaire, il ne faut pas perdre de temps pour exiger que la Turquie commence à retirer ses troupes de Chypre et à appliquer le protocole d'Ankara.
En ce qui me concerne, j'envisagerai sereinement l'adhésion de la Turquie quand il sera aussi facile de construire une église chrétienne à Ankara qu'une mosquée à Bruxelles. (DE) Madame la Présidente, je voudrais aborder deux aspects de la question turque.
Il reste du travail à faire dans ce domaine, et il reste des difficultés.
Une société démocratique doit protéger les droits des travailleurs et des syndicats, et il est important de lutter pour ces droits.
Les salariés de Tekel, dont 12 000 sont actuellement en grève, risquent de perdre leur emploi ou l'ont déjà perdu du fait de la privatisation.
Mais les salariés de Tekel ne sont pas les seuls travailleurs de l'industrie du tabac.
Si la privatisation continue de supprimer des emplois et de détruire des pans entiers de l'industrie, les citoyens turcs perdront leur enthousiasme en faveur de l'adhésion à l'Union européenne.
Monsieur Füle, hormis votre travail sur les pays importants dont nous discutons aujourd'hui, je voudrais vous demander d'accorder de l'attention à d'autres pays qui rêvent d'adhérer à l'Union européenne.
Je rêve que la Croatie, le pays qui a actuellement fait le plus de progrès dans ses négociations, pourra adhérer à l'Union européenne au cours de la Présidence polonaise, qui n'est plus si loin. (DE) Madame la Présidente, une fois de plus, le rapport sur la Turquie n'est pas un rapport d'avancement, mais un rapport sur les manquements de la Turquie.
Les droits de l'homme, les droits des minorités et le droit international restent des concepts étrangers à la Turquie.
Selon moi, la seule réponse honnête conforme aux souhaits des citoyens européens consisterait à mettre fin aux négociations d'adhésion et à opter pour un partenariat privilégié. (EL) Monsieur le Commissaire, je vous souhaite la bienvenue et je vous présente tous mes vœux de réussite dans votre travail.
Hier nous avons débattu de la situation difficile à laquelle sont confrontés certains pays de la zone euro, et notamment de la situation critique de la Grèce.
Cela doit cesser, et le Parlement européen doit envoyer un message clair à Ankara.
En tant que juriste, je voudrais vous rappeler qu'en vertu de l'accord provisoire signé entre la Grèce et l'ARYM en septembre 1995, la Grèce a convenu de ne pas s'opposer aux candidatures auprès des organisations régionales et internationales déposées par l'ARYM sous l'appellation utilisée par les Nations unies, c'est-à-dire, précisément, ARYM.
Les institutions de l'Union désignent ce pays sous le nom d'ARYM.
Ces dispositions sont légalement contraignantes en droit international.
La Grèce n'a donc aucune base juridique pour entraver le processus d'adhésion de la Turquie.
Les décisions doivent être prises sur la base des performances du pays candidat.
Mais en ce qui concerne Chypre, nombreux sont ceux qui insistent pour attribuer une responsabilité égale à la victime et au coupable.
Il est clair que si la solution ne respecte pas les droits de l'homme des citoyens de Chypre, elle mettra en péril tout le système de valeurs de l'Union européenne.
Puisque c'est la Turquie, plus que tout autre pays, que nous évaluons, nous l'invitons à faciliter les pourparlers en posant deux gestes évidents: il faut tout d'abord qu'elle entame immédiatement le retrait de ses troupes d'occupation, et ensuite qu'elle rende la ville occupée de Famagouste à ses habitants légitimes. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous reconnaissons les efforts déployés ces dernières années par la Croatie pour respecter les critères de l'adhésion à l'Union européenne.
Il reste cependant un dossier non résolu qu'il va falloir aborder au cours des négociations: celui des problèmes bilatéraux entre la Croatie et l'Italie, qui risquent de jeter une ombre sur le processus d'adhésion.
Chypre et la Grèce sont et resteront de la plus haute importance pour l'Union européenne.
Ainsi, Monsieur le Commissaire, nous devons dire clairement à nos partenaires turcs qu'il sera difficile de parler de l'intégration européenne de la Turquie tant que les problèmes des minorités religieuses et ethniques en Turquie ne seront pas résolus. (EL) Madame la Présidente, dans le débat d'aujourd'hui, nous devons parvenir à un message clair sur la Turquie en gardant à l'esprit qu'elle n'a pas pris de mesures concrètes visant à résoudre les différends qui l'opposent à ses pays voisins.
En ce qui concerne la question chypriote notamment, vu que nous avons entendu des propositions visant à inclure dans le rapport une référence au problème de l'isolement des Chypriotes turcs, je pense que l'Union européenne doit agir dans le cadre des résolutions de l'ONU.
Il faut également que la Turquie retire ses troupes afin de supprimer cet obstacle majeur aux efforts entrepris pour entretenir un contact avec les Chypriotes turcs. (SL) Je félicite tous les rapporteurs pour ces rapports équilibrés et vous présente, Monsieur le Commissaire, tous mes vœux de réussite dans ce rôle important.
Je voudrais souligner que les États membres de l'Union européenne n'ont pas une communication idéale envers les pays des Balkans occidentaux.
Soyons justes, corrects et crédibles. (PL) Madame la Présidente, je me rends compte à présent il et difficile pour le gouvernement d'Ankara, vu la situation sociale de la Turquie, de faire quoi que ce soit pour améliorer la démocratie et les droits de l'homme.
En Turquie, les communautés religieuses restent confrontées à différents obstacles relatifs à leur statut juridique.
Je remercie sincèrement la rapporteure d'avoir souligné tous ces aspects dans son rapport.
En 2003, le Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni, dont je suis membre, a déclaré ici même au Parlement que l'immigration depuis les nouveaux États membres vers notre pays, le Royaume-Uni, aurait des conséquences catastrophiques.
Le Royaume-Uni affiche complet.
Les citoyens de notre pays n'ont pas eu la possibilité de voter sur Lisbonne.
Je suis convaincu que nous nous trouvons actuellement dans une situation où l'ensemble de l'Union européenne est sur le point de s'effondrer, avec l'euro et ainsi de suite.
Si tel est le cas, la Turquie n'a pas sa place dans l'Union européenne.
Le Parlement pourrait encourager les États membres existants à montrer l'exemple en instaurant des normes contraignantes sur tout le territoire de l'UE en matière de protection des minorités. (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, selon un rapport rédigé par l'International Crisis Group, 2009 aurait dû être une année décisive pour l'intégration de l'Europe dans l'Union européenne.
Certes, la Présidence espagnole dit souhaiter que la Turquie adhère à la Communauté le plus rapidement possible, mais il y a de plus en plus de signes indiquant qu'Ankara est en train de redéfinir sa position sur l'échiquier mondial et que son adhésion à la Communauté n'est pas une priorité.
La suppression des visas pour la Jordanie, la Lybie, l'Iran et la Syrie, la détérioration des relations avec Israël, le renforcement des relations avec le Soudan, la signature d'un accord visant à entamer des relations diplomatiques avec l'Arménie et le blocage d'un accord avec Chypre - tous ces éléments indiquent qu'Ankara s'oriente de plus en plus vers une coopération avec ses voisins, quitte à affaiblir sa position dans les négociations d'adhésion.
C'est pourquoi j'invite la Commission et le Conseil à redéfinir les perspectives d'adhésion à l'Union européenne de la Turquie. (SV) Madame la Présidente, je pense qu'il est essentiel de reconnaître et de souligner les progrès accomplis par les pays candidats impliqués dans des négociations.
Je pense que c'est très important du point de vue psychologique.
De plus, il est indiscutable que les négociations avec l'UE ont permis d'améliorer la situation des populations de ces pays.
Nous serons tous d'accord pour dire que la Turquie doit faire des efforts considérables et que la liberté de religion, la liberté d'expression et la liberté de la presse doivent être des évidences.
Mais je pense aussi qu'il faut dire que les négociations avec la Turquie ne sont pas uniquement des négociations avec l'État turc ou la nation turque, mais que la Turquie représente aussi une sorte de clé ou de pont qui donne accès à toute cette région.
Je voudrais que ce Parlement et la Commission s'efforcent de contribuer à une résolution du problème du nom, non pas en flattant les tendances nationalistes du gouvernement de l'ARYM, mais en soutenant la position grecque, qui s'efforce de trouver un compromis amiable susceptible, finalement, de satisfaire davantage le peuple de l'ARYM que le peuple grec. (LT) Les débats d'aujourd'hui ont montré que même si les députés européens ont des avis divergents concernant les progrès de la Turquie, nous sommes tous d'accord pour dire que la condition de base pour pouvoir adhérer à l'UE est une mise en œuvre correcte des libertés fondamentales.
Nous devons toutefois donner à la Turquie l'occasion de réexaminer ses actions, et nous devons espérer que la Turquie deviendra à l'avenir un pays libre et démocratique. (RO) Parmi les pays des Balkans occidentaux, la Croatie reste celui qui est le plus avancé sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne.
Elle pourrait servir d'exemple aux pays de la région en ce qui concerne leurs perspectives d'adhésion et le respect des critères et des conditions d'adhésion.
Nous soutenons l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne pour autant que cette adhésion repose sur le respect absolu des critères d'adhésion, y compris la coopération pleine et entière avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.
Ce traité enverra un signal positif à toute la région. (SL) Monsieur le Commissaire, je vous félicite pour vos nouvelles attributions et j'espère que votre travail dans ce domaine sera couronné de succès.
Je me réjouis que les trois rapports soient positifs et que les rapporteurs considèrent que ces pays ont fait des progrès en termes de modernisation, comme nous l'envisageons dans la perspective européenne.
L'Europe doit être stricte sur ce point, et elle doit aussi se montrer stricte quand elle invite ces pays à régler leurs différends avec leurs voisins.
Je dois vous dire que je ne soutiendrai pas le rapport relatif à la Croatie, principalement parce qu'il n'est pas équitable envers la Slovénie. (RO) La politique d'élargissement la plus efficace de l'Union européenne vis-à-vis des Balkans occidentaux consiste à s'étendre à cette région.
Je pense que la Commission européenne et les gouvernements de Croatie et de Macédoine doivent envisager ces instruments. (NL) En fait j'aurais voulu poser une question au chef de la délégation turque, Mme Flautre.
Je pense que nous pouvons dire que la plupart des orateurs se sont prononcés en faveur du processus d'élargissement en tant qu'élément essentiel de l'intégration européenne.
C'est donc ainsi que nous devons mesurer le respect des droits de l'homme et, par conséquent, le respect des critères de Copenhague.
En ce qui concerne la Croatie, nous avons aussi constaté un accord général sur la nécessité d'ouvrir dès que possible de nouveaux chapitres.
La Présidence espagnole, avec le Conseil européen et le Conseil, va poursuivre son travail en vue de faire avancer les négociations et de les amener prochainement à leur phase finale.
Il va de soi que le choix du nom ne fait pas partie des critères de Copenhague, mais il est clair également que le maintien de bonnes relations de voisinage joue un rôle essentiel dans la politique nationale de tous les pays candidats.
Chypre a aussi été au centre d'un grand nombre d'interventions.
Le 8 décembre 2009, le Conseil a adopté des conclusions indiquant que faute de progrès sur cette question, le Conseil maintiendrait les mesures adoptées en 2006, ce qui aurait un impact permanent sur l'avancement général des négociations.
Les conclusions du Conseil du 8 décembre, que j'ai mentionnées à maintes reprises, ont envoyé un message à la Turquie sur ce point.
Dans mes discussions avec les pays candidats, et avec les pays candidats potentiels, j'ai toujours souligné les quatre principes suivants.
Deuxièmement, un engagement strict en faveur des libertés et des droits fondamentaux, y compris la liberté de religion, les droits des minorités et, bien entendu, les droits des femmes.
En ce qui concerne la Croatie, la résolution du Parlement et la position de la Commission indiquent clairement que la Croatie peut considérer le Parlement et la Commission comme des alliés fiables.
La Commission et, j'en suis convaincu, la Présidence actuelle ainsi que les Présidences futures et le Parlement européen, aideront la Croatie à atteindre cet objectif.
En ce qui concerne l'ancienne République yougoslave de Macédoine, permettez-moi de rappeler une fois de plus que le pays a obtenu, sur la base de ses propres mérites, une recommandation de la Commission de lancer les négociations d'adhésion.
En ce qui concerne la Turquie, comme de nombreux orateurs l'ont rappelé au cours du débat, nous savons tous que la route ne sera facile ni pour la Turquie, ni pour l'Union européenne.
Nous mettons en œuvre un paquet d'aide de 259 millions d'euros pour le développement social et économique durable de la communauté chypriote turque et sa participation à l'Union européenne après le règlement du conflit et la réunification de l'île.
La Commission reste attachée au processus d'adhésion de la Turquie.
En maintenant un engagement sans équivoque, nous ne pouvons que renforcer et rendre plus crédible notre influence auprès de la Turquie.
Je me souviens qu'en décembre 2006, les négociations avaient été suspendues en partie parce que la Turquie refusait d'appliquer à Chypre l'union douanière avec l'Union européenne.
Le gouvernement continue de manifester la volonté politique de poursuivre les réformes, et il a considérablement renforcé les libertés fondamentales et l'évolution démocratique du pays.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce rapport contient sans nul doute certains points intéressants, y compris pour ceux qui, comme moi-même et nombre d'entre vous, sont contre l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Certains passages de la résolution proposée par la commission des affaires étrangères sont aussi très stricts.
Ces conclusions confirment les objections traditionnelles de ceux qui, comme moi, s'opposent à l'adhésion d'Ankara à l'Union européenne: la Turquie continue d'enfreindre les libertés fondamentales et les droits de l'homme, elle se montre agressive vis-à-vis de Chypre et de la Grèce, elle se livre à des discriminations à l'encontre des minorités ethniques et religieuses - autant de problèmes que l'Europe, clairement, ne peut pas ignorer.
Par comparaison: dans les conditions actuelles, les dépenses en faveur de la Turquie d'ici 2025 s'élèveraient à environ 10 milliards d'euros, alors qu'elles seraient de 8 milliards d'euros pour les 10 nouveaux États membres de l'"élargissement à l'Est".
C'est pourquoi nous devons discuter à nouveau et plus en détail de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne et des réformes connexes de la PAC.
Je me réjouis que les élections présidentielles et locales de mars 2009 se soient déroulées sans incidents.
La Macédoine a rempli tous les critères requis pour libéraliser le régime de visas et c'est pourquoi, depuis le 19 décembre 2009, ses citoyens peuvent voyager sans visa dans l'UE.
Mais la Macédoine doit encore mettre en œuvre un certain nombre de réformes.
J'espère sincèrement que nous pourrons profiter de l'expérience acquise lors de la première phase de l'élargissement à l'Est pour faciliter ce processus.
J'espère que début 2012, en arrivant au Parlement européen, je pourrai serrer la main à mes collègues députés croates.
par écrit. - (DE) Je salue les progrès accomplis par la Croatie, notamment dans la lutte contre la corruption.
La Croatie doit prendre des mesures contre la corruption au sein de ses institutions.
par écrit. - (ET) Madame la Présidente, en référence à mon allocution du 20 janvier, je voudrais savoir quelles mesures le gouvernement turc a prises, d'après les documents dont disposent le Conseil et la Commission, pour impliquer la population dans le processus de démocratisation et de réformes nécessaire en vue de l'intégration du pays dans l'Union européenne.
Le rapport de suivi 2009 sur la Turquie souligne des lacunes dans le respect des critères de Copenhague, et insiste tout particulièrement sur les critères politiques, qui incluent le respect de la démocratie et de l'état de droit, les droits de l'homme et la protection des droits des minorités.
Le rapport d'avancement note que 567 millions d'euros ont été alloués à la Turquie l'année dernière au titre de l'instrument d'aide au développement.
Ces dotations visaient principalement à soutenir les réformes du système politique et du système judiciaire, et à encourager le développement de la société civile.
Mais il est aussi dit clairement que l'utilisation de ces instruments a été décentralisée, ce qui signifie que les autorités turques ont géré elles-mêmes l'aide allouée après une accréditation par la Commission.
Puisqu'ils souhaitent poursuivre le plus rapidement possible les négociations d'adhésion avec la Turquie, ce qui implique de combler les lacunes actuelles, le Conseil et la Commission devraient avoir une synthèse précise des mesures concrètes prises par le gouvernement turc en vue de réaliser cet objectif.
par écrit. - (PL) L'adhésion de plusieurs pays d'Europe centrale et de l'Est à l'Union européenne le jour de son grand élargissement, le 1er mai 2004, a enfin mis un terme à la division de l'Europe par le Rideau de fer.
Il est apparu clairement qu'il faudrait poursuivre le "grand élargissement", avec l'adhésion de plusieurs autres pays de la région.
En 2007, la Roumanie et la Bulgarie sont devenues membres de l'Union européenne.
Je soutiens sans réserve l'achèvement le plus rapide possible des négociations avec la Croatie afin de permettre à ce pays d'adhérer le plus vite possible à l'Union européenne.
J'invite également le côté croate à renforcer ses efforts pour répondre aux exigences de la Communauté dans des domaines tels que l'organisation de l'administration publique et du système judiciaire ou l'amélioration des mécanismes de lutte contre le crime organisé et la corruption.
Pour pouvoir conclure le processus de négociations entamé en 2005, la Turquie doit respecter tous les critères de Copenhague et respecter à tous points de vue la capacité d'intégration de l'Union européenne.
C'est pourquoi la Turquie doit accélérer le processus de réformes afin de respecter les engagements pris.
Des progrès ont été accomplis dans la protection de l'environnement, surtout avec la signature du protocole de Kyoto en cette "période d'adaptation aux effets du changement climatique".
Il reste cependant beaucoup à faire en termes de qualité de l'eau, de préservation de la nature et d'OGM (organismes génétiquement modifiés).
La presse décrit actuellement le cas de Medine Memi, une jeune fille de 16 ans cruellement assassinée par son propre père et son grand-père.
Je salue l'appel lancé par la rapporteure en vue d'harmoniser les politiques énergétiques de la Turquie et de l'UE, notamment en ouvrant les négociations d'adhésion sur le chapitre énergétique et en intégrant la Turquie à la Communauté européenne de l'énergie.
