Circulation des personnes titulaires d'un visa de long séjour (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Carlos Coelho, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant la convention d'application de l'accord de Schengen et le règlement (CE) n° 562/2006 concernant la circulation des personnes titulaires d'un visa de long séjour - C6-0076/2009 -.
Les modifications que j'ai proposées et qui ont reçu l'appui de la majorité des membres de la commission LIBE contribuent à la résolution de ce problème sans réduire le niveau de sécurité à l'intérieur de l'espace Schengen.
L'obligation de consulter le service d'information de Schengen au cours du traitement des demandes de visas de longue durée est une procédure identique à celle qui existe déjà pour les ressortissants de pays tiers détenteurs de permis de séjour.
La vérité, c'est que plusieurs États membres ont délivré des visas de longue durée et, par après, des permis de séjour, sans procéder à une vérification préalable du système SIS, et notamment des données de l'article 96 relatives aux étrangers qui sont signalés aux fins de non admission.
Cette pratique fragilise la sécurité de l'espace Schengen et crée des problèmes aux frontières extérieures, lorsque des personnes détentrices d'un visa en règle sont enregistrées dans le système SIS.
Monsieur le Président, j'aurais souhaité inviter la Présidence espagnole, qui est absente de ce débat, à garantir à cette Assemblée l'entrée en vigueur du règlement d'ici le 5 avril 2010.
Monsieur le Président, comme l'a fait remarquer le rapporteur, le but de cette proposition est de faciliter la circulation à l'intérieur de l'espace Schengen des ressortissants de pays tiers résidant légalement dans l'un des États membres sur la base d'un visa de longue durée dit visa "D".
Conformément à l'acquis de Schengen en vigueur, les ressortissants des pays tiers titulaires d'un permis de séjour peuvent voyager librement dans l'espace Schengen, parce que le permis de séjour équivaut à un visa.
Cependant, il y a eu récemment une tendance, parmi les États membres, à ne pas convertir à l'arrivée les visas de longue durée en permis de séjour.
Cette situation juridique et pratique a des conséquences négatives considérables pour les ressortissants des pays tiers résidant légalement dans nos États membres en vertu d'un visa D.
Ces personnes ne peuvent ni voyager légalement vers un autre pays ni transiter par le territoire d'un autre pays lorsqu'ils veulent rejoindre leur pays d'origine.
Un ressortissant d'un pays tiers titulaire d'un visa D de longue durée délivré par un État membre sera de ce fait en mesure de voyager dans les autres États membres pendant trois mois tous les six mois dans les mêmes conditions que le titulaire d'un permis de séjour.
Je n'ai pas besoin de vous rappeler qu'il nous faut trouver une solution rapidement, notamment en raison du code des visas qui s'appliquera dès le 5 avril de cette année et supprimera les visas dits D+C, qui avaient pour fonction de remédier en partie à la situation des titulaires de visas D.
Afin d'apporter une réponse aux préoccupations sécuritaires relatives à la biométrie - et il s'agit, bien évidemment, d'une question essentielle pour beaucoup d'États membres - une déclaration politique a, comme vous le savez, été annexée au projet de règlement dans lequel la Commission est invitée à étudier la possibilité d'utiliser des identificateurs biométriques pour les visas de longue durée et à présenter les résultats de cette étude à la plénière du Parlement européen ainsi qu'au Conseil avant le 21 juillet 2011.
Cette proposition facilite d'une manière tangible les déplacements dans l'Union européenne pour les ressortissants des pays tiers titulaires d'un visa D de longue durée délivré par un État membre.
Elle apporte une solution à des situations dans lesquelles, pour telle ou telle raison, certains États membres ne peuvent pas ou ne veulent pas délivrer à temps un permis de séjour aux ressortissants des pays tiers résidant sur leur territoire.
Sur ce point, je ne puis qu'être d'accord avec le fait que la Commission soumette un rapport sur la mise en vigueur de ce règlement d'ici avril 2012 au plus tard et, le cas échéant, une proposition de modification du règlement en vue de réaliser ces objectifs.
La pratique qui s'est développée en la matière sape les attentes légitimes des ressortissants des pays tiers venus dans l'Union européenne pour y travailler ou étudier.
Les États membres devraient donc prendre les mesures qui s'imposent pour simplifier les procédures de délivrance de visas.
Par conséquent, je suis d'accord avec la proposition de permettre à un ressortissant d'un pays tiers titulaire d'un visa de longue durée émis par un État membre de séjourner dans un autre État membre pendant trois mois par période de six mois dans les mêmes conditions que le titulaire d'un permis de séjour.
Monsieur le Président, je tiens, en premier lieu, à remercier le rapporteur, M.
En heures un chercheur peut quitter le Portugal et entrer en Espagne, puis gagner la frontière d'un autre État membre, ou plutôt, il ne peut pas le faire s'il a, comme cela se passe parfois, un visa pour effectuer un master sur deux ans, qui ne l'autorise pas à quitter le pays pour échanger des connaissances ou entreprendre une recherche dans un autre État membre.
Monsieur le Président, le rapport propose que les États membres puissent délivrer aux ressortissants de pays tiers des visas de longue durée de 12 mois maximum qui seront reconnus par les autres États du groupe Schengen.
Nous devrions éliminer tous les obstacles qui empêchent la libre circulation tant des citoyens européens que des ressortissants des pays tiers résidant légalement dans un État membre.
Il était crucial que ce rapport soit adopté avant la fin avril 2010 pour qu'il soit mis en œuvre en même temps que le code des visas.
Il est d'une grande importance que toute personne résidant dans l'Union européenne puisse voyager dans tous les pays membres.
De plus, si SIS II n'est pas mis en œuvre dès la fin de 2012, nous engageons la Commission et le Conseil à présenter la législation nécessaire pour assurer un niveau de protection des données identique à celui établi par SIS II. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, cette proposition a pour objectif de permettre aux ressortissants des pays tiers résidant légalement dans un État membre de circuler dans l'espace Schengen sur la base d'un visa D de long séjour.
En sept semaines seulement, quelque 150 000 Macédoniens, selon le ministère de l'intérieur, ont profité de cette nouvelle liberté de circulation.
Ils devront supporter une immigration clandestine tout juste contrôlable, l'illégalité et le travail au noir en résultant. (MT) Je voudrais également féliciter mon collègue, Carlos Coelho, pour son rapport sur cette initiative qui accorde aux ressortissants de pays tiers la possibilité de circuler plus librement au sein de cet espace de liberté qu'est l'Union européenne.
Celles-ci sont très graves.
Il a également été question d'étudiants et de scientifiques ne pouvant se rendre dans un autre État membre.
Je voudrais ajouter que la suppression des visas D + C et le fait que les États membres ne puissent délivrer de permis de séjour nous obligent à prendre des mesures très urgentes.
Nous devrions aujourd'hui disposer d'un bon système d'échange des informations recueillies dans Schengen, nous devrions plus certainement travailler au système d'information Schengen deuxième génération et au système d'information sur les visas et, avant tout, procéder peut-être même à des réexamens et rapports plus fréquents.
Enfin, il nous faut, en coopération avec les États membres et leurs services, non seulement faciliter l'acquis de Schengen et le renforcer, mais aussi renforcer en même temps la sécurité, qui constitue l'élément essentiel pour chaque État membre, pour nous tous, et pour l'acquis de Schengen. (Applaudissements) (SL) La liberté de circulation et la suppression des frontières intérieures sont deux des facteurs les plus importants de l'intégration européenne.
Nous devons faciliter la circulation dans l'espace Schengen pour les ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans un État membre.
Chaque mesure que nous prendrons pour faciliter la circulation dans l'espace Schengen sera un pas en avant et servira les intérêts de l'Union européenne. (PL) Monsieur le Président, la proposition à l'examen concerne l'un des principes fondamentaux de la fonction de l'Union européenne, à savoir la suppression des frontières intérieures et la libre circulation des personnes.
La Commission européenne devrait également proposer un rapport sur l'application du règlement au plus tard le 5 avril 2012.
Il est paradoxal que le titulaire d'un visa de court séjour ait aujourd'hui une plus grande liberté de circulation que le titulaire d'un visa de long séjour, et qu'une personne originaire d'un pays tiers qui est en possession d'un permis légal de long séjour, par exemple en Pologne, ne puisse se rendre en Allemagne ou en France.
La libéralisation des visas pour les pays balkaniques va de pair avec une augmentation des demandes d'asile sans perspectives en provenance de ces pays.
C'est précisément maintenant, depuis qu'avec l'assouplissement des dispositions relatives aux visas pour les Balkans menace une vague d'immigration réelle, et qu'en l'espace de sept semaines quelque 150 000 Macédoniens ont utilisé cette nouvelle liberté de déplacements alors que l'on estime que presque deux tiers d'entre eux ne rentreront pas chez eux, qu'il importe de veiller à la mise en œuvre des dispositions en matière de visa. (HU) En tant que députés hongrois du Parlement européen, nous sommes dans une position particulière lorsqu'il s'agit de voter et de décider s'il faut permettre aux ressortissants des pays tiers de circuler plus librement au sein de l'Union européenne ou, au contraire, s'il faut tenter de s'y opposer.
Nos compatriotes sont dans une position très humiliante lorsqu'ils étudient ou travaillent dans la recherche ou dans d'autres domaines dans leur pays amputé, et ne sont pas autorisés à quitter le territoire de la Hongrie.
Très bientôt, après consultation des États membres et des experts, la Commission établira un rapport sur cette mission, et l'évaluation qui en sera faite sera partagée avec les membres de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, avant que nous n'inscrivions une proposition éventuelle à l'ordre du jour.
Monsieur Coelho, je vous remercie beaucoup pour votre travail, et je vous remercie également pour ce bon débat en plénière.
La première pour déplorer le siège vide du Conseil au cours de ce débat.
La deuxième pour remercier Mme la commissaire Malmström pour ses observations positives et lui demander de se joindre au Conseil pour s'assurer que le 5 avril constituera la date d'entrée en vigueur de ce règlement.
Je crois qu'en mutualisant de cette manière la recherche d'une solution, nous faisons également notre travail de la meilleure des façons.
Les dispositions actuellement en vigueur sont à l'origine de multiples inconvénients pour les ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans l'un des États membres et désirent circuler dans l'Union européenne pour diverses raisons.
